
  

   Эрин Хантер
   «Полночь»
  

  
   Особая благодарность Черит Балдри
  
  

   

    Пролог
   

   Безлунная ночь стояла над лесом. Звезды Серебряного пояса струили свой холодный свет над деревьями, отражались в озерце воды, скопившейся на дне каменистого оврага. Воздух был густ от запахов поздних Зеленых Листьев.
   Ветер тихо вздыхал в чаще, рябью пробегал по тихой глади озера. Вот стебли папоротника на вершине оврага расступились, и из них вылезла кошка; сверкая голубоватой шерстью, она стала осторожно переступать с камня на камень, спускаясь к самой кромке водоема. Усевшись на плоский камень, торчащий над водой, она подняла голову и огляделась. Словно по сигналу, стали появляться другие коты. Они со всех сторон стекались на дно оврага, выбирая места поближе к воде, и вскоре пологие склоны холма были сплошь покрыты гибкими, лоснящимися телами, отраженными в озерной глади.
   Кошка, появившаяся первой, поднялась на ноги.
   — Я получила новое пророчество! — прокричала она. — Звезды предсказали погибель, которая все изменит.
   На другой стороне лужи какой-то кот склонил свою рыжеватую голову, цвета папоротника-орляка.
   — Я тоже видел это. Будет смятение, а затем великий вызов, — признал он.
   — Тьма, вода, воздух и небо сойдутся воедино и перевернут лес до основания, — продолжала кошка с голубоватым оттенком шерсти. — Ничто не останется таким, как сейчас, и ничто не будет таким, каким было прежде.
   — Великая буря грядет, — мяукнул другой голос, и это слово, подхваченное множеством голосов, повторенное на все лады, облетело круг, так что гром прокатился по рядам собравшихся котов.
   Когда ропот стих, слово взял тощий черный кот, сидящий у самого края воды.
   — Неужели ничто не может изменить грядущего? Даже отвага и дух величайшего воина?
   — Погибель наступит, — ответила голубовато-серая кошка. — Но если племена встретят ее, как подобает воинам, они спасутся.
   Она подняла голову и обвела горящим взором овраг.
   — Вы должны знать то, что случится, — продолжала она. — И вы знаете, что нужно сделать. Мы должны избрать четырех котов, которые возьмут в свои лапы судьбы четырех племен. Готовы ли вы сделать выбор перед лицом всего Звездного племени?
   Когда она закончила, поверхность озера вдруг всколыхнулась, хотя не было никакого ветра, и тут же снова успокоилась.
   Бурый кот поднялся на лапы, и звездный свет окрасил в серебро шерсть на его широких плечах.
   — Я начну, — объявил он. Он огляделся и посмотрел на светлого кота со сломанной челюстью.
   — Метеор, ты позволишь мне воззвать к Речному племени? — Тот, к кому он обращался, наклонил голову в знак согласия. — Тогда я прошу вас всех посмотреть и одобрить мой выбор.
   Он уставился в воду и замер, неподвижный, как окружающие его скалы; только кончик хвоста слегка подергивался. Наконец, бледно-серое облако всплыло из глубины озера, и все коты подались вперед, чтобы лучше видеть.
   — Она? — негромко спросила голубовато-серая кошка, разглядывая фигуру, возникшую в центре облака. — Ты уверен, Желудь?
   Бурый кот качнул кончиком хвоста — вверх, потом вниз.
   — Я думал, мой выбор придется тебе по душе, Синяя Звезда, — с еле заметной улыбкой ответил он. — Или ты думаешь, что ее плохо воспитали?
   — Она отлично воспитана! — Шерсть на шее Синей Звезды поднялась дыбом, словно в словах Желудя ей почудился какой-то вызов. Успокоившись, она пригладила мех. — Согласны ли остальные воины Звездного племени?
   Одобрительный гул прокатился по толпе; бледно-серый силуэт побледнел и растаял, а вода вновь стала гладкой и чистой.
   Черный кот встал и подошел к краю озера.
   — Вот мой выбор, — объявил он. — Смотрите и судите.
   На этот раз в воде показалось отражение стройной, рыжеватой кошки с мускулистой спиной и боками. Синяя Звезда несколько мгновений смотрела на нее, потом кивнула.
   — Она сильна и отважна, — согласилась она.
   — Но хватит ли у нее верности, Черная Звезда? — спросил кто-то из котов.
   Черный кот повернул голову, когти его глубоко впились в землю.
   — Ты сомневаешься в ее верности?
   — И у меня есть на это причины, — не оробел кот. — Ведь она рождена не в племени Теней, верно?
   — Значит, мы дадим ей отличный шанс доказать свою верность, — мягко возразила Синяя Звезда. — Если лесные племена не смогут действовать сообща, они все погибнут. Возможно, как раз те коты, в жилах которых течет кровь двух племен, смогут лучше понять это. — Она помолчала, но других возражений не последовало. — Звездное племя одобряет этот выбор?
   Коты замялись, но ненадолго, и вскоре негромким мяуканьем выразили свое одобрение. Рябь пробежала по поверхности озера, а когда вода снова успокоилась, отражение рыжей кошки уже исчезло.
   Еще один черный кот поднялся с земли и, тяжело припадая на скрюченную короткую лапу, приблизился к воде.
   — Кажется, теперь моя очередь, — проскрипел он. — Смотрите же и судите мой выбор.
   Силуэт дымчато-черного котика появился на поверхности озера, он почти сливался с отражением ночного неба, поэтому коты долго молчали, всматриваясь.
   — Что? — первым воскликнул бурый кот. — Но это же оруженосец!
   — Благодарю тебя, Желудь, я заметил, — сухо мяукнул черный кот.
   — Колченогий, ты не можешь подвергать оруженосца такой опасности! — крикнул кто-то из задних рядов.
   — Пусть он оруженосец, — парировал Колченогий, — но немногие воины могли сравняться с ним в храбрости и выучке! В свое время он может стать отличным предводителем племени Ветра.
   — В свое время, — многозначительно повторила Синяя Звезда. — Но совсем не обязательно, что на этот раз для спасения племен потребуются качества предводителей.
   Колченогий угрюмо смотрел на нее, вздыбив шерсть на загривке и яростно помахивая хвостом.
   — Таков мой выбор, — повторил он. — Посмеешь ли ты — или кто-то другой — сказать, что он не достоин?!
   — Что скажете? — Синяя Звезда обвела глазами собравшихся. — Звездное племя дает свое одобрение? Но помните, что все племена погибнут, если хоть один из избранных дрогнет или потерпит неудачу.
   Одобрения не последовало. Разбившись на маленькие группки, коты перешептывались, с сомнением погладывая на отражение в озере. Колченогий гневно смотрел на них; каждая шерстинка на его шкуре стояла дыбом, так что он стал казаться вдвое больше ростом.
   Когда шепот утих, Синяя Звезда снова спросила:
   — Вы одобряете?
   Согласие было дано — правда, тихое и неуверенное, причем часть котов предпочла промолчать. Колченогий раздраженно заворчал и похромал на свое место.
   Когда вода снова прояснилась, Желудь сказал:
   — Ты одна не сделала своего выбора, Синяя Звезда.
   — Нет, но я готова, — ответила она. — Смотрите и судите о моем выборе! — объявила она и с гордостью посмотрела на отражение темного полосатого кота, показавшегося из глубины озера.
   — Он?! Ну, Синяя Звезда, ты никогда не перестаешь удивлять меня!
   — Почему? — раздраженно фыркнула Синяя Звезда. — Он доблестный молодой кот, готовый с честью ответить на вызов пророчества.
   Желудь пошевелил ушами.
   — Разве я сказал, что это не так?
   Не обращая внимания на остальных котов, Синяя Звезда впилась взглядом в его глаза и резко спросила:
   — Вы одобряете мой выбор?
   Услышав дружное и уверенное одобрение, она пренебрежительно махнула хвостом в сторону Желудя и отвернулась.
   — Воины Звездного племени! — провозгласила она, возвысив голос. — Вы сделали свой выбор. Мы начинаем великий поход навстречу ужасной буре, которая вот-вот разразится над лесом. Возвращайтесь к своим племенам и убедитесь, что все готовы к выступлению.
   Она помолчала, и глаза ее полыхнули яростным серебряным огнем.
   — Мы можем выбрать воинов для спасения своих племен, но это все, что в наших силах. Пусть духи всех воинов-предков пребудут с нашими избранниками и следуют за ними повсюду, куда бы ни повели их звезды.
  

  

   

    Глава I
   

   Зашелестела листва, и из кустов вышел молодой кот; пасть он держал широко разинутой, поскольку был на охоте и боялся потерять запах добычи. Стояла теплая ночь конца Зеленых Листьев, и весь лес шуршал от возни крошечных зверьков. Боковым зрением кот видел бесконечную суету в траве, но стоило ему повернуть голову, как перед носом не оказывалось ничего, кроме густых зарослей папоротника и ежевики, испещренных пятнами лунного света.
   Внезапно кот вышел на широкую поляну и смущенно огляделся. Он никогда не бывал в этой части леса. Холодный поток лунного света сверкающим серебром заливал всю поляну и обрывался возле невысокой гладкой скалы, на которой сидела кошка. Звездный свет мерцал в ее шерсти, а глаза были похожи на две крошечные луны.
   Молодой кот узнал эту кошку и совсем растерялся.
   — Синяя Звезда? — недоверчиво вскрикнул он.
   Он был маленьким оруженосцем, когда великая предводительница Грозового племени погибла, бросившись с обрыва вместе с вожаком кровожадных псов. Это произошло четыре сезона тому назад. Вместе со всем племенем молодой кот оплакивал кончину своей предводительницы, отдавшей жизнь ради спасения своего племени, и чтил ее память. Но он никогда не надеялся вновь увидеть ее, поэтому понял, что видит сон.
   — Подойди ближе, юный воин, — сказала Синяя Звезда. — У меня для тебя послание.
   Трепеща от волнения, молодой кот пополз по сияющей полоске земли, пока не очутился под скалой. Теперь он мог посмотреть в глаза Синей Звезды и вдохнуть ее запах.
   — Я слушаю, Синяя Звезда, — проговорил он.
   — Беда надвигается на лес, — сказала она. — Новое пророчество должно быть исполнено, лишь тогда лесные племена могут спастись. Ты избран. В новолуние ты встретишься с тремя другими избранниками, и вместе вы выслушаете то, что скажет вам полночь.
   — О чем ты говоришь?! — ужас пробежал по спине юного кота, холодный, как тающий снег. — Какая беда? И разве полночь может что-то сказать?!
   — В свое время ты все поймешь, — отвечала Синяя Звезда.
   Голос ее стал тише, он отдавался странным эхом, словно доносился из глубокой подземной пещеры. Лунный свет тоже начал бледнеть, оставив после себя густые черные тени, притаившиеся за деревьями.
   — Нет, постой! — крикнул молодой кот. — Не уходи!
   Тьма упала и сомкнулась вокруг него, и тогда кот с испуганным воем принялся молотить воздух лапами и хвостом. Тут кто-то ударил его в бок и, открыв глаза, котик увидел над собой Крутобока, глашатая Грозового племени, который стоял с занесенной для нового тычка лапой. Он лежал на мху воинской палатки. Золотистый солнечный свет струился сквозь ветви над его головой.
   — Совсем спятил, Ежевика? — рявкнул глашатай. — Несносный ты клубок шерсти! Хочешь распугать всю дичь до самых Четырех Деревьев?
   — Прости меня, — Ежевика уселся и принялся выкусывать клочки мха, приставшие к его темной полосатой шкуре. — Мне снился сон.
   — Сон ему снился! — проворчал еще один голос.
   Ежевика обернулся и увидел Белохвоста, который поднялся с соседнего мохового гнездышка и сладко потянулся.
   — Честно сказать, ты ничуть не лучше Огнезвезда, — продолжал Белохвост. — Когда он тут спал, то вечно бормотал и метался во сне. Нет, с вами просто невозможно как следует выспаться!
   Ежевика невольно дернул ушами, услышав, как непочтительно отзывается белоснежный воин о предводителе своего племени. Но таков уж был Белохвост — племянник Огнезвезда и его бывший оруженосец, известный своим вздорным нравом и острым языком. Несмотря на дерзкие речи, он всегда был верным воином своего племени.
   Белохвост как следует отряхнул свою длинную белую шерстку и направился к выходу, дружески махнув Ежевике кончиком хвоста, давая понять, что вовсе не держит на него зла.
   — Пошли, дружище, — скомандовал Крутобок. — Пора шевелиться, — он прошел по мху, устилавшему пол палатки, и толкнул в бок спящего Уголька. — Надо отправлять охотничьи патрули. Сегодня их организует Бурый.
   — Слушаюсь! — откликнулся Ежевика. Привидевшийся образ Синей Звезды стал меркнуть, и лишь ее зловещие слова продолжали эхом звучать у него в ушах. Неужели это правда — насчет нового пророчества Звездного племени? Да нет, вряд ли! Во-первых, при чем тут он, Ежевика? Знамения Звездного племени получают целители или предводители, а он всего-навсего обыкновенный воин! Нет, скорее всего, он вчера слишком плотно поужинал на ночь, вот ему и приснилась всякая чушь! Ежевика последний раз лизнул себя в грудку и следом за Белохвостом протиснулся сквозь склоненные до земли ветки.
   Солнце едва поднялось над зарослями утесника, колючей стеной окружавшего лагерь, но было уже тепло. Золотистый свет лужицей пролитого меда лежал на пятачке голой земли в самом центре поляны. Медянка, старшая из котят-оруженосцев, лежала возле папоротников и болтала со своими приятелями — Паучком и Копушей.
   Белохвост уже сидел в зарослях крапивы, где обычно обедали воины, и с аппетитом поедал скворца. Ежевика сразу заметил, что кучу свежей еды сегодня почти не видно от земли; значит, Крутобок не ошибся — нужно немедленно отправляться на охоту. Он хотел присоединиться к белому воину, но тут Медянка вскочила с земли и вприпрыжку понеслась к нему через поляну.
   — Сегодня! — возбужденно выкрикнула она.
   Ежевика моргнул.
   — Что?
   — Меня посвятят в воины! — и пестрая кошечка со счастливым мурлыканьем кинулась на Ежевику. От неожиданности он опрокинулся на спину, и они, сцепившись, покатились по пыльной земле, как когда-то, когда были котятами в яслях.
   Задние лапы Медянки забарабанили по животу Ежевики, и он невольно возблагодарил Звездное племя за то, что она убрала когти. Что и говорить, Медянка станет сильной и опасной воительницей, которая заставит других воинов уважать себя!
   — Ладно, ладно, хватит! — Ежевика легонько стукнул ее лапой по уху и встал с земли. — Если ты собираешься стать воительницей, прекрати вести себя, как котенок.
   — Как котенок?! — негодующе крикнула Медянка и уселась перед Ежевикой. Шерсть ее стояла во все стороны и была густо припорошена пылью. — Я?! Да никогда! Ах, Ежевика, я так долго ждала этого дня!
   — Я знаю. Ты его заслужила.
   В начале Юных Листьев, во время испытания оруженосцев, Медянка преследовала белку и, увлекшись, выскочила на Гремящую тропу. Чудовище, в котором разъезжают Двуногие, сбило ее с лап и отшвырнуло прочь, сильно поранив плечо. Три долгих, мучительных луны Медянка пролежала в палатке у целительницы Пепелицы. За это время ее братья, Сумрак и Сероус, стали воинами. Как только Пепелица разрешила Медянке вернуться к занятиям, пестрая кошечка с жаром принялась наверстывать упущенное. Ежевика видел, как усердно она занималась со своей наставницей, Песчаной Бурей, пока ее раненое плечо не обрело былую подвижность. Никто не слышал, чтобы ученица хоть раз пожаловалась на то, что ей пришлось проходить в оруженосцах вдвое дольше, чем всем остальным. Что и говорить, Медянка честно заслужила посвящения в воины.
   — Я только что сбегала покормить Тростинку, — сообщила она Ежевике. — Какие у нее красивые котятки! Ты их уже видел?
   — Нет еще, — ответил Ежевика. Тростинка только накануне окотилась.
   — Так иди скорее! — завопила Медянка. — Как раз успеешь перед охотой! — Она снова вскочила и запрыгала на месте, словно никак не могла найти выход переполнявшей ее энергии.
   Ежевика пошел в сторону яслей, которые были устроены в густых зарослях ежевики недалеко от центра лагеря. Протискиваясь в узкий лаз, он невольно поморщился, когда колючие плети царапнули его по плечам. Внутри было тепло и тихо. Тростинка лежала на боку в глубоком гнездышке из мха. Зеленые глаза ее сверкали, как звезды, а взгляд был устремлен на трех крошечных котят, свернувшихся у нее под животом. Один котенок был светло-серым, в мать, а двое других бурые, как их отец, Дым. Дым тоже был здесь, он лежал возле подруги, подвернув под себя лапки, и время от времени влюбленно лизал ее в ушко.
   — Привет, Ежевика, — поздоровался он, увидев молодого воина. — Пришел посмотреть на малышей?
   Казалось, он вот-вот лопнет от гордости. Это было так непохоже на вечно недовольного, сварливого Дыма!
   — Какие красавцы! — мяукнул Ежевика и приветственно потерся носом о нос Тростинки. — Вы уже выбрали им имена?
   Тростинка покачала головой и сонно моргнула.
   — Нет еще.
   — Куда им торопиться? — ответила со своей подстилки Златошейка, мать Ежевики и старейшая королева Грозового племени. У нее самой уже не было маленьких котят, но вместо того, что бы вернуться к исполнению воинских обязанностей, Златошейка решила остаться в яслях и помогать ухаживать за молодняком. Годы брали свое, скоро Златошейке предстояло перебраться в палатку старейшин; она первая заметила, что слабеющее зрение и слух уже не позволяют ей охотиться так же хорошо, как раньше.
   — Главное, что котятки родились сильными и здоровыми, а у Тростинки полно молока.
   Ежевика почтительно поклонился матери.
   — Ей повезло, что ты помогаешь ухаживать за малышами.
   — Что ж, с тобой, кажется, я неплохо справилась! — гордо заурчала Златошейка.
   — Я хотел попросить тебя кое о чем, — сказал Дым, когда Ежевика уже собрался уходить.
   — Сделаю все, что смогу.
   — Присмотри за Белочкой, ладно? Я хочу пару дней побыть с Тростинкой, понимаешь, котята еще такие маленькие… Но Белочку нельзя надолго оставлять без наставника!
   «Белочка!» — застонал про себя Ежевика. Дочь Огнезвезда, восьмимесячная ученица и сущее наказание всего Грозового племени!
   — Тебе надо будет попробовать силы перед тем, как получить собственного оруженосца, — добавил Дым, заметив растерянность Ежевики.
   Ежевика знал, что Дым прав. Он с нетерпением ждал, когда Огнезвезд сделает его наставником и даст на воспитание оруженосца, но он всей душой надеялся, что его будущий ученик не будет похож на эту хитрющую рыженькую кошечку, которая уверена, будто знает все на свете! Как он сумеет заставить ее слушаться?!
   — Хорошо, Дым, — уныло ответил Ежевика. — Я постараюсь.
   Когда он вылез из яслей, котов на поляне стало больше. Яролика, хорошенькая белая кошка с рыжими пятнами, похожими на осенние листья, вытащила из остатков кучи какой-то лакомый кусочек и уселась завтракать в крапиве, рядом с Белохвостом. Изуродованная половина ее мордочки была повернута в сторону от Ежевики, поэтому не было заметно ни страшных шрамов на щеке, ни разорванного уха, ни пустой глазницы на месте отсутствующего глаза. Яролика чудом выжила после нападения диких псов, но никто в племени не верил в то, что она сможет когда-нибудь стать воином. Но Белохвост упорно тренировался с ней, разрабатывал приемы, позволявшие забыть о невидящем глазе, и даже придумал особую боевую технику, при которой отсутствие глаза превращалось в настоящее достоинство, так что со временем Яролика смогла охотиться и сражаться наравне с остальными воинами.
   Белохвост взмахнул хвостом, приветствуя подругу, и Яролика села завтракать рядом с ним.
   — Ежевика! Вот ты где!
   Ежевика обернулся и увидел длинноногого бурого воина, направлявшегося к нему со стороны воинской палатки. Он сделал несколько шагов ему навстречу.
   — Привет, Бурый. Крутобок сказал, что ты собираешь охотничьи патрули.
   — Да, — ответил кот. — Ты не мог бы взять с собой Белочку? Пожалуйста.
   Бурый повел ушами в сторону палатки оруженосцев, и Ежевика впервые заметил Белочку, полускрытую тенью папоротников. Кошечка важно восседала на земле, обвив хвостом лапки, и водила зелеными глазами вслед за полетом яркокрылой Мотылинки. Как только Бурый поманил ее хвостом, она тут же вскочила и понеслась через поляну. Хвост ее торчал вверх, а темно-рыжая шерсть так и сверкала на солнце.
   — Охотиться, — коротко пояснил Бурый. — Дым занят, поэтому ты пойдешь с Ежевикой. Сможете сами выбрать себе кого-нибудь еще?
   И, не дожидаясь ответа, он поспешил к Песчаной Буре и Медянке. Белочка зевнула и потянулась.
   — Ну? — мяукнула она. — Куда пойдем?
   — Думаю, начнем с Нагретых Камней, — начал Ежевика. — А потом…
   — К Нагретым Камням?! — перебила его Белочка, возмущенно вытаращив глаза. — Ты что, совсем мышеголовый, да? В такую жарищу вся дичь попряталась в трещины, ясно? Мы там ни чего не поймаем.
   — Сейчас еще рано, — огрызнулся Ежевика. — Возможно, дичь еще не успела спрятаться.
   Белочка тяжело вздохнула.
   — С чего ты взял, что все знаешь лучше других?
   — Начнем с того, что я воин, — огрызнулся Ежевика и тут же понял, что этого ему не следовало говорить.
   Белочка склонила голову в насмешливом поклоне.
   — Слушаюсь, о Величайший Воин! — промяукала она. — Я буду делать все, что ты скажешь. А когда мы вернемся обратно с пустыми лапами, надеюсь, ты все-таки признаешь, что я была права.
   — Ладно, — буркнул Ежевика. — Если ты такая умная, скажи, где нужно охотиться?
   — Над Четырьмя Деревьями, вверх по ручью, — немедленно ответила Белочка. — Там гораздо лучше.
   Ежевика понял, что она права, и еще больше разозлился. Несмотря на бесконечную череду жарких дней, ручей по-прежнему сохранял свою глубину и прохладу, а густые заросли осоки по берегам давали отличный приют дичи. Ежевика замялся, соображая, как бы последовать совету ученицы, не теряя при этом своего достоинства.
   — Белочка! — вывел его из раздумий громкий голос, и Ежевика увидел, что к ним приближается мать ученицы, Песчаная Буря. — Прекрати задирать Ежевику, ясно? Верещишь, как целое гнездо галчат! — она перевела раздраженный взгляд на Ежевику и добавила: — А ты тоже хорош! Почему вы все время цапаетесь друг с другом? Как можно отправить вас вдвоем на охоту, если вы не в состоянии пройти через поляну, не распугав всю дичь отсюда и до Четырех Деревьев?!
   — Прости, — выдавил Ежевика, волна стыда прокатилась по его шерсти от ушей до самого кончика хвоста.
   — Ты-то должен понимать, ты ведь воин! Иди, попроси Белохвоста, пусть возьмет тебя с собой. А ты, — рявкнула на дочь Песчаная Буря, — ты будешь охотиться со мной и Медянкой. Бурый не возражает. И ты будешь делать то, что я тебе скажу, моя дорогая, и я даже знаю почему. Все ясно?
   Даже не оглянувшись, Песчаная Буря направилась к длинному ходу, протоптанному в гуще папоротников. Не трогаясь с места, Белочка угрюмо смотрела ей вслед и царапала землю передними лапками.
   Медянка подбежала к ней и дружески боднула в бочок.
   — Пойдем, — попросила она. — Это моя последняя охота в ученичестве. Пусть она будет удачной, хорошо?
   Белочка нехотя кивнула, и обе кошки бросились догонять Песчаную Бурю. Проходя мимо Ежевики, темно-рыжая кошечка злобно посмотрела на него и отвернулась.
   Ну и путь! Песчаная Буря, несомненно, более опытная наставница, так что Ежевика нисколько не подведет Дыма, который попросил приглядывать за его ученицей. Кроме того, ему не придется все утро выслушивать ее противную трескотню — так почему же тогда он чувствует себя слегка разочарованным из-за того, что пойдет охотиться с другим патрулем?
   Подавив странную досаду, Ежевика поспешил к зарослям крапивы, где Белохвост с Яроликой уже заканчивали свой завтрак. Как раз в это время к родителям подошла их единственная дочь, Белолапка, и Ежевика услышал ее умоляющий писк:
   — Вы идете охотиться? Пожалуйста, можно мне с вами?
   Белохвост взмахнул хвостом.
   — Нет! — и добавил, увидев, как разочарованно понурилась Белолапка: — Бурый обещал взять тебя с собой. Надеюсь, ты не забыла, кто твой наставник?
   — Он сказал, что гордится тобой, — промурлыкала Яролика.
   Белолапка просияла.
   — Здорово! Побегу к нему!
   Белохвост ласково потрепал ее лапой по уху, и малышка ускакала, возбужденно помахивая хвостиком.
   Ежевика очень надеялся, что Белохвост с Яроликой не собираются поохотиться в одиночку.
   — Вы не будете против, если я пойду с вами? — спросил он.
   — Нет, конечно! — отозвался Белохвост. Он вскочил, кивнул Яролике, и вскоре трое котов уже трусили по полянке в сторону зарослей папоротника.
   Прежде чем нырнуть в гущу травы, Ежевика в последний раз оглянулся на лагерь, в котором текла неторопливая утренняя жизнь. Все коты, как на подбор, были сытыми, лоснящимися и уверенными в безопасности своей территории. Он снова вспомнил о словах Синей Звезды. Неужели на лес надвигается какая-то новая беда? Шерсть у Ежевики встала дыбом от дурного предчувствия. Нет, лучше он никому ничего не расскажет — только так он сможет убедить себя в том, что это был всего лишь сон, и никакое новое пророчество не грозит разрушить привычную жизнь леса.
   
* * *

   Солнце превратилось в огненный шар, подожгло верхушки деревьев и бросило длинные тени на поляну. Ежевика потянулся и удовлетворенно вздохнул. Он охотился целый день и ужасно устал, зато желудок его приятно отяжелел от еды. Все племя было сыто, куча свежей дичи выглядела вполне внушительно. Что и говорить, этот сезон Зеленых Листьев выдался дольше и жарче, чем обычно, но дичи в лесу было полно, а ручей возле Четырех Деревьев ничуть не обмелел.
   — Хороший денек! — умиротворенно подумал Ежевика. — Такой, как надо.
   Коты Грозового племени начали собираться на поляне вокруг скалы, и Ежевика понял, что настало время посвящения Медянки. Он подошел ближе к скале и уселся рядом с Угольком, братом Тростинки. Тот дружелюбно кивнул. Крутобок уже сидел у подножия скалы, и весь светился от гордости, словно это его ученица сегодня должна была получить имя воина. У Крутобока было двое собственных детей, но они воспитывались в Речном племени, откуда была родом их мать. Крутобок был одинок, поэтому любил приглядывать за воспитанием молодых котят.
   Вскоре к глашатаю присоединилась целительница племени Пепелица со своей ученицей Листвичкой, сестрой Белочки. Листвичка была полной противоположностью своей сестре — маленькая, хрупкая, со светлой полосатой шерсткой, белой грудкой и белыми носочками на лапках. Усевшись, она тут же склонила головку, прислушиваясь к беседе целительницы и глашатая. Глядя на нее, Ежевика не в первый раз удивился причудам судьбы. Почему одна сестра спокойна и внимательна, а вторая только и делает, что трещит без умолку?
   Наконец из своей палатки под скалой вышел предводитель племени Огнезвезд. Это был сильный, поджарый воин, его рыжая шерсть пылала огнем в свете заходящего солнца. Он перемолвился словом с Крутобоком, потом напряг мышцы и взлетел на вершину скалы, чтобы видеть перед собой все племя.
   — Грозовое племя! — воззвал Огнезвезд. — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на общий сбор!
   Большая часть котов и так была здесь, но когда призыв Огнезвезда эхом прокатился над поляной, запоздавшие воины выскочили из своих палаток и побежали к скале.
   Последними пришли Медянка со своей наставницей, Песчаной Бурей. Пестрая шерсть ученицы была тщательно вылизана, а белая грудка и лапки сверкали, словно снег. Гордость и сдерживаемое волнение сверкали в янтарных глазах Медянки, когда она шла через поляну к скале. Песчаная Буря сияла не меньше своей ученицы; Ежевика прекрасно помнил, как убивалась наставница, когда Медянка лежала раненая на Гремящей тропе. Обеим потребовалось немало мужества и терпения, чтобы дождаться этого дня.
   Огнезвезд спрыгнул со скалы, чтобы поприветствовать кошек.
   — Песчаная Буря, — начал он, и знакомые слова ритуала загремели над головами собравшихся котов: — Довольна ли ты тем, что твоя ученица вступает в ряды воинов Грозового племени?
   Песчаная Буря кивнула.
   — Она станет воительницей, которая прославит свое племя, — ответила она.
   Огнезвезд поднял глаза к вечереющему небу, на котором уже начали появляться первые звезды Серебряного пояса.
   — Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, взываю к моим предкам-воителям. Взгляните на эту ученицу! — все племя затаило дыхание, когда голос предводителя раскатисто полетел над лагерем. — Она усердно тренировалась, постигая воинский закон, и теперь я могу представить вам ее, как новую воительницу Грозового племени. — Он повернулся к Медянке и пристально посмотрел ей в глаза. — Медянка! Обещаешь ли ты чтить воинский закон и, не жалея собственной жизни, защищать и оберегать свое племя?
   Ежевика невольно вспомнил собственное посвящение в воины, когда Медянка, дрожа от волнения, вскинула подбородок и громко ответила:
   — Обещаю!
   — В таком случае, властью, дарованной мне Звездным племенем, я даю тебе новое имя. Отныне ты будешь зваться Медуница. Звездное племя гордится твоей отвагой и выдержкой, а мы поздравляем тебя с вступлением в ряды воинов Грозового племени.
   Выступив вперед, Огнезвезд положил подбородок на макушку Медуницы. Она почтительно лизнула предводителя в плечо и вернулась на свое место.
   Воины сгрудились вокруг, наперебой поздравляли новую воительницу и называли ее новым именем. Отовсюду только и слышалось: «Медуница! Медуница!» Сумрак и Сероус первыми подбежали к сестре, глаза их так и светились гордостью.
   Огнезвезд подождал, пока уляжется шум.
   — Медуница, согласно традиции, этой ночью ты должна не смыкать глаз до самого рассвета, охраняя лагерь.
   — И наш сладкий сон! — вставил Белохвост.
   Предводитель грозно посмотрел на него, но промолчал, а остальные коты расступились, освобождая для Медуницы место в самом центре поляны. Она села, крепко обернула лапки хвостом и устремила взор в темнеющее небо, в котором все ярче разгоралось сияние Серебряного пояса.
   Церемония завершилась, и большая часть котов стала разбредаться в темноту. Ежевика потянулся и зевнул. Скорее бы забраться в свое уютное моховое гнездышко в воинской палатке! Но вечер был такой теплый, что ему не хотелось торопиться. Судя по всему, никто из его соплеменников не видел никаких тревожных снов, хотя Синяя Звезда ясно сказала, что новое пророчество получат еще трое котов. Ежевика насмешливо заурчал. Не слишком ли быстро он поверил в то, что во сне его посетила сама воительница Звездного племени?! Нет, нужно как можно скорее бросить привычку набивать брюхо перед сном!
   — Ежевика! — Огнезвезд подошел ближе и присел рядом с молодым воином. — Белохвост сказал, что ты сегодня славно поохотился. Молодец.
   — Спасибо, Огнезвезд.
   Огнезвезд проводил взглядом дочерей, которые наперегонки неслись к куче свежей дичи.
   — Ты скучаешь по Рыжинке? — неожиданно спросил он.
   Ежевика удивленно моргнул. Рыжинка была его сестрой. Звездоцап, бывший глашатай Грозового, племени, стал их отцом незадолго до того, как его изгнали из лагеря за попытку отнять власть у тогдашней предводительницы, Синей Звезды. Позже Звездоцап возглавил племя Теней и захотел покорить весь лес, но был убит диким котом. Гордая Рыжинка не выдержала того, что соплеменники постоянно попрекали ее отцовскими преступлениями, поэтому решила уйти в племя Теней, к Звездоцапу.
   — Да, — ответил Ежевика. — Да, Огнезвезд, я каждый день тоскую по ней.
   — Раньше я этого не понимал… Я прозрел только теперь, когда вижу этих двоих! — Огнезвезд кивнул на своих дочерей, которые выбирали себе еду из кучи.
   — Ты слишком строг к себе, Огнезвезд, — неуверенно пролепетал Ежевика. — Ты ведь тоже скучаешь по своей сестре? — осмелился спросить он.
   Прежде чем прийти в Грозовое племя, Огнезвезд был обычным домашним котенком, а его сестра Принцесса до сих пор жила у Двуногих. Время от времени Огнезвезд навещал ее, и Ежевика прекрасно знал, как сильно брат с сестрой любят друг друга. Принцесса отдала Огнезвезду своего первенца, чтобы тот воспитал его настоящим лесным воителем. Котенок вырос и стал Белохвостом, верным другом Яролики.
   Предводитель задумчиво склонил голову к плечу.
   — Конечно, я скучаю по Принцессе, — сказал он, наконец. — Но она домашняя кошка, и никогда не жила вольной жизнью. А ты, наверное, очень жалеешь о том, что Рыжинка покинула наше племя.
   — Да, — признался Ежевика. — Но ей лучше там, где она сейчас.
   — Это правда, — кивнул Огнезвезд. — Главное, найти племя, которому можешь быть верным до самого конца. Вам обоим это удалось.
   Тепло разлилось по телу Ежевики. Раньше Огнезвезд сомневался в его преданности, потому что коренастый, полосатый, желтоглазый Ежевика был, как две капли воды, похож на своего отца, Звездоцапа.
   Внезапно Ежевика напрягся. Разве по-настоящему преданный кот не должен сообщить своему предводителю о тревожном сне и грозном пророчестве Синей Звезды? Он уже начал подыскивать слова, но в этот момент Огнезвезд поднялся, коротко кивнул на прощание и пошел к Песчаной Буре, сидевшей под скалой.
   Ежевика хотел было последовать за ним, но остановился. Если Звездное племя захотело бы предупредить их о великой опасности, оно никогда не выбрало бы для этого самого юного, неопытного воина! Предки послали бы видение целительнице или самому предводителю. Но ни Огнезвезд, ни Пепелица не получали никакого знамения, иначе они рассказали бы об этом своему племени! Нет, это просто дурной сон, и не о чем больше беспокоиться!
  

  

   

    Глава II
   

   Солнце уже поднялось, когда Ежевика вышел из лагеря вместе с рассветным патрулем. Прошло всего несколько дней после посвящения Медуницы, а листья на деревьях уже начали окрашиваться в золото, и, хотя дождя не было вот уже больше месяца, в лесу чувствовалась первая прохлада грядущего Листопада. Молодой воин ежился от холода, когда высокая трава, тяжелая от выпавшей росы, хлестала его по бокам. Серые нити паутины висели над кустами, а в воздухе стоял густой запах прелой листвы. Чириканье просыпающихся птиц заглушало шорох кошачьих лап.
   Этим утром патруль возглавлял Терновник, брат Яролики. Он остановился и поглядел на Уголька с Ежевикой.
   — Огнезвезд просил проверить Змеиную Горку, — напомнил он. — Берегитесь гадюк. Из-за жары их там стало гораздо больше.
   Ежевика инстинктивно выпустил когти. В такое время гадюки, наверное, еще прячутся в каменных расселинах, но, как только солнце поднимется выше, тепло выманит их из укрытия! Один укус ядовитых зубов способен убить воина до того, как целительница успеет прийти ему на помощь.
   Они еще не успели отойти далеко от лагеря, когда Ежевике вдруг послышался тихий шорох за спиной. Он замер и покосился назад, заранее облизываясь при мысли о лакомом кусочке. Сначала ничего не было видно, но потом Ежевика заметил, что верхушки пышного папоротника слегка покачиваются, хотя ветра не было и в помине. Он принюхался, разинул пасть, чтобы глубже вдохнуть, а потом со вздохом выпустил воздух.
   — Выходи, Белочка, — приказал он.
   На миг все смолкло. Потом папоротники снова закачались, и из раздвинувшихся стеблей вылезла темно-золотистая кошечка. Ее зеленые глаза дерзко блестели.
   — В чем дело? — Терновник подошел к Ежевике, Уголек трусил следом за ним.
   Взмахом хвоста Ежевика показал на ученицу.
   Я услышал шорох за спиной, — пояснил он. — Должно быть, она кралась за нами от самого лагеря.
   — Не смей говорить обо мне так, словно меня тут нет! — возмутилась Белочка.
   — Тебя тут не должно быть! — огрызнулся Ежевика. Эта Белочка каким-то чудом умудрялась одним словом вывести его из себя.
   — А ну-ка прекратите препираться! — рявкнул Терновник. — Вы уже не котята. Белочка, объясни нам, что ты тут делаешь. Тебя послали что-то передать нам?
   — Если бы ее послали, она не пряталась бы в папоротниках! — не удержался Ежевика.
   — Никто меня не посылал, — буркнула Белочка, недовольно покосившись на Ежевику. Она переступила с лапки на лапку и добавила: — Я просто хотела пойти с вами, вот и все. Я уже сто лет не ходила в патруль!
   — И сегодня тебя тоже никто не приглашал, — уточнил Терновник. — Дым знает, где ты?
   — Нет, — созналась Белочка. — Вчера вечером он сказал, что мы будем тренироваться, но все знают, что он целыми днями торчит в яслях возле своей Тростинки с котятами!
   — Уже нет, — возразил Уголек. — Котята вчера открыли глазки… Знаешь, Белочка, тебе здорово влетит, если Дым тебя хватится.
   — Лучше тебе вернуться обратно в лагерь, — решил Терновник.
   Гнев полыхнул в зеленых глазах Белочки. Она шагнула вперед и приблизила свой нос к носу Терновника.
   — Ты мне не наставник, так что не приказывай, ясно?
   Ноздри Терновника раздулись, но он спокойно выдохнул и ничего не ответил. Ежевика искренне восхищался его самообладанием. На месте Терновника он бы наверняка не сдержался и как следует причесал бы Белочку когтями по уху!
   Но Белочка и сама поняла, что зарвалась.
   — Прости, Терновник, — прошептала она. — Честное слово, я так давно не ходила в патруль! Можно я пойду с вами, пожалуйста!
   Терновник посмотрел на Уголька и Ежевику.
   — Ладно, — решил он. — Только не вздумай жаловаться, когда по возвращению Дым будет рвать тебя на подстилки для старейшин!
   Белочка так и заплясала от радости.
   — Спасибо, Терновник! А куда мы идем? А мы что-нибудь вынюхиваем, да? А вы уже заметили какую-нибудь опасность?
   Терновник легонько хлестнул ее хвостом по губам, чтобы заставить замолчать.
   — Мы идем к Змеиной Горке, — ответил он. — Наше дело предупредить любую опасность, понятно?
   — Берегись гадюк, — напомнил Ежевика.
   — Без тебя знаю! — немедленно огрызнулась Белочка.
   — Только тихо, — предупредил Терновник. — Чтобы я больше не слышал от тебя ни единого писка до тех пор, пока ты не увидишь что-нибудь, стоящее моего внимания.
   Белочка открыла рот, чтобы ответить, но тут до нее дошел смысл сказанного, и она горячо закивала.
   Патруль снова двинулся в путь. Ежевика вынужден был признать, что, добившись своего, Белочка стала вести себя просто примерно. Она тихо кралась позади вожака и настораживала ушки на каждый шорох и движение в траве.
   Солнце было уже высоко, когда четверо котов вышли из-за деревьев и увидели перед собой гладкие, округлые очертания Змеиной Горки. Под одной из скал темнел черный провал; это была та самая пещера, где когда-то пряталась собачья свора. Ежевика невольно содрогнулся, вспомнив, как его отец, Звездоцап, охваченный безумной злобой на бывших товарищей, пытался натравить диких псов на лагерь Грозового племени.
   Белочка заметила его состояние.
   — Гадючек боишься? — поддразнила она.
   — Да, — ответил Ежевика. — Тебе бы тоже следовало.
   — Вот еще! — фыркнула она. — Пусть они меня боятся!
   И, прежде чем Ежевика успел ее остановить, Белочка выскочила на открытое пространство, намереваясь сунуть нос в черное отверстие скалы.
   — Стой! — окрик Терновника заставил ее замереть на месте. — Разве Дым не говорил тебе, что настоящий воин сначала думает, а потом лезет куда бы то ни было?
   Белочка заметно смутилась.
   — Говорил, конечно.
   — А раз так, то тогда тебе не мешало бы получше его слушать, — Терновник неторопливо приблизился к ученице. — Принюхайся хорошенько, — велел он. — Ну-ка, чуешь что-нибудь?
   Кошечка запрокинула голову и глубоко втянула в рот воздух.
   — Мышка, — прошептала она через несколько мгновений. — Можно нам поохотиться, Терновник?
   — Не сейчас, — ответил воин. — Сосредоточься. Белочка снова принюхалась.
   — Гремящая Тропа… вон там, — она махнула хвостом. — Какой-то Двуногий со своей собакой… Запах старый, — поспешно добавила она. — Кажется, они побывали тут еще вчера.
   — Отлично, — искренне воскликнул Терновник, и Белочка радостно выгнула хвостик.
   — Ой, тут что-то еще! — вдруг сказала она. — Ужасная вонь… Кажется, такое мне еще не встречалось.
   Ежевика поднял голову и принюхался. В несколько мгновений он распознал все запахи, о которых говорила Белочка, в том числе и новый, незнакомый.
   — Барсук! — мяукнул он. Терновник кивнул.
   — Верно. Кажется, он обжил пещеру, в которой раньше прятались собаки.
   — Только этого не хватало! — простонал Уголек.
   — В чем дело? — удивилась Белочка. — А кто такие барсуки? Разве они опасные?
   — Еще какие! — рявкнул Ежевика. — Встреча с ними ни одному коту не сулит ничего хорошего, а тебя барсуку прибить так же просто, как поднять лапу!
   Белочка вытаращила глаза, но видно было, что она скорее поражена, чем напугана.
   Уголек осторожно приблизился к черному зеву пещеры и заглянул внутрь.
   — Темно, как в лисьем сердце, — доложил он. — Но, кажется, барсука нет дома.
   Внезапно Ежевика снова учуял запах, причем гораздо более сильный. Запах доносился откуда-то сзади. Ежевика резко обернулся и увидел полосатую морду, выглядывающую из-за ствола ближайшего дерева. Огромные лапы зверя топтали траву, морда скользила по земле, что-то вынюхивая.
   — Берегись! — заорал Ежевика, и каждый волосок на его шкуре встал дыбом от страха. Никогда еще ему не доводилось видеть барсука так близко. Повернувшись, он опрометью кинулся на поляну. — Беги, Белочка!
   Услышав крик Ежевики, Уголек нырнул в траву, а Терновник со всех лап бросился под защиту деревьев. Но Белочка осталась стоять, не сводя глаз с огромного зверя.
   — Сюда, Белочка! — крикнул Терновник, кидаясь обратно.
   Но ученица и не думала торопиться. Тогда Ежевика подскочил к ней и с силой толкнул к деревьям.
   — Беги, я сказал!
   На какой-то миг он поймал ее взгляд, полный страха и возбуждения. Барсук неуклюже двинулся вперед, его маленькие глазки злобно сверкали — он уже учуял запах котов, посмевших вторгнуться на его территорию. Белочка прыснула к краю поляны и взлетела на ближайшее дерево. Добравшись до нижней ветки, она впилась когтями в кору и замерла, распушив золотистую шерстку.
   Ежевика устроился рядом с ней. Барсук растерянно топтался под деревом, словно никак не мог понять, куда подевались коты. Он угрожающе раскачивал своей черно-белой головой и громко сопел. Ежевика знал, что барсуки не слишком хорошо видят, ведь обычно они выходят на охоту с наступлением темноты. По всей видимости, этот зверь возвращался в свою пещеру после ночной охоты, вдоволь наевшись червяков и личинок.
   — Он хотел нас съесть? — еле слышно пролепетала Белочка.
   — Нет, — ответил Ежевика, стараясь успокоить бешеную пляску сердца. — Даже лисы убивают для того, чтобы съесть, но барсук прикончит тебя просто за то, что ты очутилась у него на пути. Он не питается котами, но не терпит никакого посягательства на свою территорию. Почему ты торчала там, вместо того, чтобы бежать?
   — Но я же никогда раньше не видела барсуков, вот и хотела как следует рассмотреть! Дым говорит, что всякий опыт полезен, и нужно использовать любую возможность узнать что-нибудь новое, ясно?
   — Например, каково быть порванной в клочья? — съехидничал Ежевика, но Белочка и не подумала отвечать.
   Разговаривая с ней, Ежевика ни на миг не сводил глаз с топчущегося внизу барсука. Наконец зверь оставил поиски, направился к своей пещере и протиснулся внутрь, мгновенно растаяв в темноте. Ежевика с облегчением перевел дух.
   Терновник спрыгнул с дерева, на котором пережидал опасность.
   — Неприятное соседство, — процедил он, когда Ежевика с Белочкой спустились к нему. — Где Уголек?
   — Здесь! — Уголек высунул светло-серую голову из зарослей шиповника. — Как ты думаешь, это тот же барсук, который прошлой осенью убил Синеглазку?
   — Может быть, — ответил Терновник. — Белохвост и Кисточка тогда выгнали его из лагеря, но мы тогда так и не узнали, куда он ушел.
   Ежевика с грустью вспомнил серебристо-серую Синеглазку, мать Медянки, Сумрака и Сероуса. Несчастной кошке так и не суждено было увидеть, как ее дети стали воинами.
   — А что мы будем с ним делать? — живо спросила Белочка. — А давайте пойдем и убьем его? Четверо котов против одного барсука! Это будет трудно или нет?
   Ежевика сморщился, а Терновник устало прикрыл глаза и помолчал, прежде чем ответить.
   — Белочка, запомни, пожалуйста, то, что я сейчас тебе скажу. Ты никогда не полезешь в барсучью берлогу. И в лисью тоже. И лиса, и барсук нападают внезапно, а в норе слишком мало места, чтобы увернуться от удара. Кроме того, там темно.
   — Но…
   — Я сказал нет. Мы возвращаемся в лагерь и доложим обо всем Огнезвезду. Он решит, что делать.
   Не дожидаясь дальнейших возражений, Терновник повернулся в обратную сторону. Уголек последовал за ним, но Белочка осталась стоять у края поляны.
   — Мы могли бы с ним покончить, — проворчала она, жадно глядя на черный зев пещеры. — Давай я выманю его оттуда, а потом…
   — А потом он прибьет тебя одним ударом лапы, а нам все равно придется возвращаться в лагерь и докладывать Огнезвезду, — разочаровал ее Ежевика. — Как ты думаешь, что мы ему скажем? «Прости, Огнезвезд, но мы случайно позволили барсуку убить твою дочку?» Да он вытряхнет нас; из шкур! Барсук — это дурная новость, но не более того.
   — Если сидеть, сложа лапы, то даже Огнезвезд не сможет его прогнать с нашей территории!
   Белочка дерзко взмахнула хвостом и бросилась в траву догонять Уголька с Терновником.
   — Великое Звездное племя! — простонал Ежевика, закатывая глаза.
   
* * *

   Когда он выскочил из папоротников на поляну, то сразу увидел Дыма. Бурый воин расхаживал перед входом в палатку оруженосцев, угрожающе похлестывая себя хвостом по бокам. Паучок и Белолапка забились поглубже в папоротники и испуганно выглядывали оттуда.
   Увидев Белочку, Дым решительно направило к ней через поляну.
   — Ого-го, — пробормотала ученица.
   — Я слушаю, — голос бурого воина был холоден, как лед, и Ежевика невольно зажмурился, зная вспыльчивый нрав Дыма. Единственной кошкой, которая ни разу не слышала от него ни одного грубого слова, была его подруга Тростинка.
   Белочка храбро выдержала взгляд наставника, но голос ее слегка дрожал, когда она ответила:
   — Я ходила в патрулирование, Дым.
   — Ах, вот оно что! В патрулирование! А кто велел тебе туда идти? Крутобок? Огнезвезд?
   — Никто мне не велел. Просто я подумала, что…
   — Нет, Белочка, ты не подумала! — едко оборвал ее Дым. — Я сказал тебе, что сегодня мы будем тренироваться. Кисточка и Бурый повели своих оруженосцев в овраг, чтобы отработать боевые навыки. Мы с тобой должны были пойти с ними, но не пошли, потому что тебя не было! — Ты хоть понимаешь, что весь лагерь сбился с лап, разыскивая тебя?!
   Белочка помотала головой и поскребла землю передними лапками.
   — Тебя нигде не было, поэтому Огнезвезд собрал отряд и повел его по твоему запаху. Ты ничего не заметила?
   Белочка снова мотнула головой. Ежевика невольно подумал, что поймать след в мокрой от росы траве почти невозможно.
   Разумеется, Предводителю племени больше нечем заняться, кроме как все утро гоняться по лесу за ученицей, которая не умеет слушать то, что ей говорят! — распалялся Дым. — Терновник, почему ты не отправил ее домой?
   — Прости меня, Дым, — извинился Терновник. — Я побоялся оставлять ее одну в лесу и решил, что с нами она будет в большей безопасности.
   — Разумно! — фыркнул Дым.
   — Но мы же и сейчас можем пойти потренироваться! — предложила Белочка.
   — Нет уж! Никаких тренировок до тех пор, пока ты не поймешь, что значит быть ученицей, — Дым сделал паузу. — До конца дня ты будешь ухаживать за старейшинами. Позаботься о том, чтобы у них было вдоволь еды. Поменяй им подстилки. Почисть шкуры от блох, — он моргнул. — Я уверен, что Пепелица не пожалеет для тебя мышиной желчи.
   Белочка в ужасе вытаращила глаза.
   — Ой, мамочки!
   — Чего ты ждешь?
   Несколько мгновений она смотрела на своего учителя, словно не могла поверить в то, что он говорит это всерьез. Но ничто не дрогнуло в суровом взоре Дыма, и Белочка, понурившись, поплелась в сторону палатки старейшин.
   — Раз Огнезвезд отправился на поиски Белочки, нам лучше дождаться его возвращения и доложить о барсуке, — решил Терновник.
   — О барсуке? Каком таком барсуке? — спросил Дым.
   Терновник с Угольком принялись рассказывать ему о происшествии возле Змеиной Горки, а Ежевика быстро перебежал поляну и догнал Белочку возле поваленного дерева.
   — Чего тебе надо? — процедила она.
   — Не злись, — ответил Ежевика. Он прекрасно понимал, что Белочку наказали справедливо, но почему-то ему стало ужасно жаль ее.
   — Если хочешь, я помогу тебе ухаживать за старейшинами.
   Белочка открыла рот, собираясь огрызнуться, но вдруг задумалась.
   — Ладно уж, — без тени благодарности буркнула она.
   — Иди раздобудь мышиной желчи, а я пока начну перестилать подстилки.
   Глаза Белочки ласково заблестели.
   — Лучше ты сходи за желчью, ладно?
   — Нет уж. Дым специально сказал тебе об этом, помнишь? Неужели ты думаешь, что он не проверит?
   Белочка беспечно дернула плечом.
   — Но попробовать-то надо было!
   Взмахнув хвостом, она поскакала на поиски Пепелицы.
   Ежевика заторопился к палатке старейшин, которая представляла собой клочок травы под стволом поваленного дерева. От дерева осталась лишь выжженная оболочка, едко пахнущая пожаром, который бушевал в лагере четыре сезона тому назад, когда Ежевика был еще крошечным котенком. С тех пор вокруг ствола снова выросла пышная сочная травка, служившая отличным домом для котов, уже сослуживших службу своему племени.
   Протиснувшись сквозь густые стебли, он увидел старейшин, сидевших на крошечном вытоптанном пятачке. Рябинка, старейшая кошка Грозового племени, спала, свернувшись клубочком, ее пятнистая шерстка мерно вздымалась и опадала в такт дыханию. Горностайка и Долгохвост сидели рядышком и о чем-то сплетничали. Увидев Долгохвоста, Ежевика почувствовал уже привычный укол жалости. Светло-серый воин был совсем молод, но угасающее зрение не позволяло ему ни сражаться, ни охотиться самостоятельно.
   — Привет, Ежевика, — заслышав шаги, Долгохвост повернул голову и разинул пасть, втягивая запах. — Зачем пожаловал?
   — Пришел помочь Белочке, — объяснил Ежевика. — Дым велел ей сегодня целый день ухаживать за вами.
   Горностайка сипло рассмеялась.
   — Я слышала, что она с утра исчезла! Весь лагерь перевернули с лап на голову, все искали ее! Но я-то сразу поняла, что она просто сбежала.
   — Она увязалась с рассветным патрулем, — пояснил Ежевика.
   Он хотел еще что-то добавить, но тут послышался шелест травы, и на полянке появилась Белочка. В пасти у нее была зажата веточка, с которой свисал кусок мха, пропитанный мышиной желчью. Ежевика невольно поморщился от резкого запаха.
   — Ну, у кого тут блохи? — прошамкала Белочка, не разжимая зубов.
   — Ты должна сама поискать, — напомнил Ежевика.
   Белочка метнула в него сердитый взгляд.
   — Начни с меня, — попросила Белоснежка. — Я уверена, что они у меня где-то под лопаткой, я ведь не могу сама туда дотянуться!
   Белочка подошла к кошке, пошевелила лапкой ее белую шерсть и буркнула, увидев блоху. Она прижала ее мокрым мхом и держала, пока блоха не свалилась с кошки. Наверное, блохи не меньше котов ненавидят мышиную желчь! — подумал Ежевика.
   — Не вешай нос, малявка! — проскрипела Горностайка, глядя, как Белочка роется в Белоснежкиной шерсти. — Твой отец, когда был оруженосцем, не раз отбывал такое наказание. И даже когда стал воином, тоже. Да я не знаю другого кота, который попадал бы в переделки чаще, чем он. А посмотри на него теперь!
   Белочка обернулась к старейшине, глаза ее умоляюще заблестели. Было видно, что ей не терпелось послушать какую-нибудь историю.
   — Ну что тебе рассказать, — начала Горностайка, поудобнее устраиваясь в своем сплетенном из травы гнездышке. — Однажды Огнезвезда с Крутобоком поймали, когда они подкармливали Речное племя дичью с нашей территории…
   Ежевика уже слышал эту историю, поэтому принялся собирать старые подстилки и скатывать мох в большой шар. Он как раз выкатывал этот шар на поляну, когда заметил вынырнувшего из папоротников Огнезвезда. За ним бежали Песчаная Буря и Белохвост. Терновник со всех ног бросился к ним с противоположного края поляны.
   — Слава Звездному племени, она цела и невредима! — услышал Ежевика взволнованный голос Огнезвезда. — Когда-нибудь она попадет в настоящую беду!
   — Она уже в настоящей беде! — прорычала Песчаная Буря. — Вот уж я до нее доберусь!
   — Дым уже добрался, — с веселым мурчанием сообщил Терновник. — Он приказал ей до вечера ухаживать за старейшинами.
   — Отлично! — кивнул Огнезвезд.
   — И вот еще что, — продолжил Терновник. — Возле Змеиной Горки мы наткнулись на барсука! Он поселился в той самой пещере, где когда-то жили собаки.
   — Мы подумали, что это тот самый барсук, который убил Синеглазку, — вставил Ежевика, опуская свой моховой шар. — Во всем лесу мы больше не встретили никаких барсучьих следов.
   Белохвост воинственно зарычал.
   — Надеюсь, это он и есть! Я отдам все на свете, лишь бы только приласкать эту тварь когтями!
   Огнезвезд резко обернулся к нему.
   — Ты шагу не сделаешь без моего приказа, Белохвост. Я не хочу потерять еще кого-нибудь из котов! — он помолчал и добавил: — Выждем время. Передайте всем, что я запрещаю охоту возле Змеиной Горки. Если повезет, барсук сам уйдет с наступлением Листопада, когда дичи станет меньше!
   — И когда ежи полетят! — пробурчал Белохвост, проходя мимо Ежевики. — Барсукам не место там, где живут коты, вот и все!
  

  

   

    Глава III
   

   — Белочка расстроилась, — заметила Листвичка, глядя вслед сестре, которая уходила от целительницы, зажав в зубах прутик со мхом, пропитанным мышиной желчью.
   — И поделом ей, — Пепелица на миг оторвалась от пересчитывания можжевеловых ягод. Она говорила резко, но без всякого злорадства. — Виданное ли дело, чтобы оруженосцы убегали, куда им вздумается, без разрешения старших!
   — Я понимаю.
   Готовя мышиную желчь, Листвичка вдоволь наслушалась сестриных жалоб на несправедливость наложенного наказания. Гнев и раздражение Белочки болью отдавались у нее в животе, словно воздух в лагере был водой, а Белочкина обида гнала холодную рябь в палатку целительницы. Да крошечными котятами сестры всегда чувствовали переживания друг друга. Листвичка хорошо помнила, как ее шерстка дрожала от восторга, когда Белочка стала ученицей, и как сама Белочка не ее сомкнула глаз в ту ночь, когда ее сестра проходила посвящение в помощницы целительницы у Лунного Камня. Однажды у Листвички страшно разболелась лапа, и она прохромала весь день от полудня до заката с шипом, застрявшим в подушечке ее лапки, пока Белочка не вернулась с охоты.
   Листвичка мотнула головой, словно хотела отцепить репей, впившийся в шубку. Нужно гнать от себя переживания сестры и сосредоточиться на сортировке веточек тысячелистника!
   — Все будет в порядке с твоей Белочкой, — говорила Пепелица. — Завтра же она забудет о своих огорчениях. Эй, да никак ты пролила мышиную желчь себе на шубку? Если так, то немедленно беги и смой!
   — Нет, Пепелица, все в порядке, — пролепетала Листвичка, прекрасно понимая, что голос выдает ее подавленное настроение.
   — Выше нос! — Пепелица, прихрамывая, вышла из пещеры, подошла к ученице и потерлась подбородком о ее бок. — Хочешь, возьму тебя завтра с собой на Совет?
   — А можно? — Листвичка быстро обернулась к наставнице. Потом заколебалась. — Но ведь Белочке не разрешат пойти, правда?
   — После ее сегодняшних подвигов? Разумеется, нет! — голубые глаза Пепелицы понимающе сверкнули. — Листвичка, вы с сестрой больше не маленькие котята. Кроме того, ты выбрала особый путь, решив стать целительницей. Вы навсегда останетесь сестрами и друзьями, но вы больше не сможете все делать вместе. Чем раньше ты смиришься с этим, тем будет лучше.
   Листвичка кивнула и снова склонилась над тысячелистником. Она пыталась заглушить свою радость по поводу завтрашнего Совета, чтобы Белочка не чувствовала себя еще более несчастной и обиженной. Пепелица, конечно, права, но как было бы здорово пойти на Совет вместе с сестрой!
   
* * *

   Полная луна высоко стояла в небе, когда Огнезвезд привел котов Грозового племени на вершину холма, под которым лежала поляна Четырех Деревьев. Трепеща от волнения, Листвичка стояла рядом с Пепелицей. В этом месте встречались территории всех четырех лесных племен. Каждое полнолуние предводители племен вместе со своими воинами приходили сюда, чтобы под защитой священного перемирия обменяться новостями и принять решения, касающиеся жизни всего леса.
   Огнезвезд помедлил на гребне холма и посмотрел вниз. Листвичка стояла в последних рядах, поэтому ей были видны только верхушки четырех могучих дубов, давших название поляне, но снизу доносился шум множества собравшихся котов, а легкий ветерок перемешивал запахи речных воинов с запахами племени Ветра и племени Теней.
   До своего первого визита на Совет Листвичка вообще не встречалась с чужими котами, если не считать трех целителей, с которыми она познакомилась по пути к Высоким скалам, где проходило ее посвящение в ученицы. На первом Совете Листвичка с Белочкой так растерялись среди незнакомых котов, что ни на шаг не отходили от своих наставников. Но сегодня Листвичка чувствовала себя более уверенно и с радостью предвкушала встречу с воинами и оруженосцами из соседних племен.
   Припав к траве, она ждала, когда предводитель даст сигнал спускаться на поляну. Рядом с ней стояли Ежевика и Кисточка с Медуницей. По тому, как напряглись мышцы на теле молодого кота, Листвичка видела, что он ждет не дождется начала Совета, а Медуница просто дрожала от восторга — ведь сегодня она впервые пришла на Совет полноправной воительницей! Чуть впереди о чем-то негромко переговаривались Крутобок; с Песчаной Бурей, а Белохвост нетерпеливо переминался с лапы на лапу. Листвичка снова с болью подумала об оставшейся дома Белочке. Слава Звездному племени, сестра не особо расстроилась из-за Совета и даже сказала, что с удовольствием отоспится после целого дня, проведенного на побегушках у старейшин.
   Наконец Огнезвезд взмахнул хвостом, приказывая начать спуск. Листвичка перелетела через гребень холма и следом за Ежевикой поскакала вниз по склону, продираясь сквозь густой кустарник.
   И вот они уже на поляне.
   Мерцающий лунный свет озарял великое множество котов. Часть из них уже расселась возле скалы, высившейся в самом центре поляны, остальные бродили вокруг, приветствуя знакомых, которых не видели целый месяц, или лежали под кустами, вылизываясь и обмениваясь свежими новостями. Ежевика тут же шмыгнул в толпу, а Пепелица подошла обменяться парой слов с целителем племени Теней. Листвичка замешкалась, растерявшись от такого количества незнакомых котов, непривычных запахов и сияющих глаз, которые, как ей казалось, со всех сторон были устремлены на нее.
   Потом она заметила Крутобока в окружении котов, отчетливо пахнущих Речным племенем. Одну воительницу Листвичка узнала сразу по чудесной серебристой шубке с голубоватым отливом. Листвичка видела эту кошку на первом Совете и даже помнила, что ее зовут Невидимка, глашатай Речного племени. Два молодых кота были ей незнакомы, но Крутобок радостно приветствовал их и ласково терся серой щекой об их щеки.
   Листвичка заколебалась. Может, стоит тоже подойти и поздороваться? Невидимка перехватила ее робкий взгляд и приветливо поманила хвостом:
   — Доброй ночи! Тебя зовут Листвичка, я не ошиблась? Ты ученица Пепелицы?
   — Да, — Листвичка подошла поближе. — Как поживаете?
   — Отлично, и племя наше тоже процветает, — ответила Невидимка. — Ты уже знакома с Ураганом и Ласточкой?
   — Это мои детки, — похвастался Крутобок, хотя прошло уже немало месяцев с тех пор, как эти крепкие, рослые коты покинули ясли и стали воинами.
   Листвичка потерлась носом о носы молодых воинов. Как это она сразу не догадалась об их родстве с Крутобоком? У обоих были те же крепкие, мускулистые тела и длинная серая шерсть. Только шубка Ласточки была чуть светлее и отливала серебром, а голубые глаза ее смотрели тепло и дружелюбно.
   — Я хорошо знаю Пепелицу, — мурлыкнула она. — Она ухаживала за мной, когда я болела. Большая честь быть ее ученицей.
   — Очень большая, — кивнула Листвичка. — Но она столько всего знает, что порой мне кажется, что я никогда этого не запомню! Ласточка сочувственно заурчала.
   — Я точно так же волновалась, когда готовилась стать воительницей. Уверена, что ты отлично справишься.
   — Так ты говоришь, ваше племя процветает? — негромко спросил Крутобок Невидимку. — Но я вижу, ты чем-то обеспокоена. Что-то случилось?
   Листвичка и сама заметила тревогу в глазах глашатая Речного племени. Несколько мгновений Невидимка колебалась, потом поежилась.
   — Возможно, это просто пустяк… впрочем, вы все узнаете на Совете.
   С этими словами она посмотрела на вершину Скалы. Листвичка тоже повернула голову и увидела, что двое предводителей уже ждут начала встречи. На фоне сияющего лунного диска чернел силуэт Звездного Луча, предводителя племени Ветра. Пятнистая Звезда, предводительница Речного племени, стояла рядом с ним и с нетерпением смотрела на собирающихся вокруг Скалы котов. А вот и Огнезвезд одним прыжком взлетел на Скалу.
   — Где предводитель племени Теней? — громко крикнула Пятнистая Звезда. — Чего ты ждешь, Чернозвезд?
   — Иду!
   Грузный белый кот с черными носками на лапах протиснулся сквозь толпу неподалеку от Листвички. Он присел у подножия Скалы, подпрыгнул и легко приземлился возле предводительницы Речного племени.
   Как только его лапы коснулись камня, Пятнистая Звезда запрокинула голову назад и громко взвыла. В тот же миг шум на поляне стих, и все коты обратили взоры на Скалу. Ласточка дружелюбно кивнула Лисичке и уселась на земле рядом с ней. Какая милая! — подумала Листвичка.
   — Приветствую вас, коты четырех лесных племен! — Звездный Луч, старейший из предводителей, подошел к краю Скалы и возвысил голос, чтобы его слышали все собравшиеся. Обернувшись к троим котам, он спросил: — Кто будет говорить первым?
   — Я! — Огнезвезд сделал шаг вперед, его огненно-рыжая шерсть стала серебряной под луной.
   Листвичка внимательно слушала, как ее отец предупреждает о появлении барсука возле Змеиной Горки. Новость не слишком встревожила котов: пока в лесу полно дичи, барсук вряд ли переберется на территорию соседнего племени.
   — А еще у нас в племени новый воин, — продолжал Огнезвезд. — Ученица Медянка стала воительницей Медуницей.
   Одобрительное мурлыканье прокатилось по поляне. Медуницу хорошо знали и любили во всех племенах, поскольку она чаще других оруженосцев посещала Советы. Листвичка мельком посмотрела на нее. Вытянувшись столбиком, Медуница сидела возле Песчаной Бури, и вся искрилась от гордости.
   Огнезвезд отступил назад, и его место занял Чернозвезд, который возглавил племя Теней после гибели Звездоцапа. Под его водительством племя стало менее опасным, чем раньше, но Листвичка знала, что холодные ветры по-прежнему бушуют в сердцах сумрачных воителей и отравляют их помыслы.
   — Племя Теней сильно, и дичи у нас достаточно, — объявил Чернозвезд. — Зной Зеленых Листьев осушил часть болот на нашей земле, но у нас все равно хватает воды!
   Он с вызовом обвел глазами поляну, и Листвичка догадалась, что даже если на территории племени Теней не осталось бы ни капли питьевой воды, Чернозвезд никогда не признался бы в этом на Совете.
   Звездный Луч махнул хвостом Пятнистой Звезде, приглашая ее говорить, но та попятилась назад, уступая очередь ему. На миг Звездный Луч: колебался, и Листвичка увидела, что он чем-то сильно встревожен.
   — Чернозвезд справедливо напомнил нам о зное Зеленых Листьев, — начал предводитель. Вот уже много дней в лесу не было дождя, а в последнюю четверть этого месяца ручьи, бегущие по вересковой пустоши, совсем пересохли. У больше нет воды.
   — Но у вас по границе проходит река! — крикнул какой-то кот из сумрака под Скалой. Повернув голову, Листвичка узнала Глинобока, глашатая племени Теней.
   — По всей длине нашей границы река течет по дну глубокого, крутого ущелья, — ответил Звездный Луч. — Спускаться туда слишком опасно. Мои воины пытаются это сделать, но недавно Одноус сорвался вниз. Слава Звездному Племени, он не разбился, но котятам и старейшинам этот спуск не под силу. Они страдают от жажды, и я боюсь, что мы потеряем часть молодняка.
   — А если давать им жевать траву, чтобы они могли получить хоть немного влаги? — предложил другой кот.
   Звездный Луч покачал головой.
   — Трава высохла. Я же сказал, на нашей территории совсем не осталось воды, — с видимым усилием он повернул голову к предводительнице Речного племени и сказал: — Пятнистая Звезда. Именем Звездного племени прошу тебя: позволь нам приходить на вашу территорию и пить воду из реки.
   Пятнистая Звезда шагнула вперед и встала рядом с предводителем племени Ветра. Ее пестрая золотая шкура переливалась в лунном сиянии.
   — Река сильно обмелела, — с сомнением проговорила она. — Засуха не обошла стороной и Речное племя.
   — Но воды в реке больше, чем вы можете выпить — теперь в голосе Звездного Луча ясно слышалось отчаяние.
   Пятнистая Звезда кивнула.
   — Это так, — она подошла к самому краю Скалы, посмотрела на лежащую внизу поляну и громко спросила: — Что скажут мои воины? Как нам быть, Невидимка?
   Глашатай Речного племени вскочила на лапы, но не успела она и рта раскрыть, как кто-то из ее соплеменников громко завопил:
   — Не верьте им! Им дай только ступить на нашу землю, так у нас ни воды не останется, ни дичи!
   Со своего места Листвичка отлично видела говорившего, но она не знала имени этого огромного угольно-черного кота.
   — Его зовут Черный Коготь, — шепнула ей на ухо Ласточка. — Он преданный воин, но… — они резко замолчала, видимо, не желая дурно отзываться о своем товарище.
   Невидимка повернула голову и открыто посмотрела на Черного Когтя своими ясными голубыми глазами.
   — Ты забыл о том времени, когда Речное племя само нуждалось в помощи других племен, — негромко сказала она. — Если бы они не поддержали нас, мы бы здесь сейчас не стояли. — Она подняла голову к Пятнистой Звезде и ответила: — Мне кажется, мы должны дать свое разрешение Воды в реке хватит на всех.
   Мертвая тишина воцарилась на поляне, ждали решения Пятнистой Звезды.
   — Хорошо, Звездный Луч, — наконец, проговорила предводительница. — Твое племя может приходить на нашу территорию и пить воду под мостом Двуногих. Но мы не разрешаем вам заходить дальше, и вы не должны охотиться на нашей земле.
   Звездный Луч склонил голову и с огромным облегчением ответил:
   — Все племя Ветра, от самого старого старейшины до самого крошечного котенка, благодарит Речное племя и тебя, Пятнистая Звезда. Вы спасли наши жизни.
   — Засуха не может длиться вечно, скоро вода вернется на вашу землю. На следующем Совете мы вернемся к этому вопросу, — ответила Пятнистая Звезда.
   — Нисколько в этом не сомневаюсь! — мрачно заметил Крутобок. — Будто я не знаю ее хватку! Пятнистая Звезда заставит Звездного Луча дорого заплатить за эту услугу.
   — Будем надеяться, что Звездное племя пошлет нам долгожданный дождь, — сказал Звездный Луч и отступил назад, уступая место Пятнистой Звезде.
   Листвичка насторожила ушки, желая поскорее услышать о том, что так встревожило Невидимку, но поначалу новости были самые обычные: родились новые котята, Двуногие мусорят по берегам реки, недавно на брошенные объедки сбежались крысы, но Черный Коготь с Ураганом их всех перебили. Крутобок чуть не лопнул от гордости, услышав о подвигах своего сына, а сам Ураган смущенно прижал уши к затылку и заскреб лапкой по земле.
   Под конец Пятнистая Звезда объявила:
   — Кое-кому из вас доводилось видеть наших маленьких оруженосцев — Пестрыша и Крылышко. Теперь они стали воинами, и мы зовем их Коршуном и Мотылинкой.
   Коты, сидевшие рядом с Листвичкой, повернули шеи, чтобы посмотреть на только что названных воинов. Листвичка тоже повернулась, но так никого и не разглядела в толпе. Над поляной поднялся привычный гул поздравлений, но на этот раз к одобрительным возгласам примешивались недовольные крики и ворчание. К немалому изумлению Листвички, возмущение доносилось из рядов самого Речного племени.
   Пятнистая Звезда гневно посмотрела вниз и взмахнула хвостом, призывая к тишине.
   — Я слышу возражения? — грозно спросила она. — Хорошо, я расскажу все начистоту, чтобы раз и навсегда положить конец пересудам. Шесть лун назад, в самом начале Юных Листьев, в Речное племя пришла бродячая кошка с двумя новорожденными котятами. Кошку звали Саша. Рождение котят настолько ослабило ее, что она не могла охотиться и ухаживать за ними. Поначалу Саша хотела остаться в Речном племени, и мы с радостью приняли в свою семью новую воительницу, но потом она поняла, что не сможет жить по воинскому закону. Саша ушла, а ее дети решили: остаться.
   Гул протестующих криков потряс поляну скалой. Какой-то кот громко проорал, перекрикивая всеобщий визг:
   — Дикие коты?! Вы приняли их в племя?! Речные коты совсем спятили!
   Крутобок вопросительно покосился на Невидимку. Та пожала плечами и резко сказала:
   — Они хорошие воины.
   Пятнистая Звезда даже не пыталась утихомирить разбушевавшийся Совет. Мрачно глядя вниз, она ждала, пока крик стихнет сам собой.
   — Это сильные молодые коты, и они отлично усвоили воинские навыки, — заявила она, убедившись, что ее слова будут услышаны. — И так же, как все вы, они поклялись защищать свое племя не щадя собственной жизни. — Пятнистая Звезда бросила взгляд на Чернозвезда и добавила: — Разве среди воинов племени Теней нет бывших бродячих котов? — и, прежде чем предводитель успел ответить, она перевела глаза на Огнезвезда: — Если бывший домашний котенок может стать предводителем племени, почему бродяги не могут быть хорошими воинами?
   — Пожалуй, в этом есть смысл, — признал Крутобок.
   Огнезвезд кивнул Пятнистой Звезде.
   — Ты права, — громко ответил он. — Я буду рад убедиться в том, что эти молодые воины сдержат клятву верности своему племени.
   Пятнистая Звезда склонила голову, было видно, что слова Огнезвезда умиротворили ее.
   — Так ты из-за этого беспокоилась, Невидимка? — спросил Крутобок. — Подумаешь, проблема! Если вы их хорошо вышколили, все будет отлично.
   — Я понимаю, — вздохнула Невидимка. — Ты ведь знаешь меня, Крутобок. Я никогда не стала бы относиться с недоверием к коту, рожденному вне своего племени…
   — Ты знаешь, что матерью Невидимки была ваша бывшая предводительница, Синяя Звезда? — шепотом спросила Листвичку Ласточка.
   Листвичка молча кивнула.
   — Но Пятнистая Звезда еще не все сказала, — продолжила Невидимка, но тут предводительница снова заговорила, и глашатаю пришлось замолчать.
   — Мотылинка займет особое место в нашем племени, — пояснила Пятнистая Звезда. — Наш целитель, Пачкун, стареет, и ему пришло время взять ученика.
   На этот раз ее голос полностью утонул в протестующем реве. Трое предводителей, стоявших на вершине скалы, сгрудились вместе и о чем-то взволнованно зашептались. Было видно, что Звездный Луч предпочел бы промолчать, поскольку только что получил от Пятнистой Звезды разрешение на водопой, так что в конце концов слово взял Чернозвезд.
   — Я готов признать, что бродячий кот может постичь воинский закон и стать лесным воителем, — проскрипел он. — Но быть целителем? Что знают бродяги о Звездном племени? И захочет ли Звездное племя признать такую целительницу?
   — Вот это меня и тревожит, — шепнула Крутобоку Невидимка.
   Холодок пробежал по шерсти Листвички. Она хорошо помнила, как впервые узнала собственную судьбу. Она едва вышла из младенчества, когда вдруг почувствовала, что ее призвание состоит в том, чтобы ухаживать за воинами своего племени, врачевать их болезни и истолковывать них послания Звездного племени. Но могла Мотылинка испытать что-то подобное? Откуда у бродячей кошки могут взяться такие чувства? Даже Щербатая, предшественница Пепелицы, была рождена в лесу, пусть и не в Грозовом племени.
   Собравшиеся коты на все лады повторяли вопросы, которые только что задал Чернозвезд. Сидящий у подножия скалы старый бурый кот с трудом поднялся на лапы и стал ждать, пока уляжется шум. Это был Пачкун, целитель Речного племени.
   Когда на поляне воцарилась тишина, он громко заговорил:
   — Мотылинка способная ученица, но родилась она не в нашем лесу, это верно. Вот поэтому я жду, пока Звездное племя пошлет мне знак и подтвердит, сможет ли она стать целительницей. Как только я получу этот знак, мы с ней дождемся половины луны и отправимся к Материнскому Истоку. Никак не возьму в толк, с чего вы так взбеленились? Если бы я посвятил ее без благословения Звездного племени — это одно дело. Но я жду знака, — с этими словами он снова поплелся на свое место, раздраженно шевеля усами.
   Толпа расступилась, и Листвичка смогла, наконец, разглядеть кошку, съежившуюся возле Пачкуна. Она была ослепительно хороша собой. Огромные желтые глаза сияли на ее треугольном личике, а шерстка была длинной и золотистой, с волнистыми темными полосками.
   — Это и есть Мотылинка? — шепотом спросила она у Ласточки.
   — Она самая, — ответила Ласточка и быстро лизнула соседку в ушко. — Если хочешь, после окончания Совета я тебя с ней познакомлю. Она очень милая, вот увидишь.
   Листвичка радостно закивала. Она почти не сомневалась в том, что Пачкун вскоре получит одобрение звездных предков. У остальных лесных целителей пока не было оруженосцев, поэтому Листвичке не терпелось подружиться с Мотылинкой. Ведь с ней можно будет обсудить учебу и поговорить о тайнах Звездного племени, которые только-только начали приоткрываться ученице целительницы.
   После выступления Пачкуна протестующие крики смолкли, а поскольку у Пятнистой Звезды больше не было новостей, Звездный Луч объявил Совет оконченным.
   Ласточка вскочила на лапки.
   — Пошли скорее, пока все не разошлись! Листвичка бросилась следом за речной воительницей. В глубине души она уже чувствовала горячую симпатию к Мотылинке. Судя тому, что устроили коты сегодня, можно представить, сколько придется вынести бедняжке, прежде чем племя окончательно признает своей!
   
* * *

   Когда Совет подошел к концу, и коты начали разбиваться по своим племенам, Ежевика поискал глазами Рыжинку, но сестры нигде не было видно. Неужели ее не взяли на Совет?
   Он заметил, как Огнезвезд остановился перед молодым воином, сидящим возле Пачкуна, целителя Речного племени.
   — Поздравляю тебя, Коршун, — произнес Огнезвезд. — Не сомневаюсь, что ты станешь хорошим воином.
   «Так это и есть Коршун? — с любопытством подумал Ежевика и насторожил ушки. — Дикорожденный речной кот!»
   — Спасибо, Огнезвезд, — ответил новоиспеченный воин. — Я не пощажу сил ради своего племени.
   — Нисколько в этом не сомневаюсь, — кивнул Огнезвезд и одобрительно коснулся плеча молодого воина кончиком своего хвоста. — Не обращай внимания на весь этот переполох. Уже через месяц никто и не вспомнит об этом.
   Он прошел мимо, а Коршун приподнял голову и посмотрел ему вслед. Ежевика невольно содрогнулся. Жуткие голубые глаза воина смотрели сквозь Огнезвезда, словно предводитель Грозового племени был соткан из дыма.
   — Великое Звездное племя! — пробормотал Ежевика. — Не хотел бы я встретиться с ним в бою!
   — С кем?
   Ежевика резко обернулся и увидел у себя за спиной Рыжинку.
   — Вот ты где! А я тебя повсюду искал! — воскликнул он и добавил, отвечая на ее вопрос: — С Коршуном. Он выглядит опасным.
   Но Рыжинка беспечно пожала плечами.
   — Можно подумать, ты не опасный! Или я. На то мы и воины. Все это перемирие может быть нарушено одним взмахом когтя.
   — Ты права, — кивнул Ежевика. — Как жизнь, Рыжинка? Как дела в племени Теней?
   — Великолепно! — Рыжинка замялась. Она выглядела непривычно растерянной. — Слушай, я хочу кое о чем с тобой посоветоваться.
   — Ежевика немедленно опустился на землю и насторожил ушки. — Прошлой ночью я видела странный сон…
   — Что?! — невольно вырвалось у Ежевики, зеленые глаза Рыжинки стали огромными от испуга. — Нет-нет, продолжай, — выдавил он, стараясь успокоиться. — Рассказывай про свой сон.
   — Я стояла на поляне в лесу, — заговорила Рыжинка. — Но я так и не поняла, что это за место. Там была скала, а на ней сидел кот — черный кот. Кажется, это был Черная Звезда… Помнишь, он был предводителем племени Теней до нашего отца? Я… я сразу догадалась, что если звездные предки захотели бы послать кого-нибудь в племя, они ни за что не послали бы Звездоцапа, верно?
   — Что он тебе сказал? — резко спросил Ежевика, уже зная то, что сейчас услышит.
   — Сказал, что какая-то страшная беда надвигается на наш лес и что должно быть исполнено новое пророчество. Сказал, что я избрана и должна буду в новолуние встретиться с тремя другими котами и выслушать то, что скажет полночь.
   Ежевика смотрел на нее, чувствуя, как ледяной холод расползается по его шерсти.
   — В чем дело? — всполошилась Рыжинка. Почему ты так смотришь?
   — Потому что я видел точно такой же сон, только со мной разговаривала Синяя Звезда.
   Рыжинка захлопала глазами, и Ежевика увидел, как дрожь пробежала по ее пестрой шкуре.
   — Ты рассказал кому-нибудь о своем сне?
   Ежевика отрицательно покачал головой.
   — Я просто не знал, что и подумать. Решил, может съел что-нибудь на ночь… Ну, ты сама посуди, почему Звездное племя обращается ко мне, а не к Огнезвезду или Пепелице?
   — Вот и я так подумала! — поддержала сестра. — Кроме того, я решила, что остальные трое котов тоже должны быть из Сумрачного племени, а поскольку никто из наших ни о чем таком не упоминал…
   — Я тоже думал, что остальные трое будут из Грозового племени! Но выходит, мы ошиблись…
   Ежевика обвел глазами поляну. Толпа редела, поскольку коты уже начали расходиться. Несмотря на недавние споры по поводу Коршуна с Мотылинкой, настроение у всех было приподнятое. С виду не скажешь, что кто-то из этих котов тоже видел страшный вещий сон. Какая беда может угрожать лесу? И как Ежевика с Рыжинкой могут ее остановить?
   — Как ты думаешь, что нам теперь делать? — спросила Рыжинка, словно откликаясь на его мысли.
   — Если эти сны были вещими, значит, их видели еще два кота, — отозвался Ежевика. — Судя по всему, это коты из двух оставшихся племен, по одному от каждого. Надо попытаться найти их.
   — Ну конечно! — насмешливо протянула Рыжинка. — И как же это сделать? Может, ты пойдешь в племя Ветра или на территорию Речных котов и будешь расспрашивать каждого встречного — снились ли ему странные сны? Ты как хочешь — а я в этом не участвую. Нас примут за сумасшедших, если, конечно, не порвут, как только заметят!
   — А что ты предлагаешь?
   — Похоже, мы все четверо должны встретиться в новолуние, — задумчиво отозвалась Рыжинка. — Черная Звезда не назвал точного места, но это может быть только здесь, у Четырех Деревьев. Это единственный уголок леса, где могут беспрепятственно встретиться коты из четырех разных племен.
   — Так ты считаешь, мы должны прийти сюда в новолуние?
   — А ты можешь предложить что-нибудь поумнее?
   Ежевика покачал головой.
   — Нет. Надеюсь, остальные двое тоже додумаются до этого. Разумеется… если этот сон был вещим.
   Ежевика замолчал, потому что в этот момент его громко окликнули. Обернувшись, он увидел, что Огнезвезд стоит в нескольких шагах от него, и остальные коты Грозового племени уже собрались вокруг предводителя.
   — Пора идти, — крикнул Огнезвезд.
   — Уже иду! — быстро обернувшись к Рыжинке, Ежевика горячо прошептал: — Значит, в новолуние. И никому не слова! Будем надеяться, звездные предки приведут сюда остальных двоих.
   Рыжинка кивнула и юркнула в кусты следом: своими соплеменниками. Ежевика со всех понесся к Огнезвезду, надеясь, что предводитель не заметит на его морде следов смятения и страха. Он пытался забыть свой сон, но если Рыжинке привиделось то же самое, значит, это нужно воспринимать всерьез. Надвигалась беда, а он не только не знал, как ей противостоять, но даже не понимал, что значит слушать полночь. Разве полночь может что-нибудь сказать?
   «О, Великое Звездное племя! — беззвучно взмолился Ежевика. — Надеюсь, ты знаешь, что делаешь!»
  

  

   

    Глава IV
   

   Ежевика вылез из воинской палатки и обвел глазами поляну. Миновала еще четверть луны, но дождя все еще было. Воздух в лесу стал тяжелым и душным, ручьи возле лагеря пересохли, поэтому грозовым котам приходилось ходить за водой к дальнему роднику, возле самых Четырех Деревьев. К счастью, этот родник бил из скалы и даже в самый страшный зной Зеленых Листьев в нем было полно воды.
   После Совета Ежевика перестал спокойно спать по ночам. Каждое утро он просыпался с ужасным предчувствием, что за ночь в лагере стряслась какая-то беда. Но дни шли за днями, а все оставалось спокойно. Так было и этим утром. Белолапка с Копушей оттачивали боевые навыки за палаткой оруженосцев. Из папоротникого туннеля выскочила Кисточка с зажатой в пасти белкой, за ней семенили нагруженные дичью Паучок с Сероусом. Огнезвезд с Крутобоком о чем-то беседовали возле подножия скалы, а Белочка с Дымом внимательно прислушивались к их разговору.
   Увидев Ежевику, Огнезвезд поманил его хвостом.
   — Ты готов сходить в дополнительное патрулирование? — спросил он. — Я хочу лишний раз проверить границу с племенем Теней, на случай, если они надумают без разрешения явиться к нам за водой.
   — Но Чернозвезд сказал, что им хватает воды, — напомнил Ежевика.
   Огнезвезд пошевелил ушами.
   — Так-то оно так. Но мы не обязаны слепо верить тому, что заявляют предводители племен на Совете. Кроме того, я никогда не доверял Чернозвезду. Если он решит, что на нашей территории больше дичи и воды, он без колебания пошлет своих воинов поживиться нашими излишками.
   Крутобок одобрительно заворчал.
   Вот уже несколько месяцев племя Теней ведет себя тише воды, ниже травы. Самое время ждать от них какой-нибудь новой пакости.
   — Я тут только что подумал… — начал Ежевика и тут же смущенно запнулся. Ему не хотелось открыто оспаривать приказ предводителя, но в то время было приятно сознавать, что он обратил внимание на опасность, которую не заметил Огнезвезд.
   — Продолжай, — подбодрил Огнезвезд.
   Ежевика набрал в легкие побольше воздуха. Отступать было поздно, хотя Белочка смотрела на него так, словно хотела испепелить на месте за то, что он посмел возразить ее отцу.
   — Я просто подумал, что если и ждать от кого-то неприятностей, то скорее от племени Ветра, — выпалил Ежевика. — Если их территория, в самом деле, совсем пересохла, то у них сейчас нет не только воды, но и дичи.
   — Племя Ветра?! — взорвалась Белочка. — Ты что, совсем дурак? Речное племя само разрешило племени Ветра пить воду из своей реки, так что если они и будут у кого-то воровать еду, так это у речных котов!
   — Пятнистая Звезда разрешила им пить воду самом узком месте своей территории, между рекой и нашей границей, — упрямо возразил Ежевика. — Если воины Ветра вздумают там охотится, дичь запросто перебежит на нашу, а они следом за ней.
   — Думаешь, ты самый умный, да? — Белочка вскочила с земли и ощетинилась. — Огнезвезд приказал тебе проверить границу с племенем Теней, и ты обязан делать то, что сказано, а не лезть со своими советами!
   — Ты сама именно так всегда и поступаешь, верно? — сухо поинтересовался Дым, но Белочка предпочла не заметить предостережения наставника. — От племени Теней всегда одни неприятности! — вопила она. — А с племенем Ветра мы теперь друзья!
   Ежевика почувствовал, что просто закипает от злости. Разумеется, он даже не думал оспаривать власть Огнезвезда. Огнезвезд был герой, он спас весь лес от ужасного властолюбия Звездоцапа. Никто не мог сравниться с ним. И все-таки Звездное племя послало вещий сон не ему, а Ежевике. Возможно, предки-воители знают, что Ежевика может то, чего не может даже Огнезвезд. Кроме того, он был убежден в том, что племя Ветра может представлять настоящую опасность. Ежевика хотел серьезно обсудить это с предводителем, но разве он виноват в том, что Белочка постоянно вмешивается в разговор и цепляется к каждому его слову?
   — Это ты думаешь, что знаешь все на свете! — рявкнул он, делая шаг в сторону Белочки. — Ты можешь хоть раз выслушать, что говорят другие?
   Он едва успел увернуться, потому что Белочка, выпустив когти, с визгом бросилась на него. Последние остатки выдержки покинули Ежевику. Припав к земле, он приготовился к прыжку, угрожающе покачивая хвостом. Если Белочка хочет драки, она ее получит!
   Но прежде чем кто-то из них успел сделать выпад, Огнезвезд стремительно встал между драчунами.
   — Довольно! — рявкнул он.
   Ежевика в ужасе застыл. Потом поспешно выпрямился, смущенно лизнул свою грудку и пролепетал:
   — Прости, Огнезвезд.
   Зато Белочка не тронулась с места и продолжала дерзко смотреть на своего обидчика, пока Дым напомнил ей:
   — Ну?
   — Извиняюсь, — выдавила Белочка и тут же взяла назад свои извинения, крикнув: — А он все равно дурак мышеголовый!
   — А я думаю, что Ежевика прав, — обращаясь к Огнезвезду, сказал Дым. — Племя Теней, конечно, вечно пакостило нам и еще немало напакостит в будущем, но если воины Ветра заметят на нашей территории сочную полевку или белку они вряд ли устоят перед искушением.
   — Пожалуй, ты прав, — согласился Огнезвезд. — В таком случае, Ежевика, обойди всю нашу границу с Речным племенем, до самых Четырех Деревьев. Дым, вы с Белочкой пойдете с ним, — Огнезвезд сощурился и угрожающе посмотрел сначала на дочь, потом на Ежевику. — И вот что я вам еще скажу. Или вы прекратите постоянно цапаться друг с другом, или вам придется объяснять мне, в чем тут дело!
   — Значит, отправляем два патруля, — весело подытожил Крутобок. — Пойду, поищу, кто пойдет со мной вдоль границы с племенем Теней.
   Он вскочил на лапы и бросился в палатку воинов.
   Огнезвезд кивнул Дыму, назначая его старшим патрульным, и скрылся в своей палатке находившейся с противоположной стороны скалы.
   — Это несправедливо! — процедила Белочка. — Я не желаю идти в патрулирование с ним.
   Ежевика вытаращил глаза, но на этот раз у него хватило ума не вступать в новую перепалку.
   — В таком случае, тебе следовало держать за зубами, — заметил Дым. Он подошел к своей ученице и сурово посмотрел на нее. — Рано или поздно тебе придется понять, что есть время говорить и есть время молчать.
   Белочка шумно вздохнула.
   — Мне кажется, что для меня всегда время молчать!
   — Похоже, ты начинаешь понимать, — Дым пощекотал ей ухо кончиком своего хвоста, и Ежевика понял, что наставник с ученицей души не чают друг в друге. — Пойдем. Нужно обновить метки, а если повезет, и перекусим по дороге.
   
* * *

   Возле Нагретых Камней Белочка поймала жирную полевку и мгновенно повеселела. Ежевика нехотя признал, что охотится она вполне сносно — сначала терпеливо выследила дичь, потом прыгнула на нее и пришибла одним точным ударом лапы.
   — Дым, я умираю с голоду! — тут же заявила Белочка. — Можно я ее съем?
   Наставник на миг задумался, потом кивнул.
   — Племя уже накормлено. И мы не на охоте. Белочка улеглась, жадно впилась зубами в полевку и покосилась на Ежевику.
   — Мммм… восхитительно! — с полным ртом прочавкала она. Потом перестала жевать и подвинула остатки полевки Ежевике. — Хочешь?
   Ежевика хотел напомнить ей, что он в состоянии сам поймать себе дичь, но тут до него дошло, что Белочка просто пытается помириться.
   — Спасибо, — поблагодарил он и откусил кусочек.
   Дым спрыгнул на землю с верхушки скалы.
   — Когда закончите потчевать друг дружку… — начал он и вдруг спросил: — Белочка, что ты чуешь?
   — Кроме полевки? — насмешливо уточнила она, но тут же вскочила и принюхалась. Ветерок дул со стороны Речного племени, поэтому ответ последовал незамедлительно: — Речных котов! Сильных и сытых!
   — Хорошо, — Дым был явно доволен. — Только что прошел патруль. Нас это не касается.
   — «И никаких следов племени Ветра!» — подумал Ежевика, когда они снова тронулись в путь. Разумеется, это вовсе не означало, что он ошибся в своих подозрениях. Он и не предполагал, что соседи заберутся так далеко вниз по течению, ведь в этом месте от собственной границы их отделяла бы вся территория Грозового племени.
   Двигаясь к Четырем Деревьям, они миновали мост Двуногих и остановились, чтобы хорошенько осмотреть склоны оврага. Ветер стих, и в неподвижном воздухе стоял густой кошачий запах.
   — Племя Ветра и Речное племя, — тихо сообщил Ежевика Дыму.
   Старший воин кивнул.
   — Но им разрешили приходить к реке, — напомнил он. — До сих пор мы не видели следов перехода нашей границы.
   — Я же говорила! — не удержалась Белочка. Ежевика пожал плечами и напомнил себе, что предпочел бы ошибиться в своих подозрениям Он не хотел неприятностей с племенем Ветра.
   Дым уже направился в сторону Четырех Деревьев, когда Ежевика вдруг уловил еще один запах. Пахло по-прежнему племенем Ветра, только на этот раз аромат был более свежим и сильным. Не смея крикнуть, Ежевика отчаянно замахал Дыму хвостом и наклонил уши в ту сторону, откуда доносился запах. Дым забился в высокую траву и знаком велел товарищам сделать то же самое.
   «Звездное племя, пожалуйста, сделай так, чтобы Белочка удержалась от своих умных замечаний!» — взмолился Ежевика.
   Но ученица не произнесла ни слова. Она распласталась по земле и уставилась в заросли папоротников, на которые указывал Ежевика. Вскоре послышался сухой шорох, и крапчатый каштановый кот опасливо высунул голову из зарослей, а потом осторожно перелез на территорию Грозового племени в двух кошачьих хвостах от границы. Ежевика узнал Чернохвата, глашатая племени Ветра. За ним шел Одноус и щупленький черно-серый котик, по виду оруженосец, которого Ежевика никогда раньше не видел. Малыш тащил в пасти полевку.
   Обернувшись назад, Чернохват тихо приказал: — Бегом к границе. Я учуял запах грозовых котов.
   — Не удивительно! — прорычал Дым, поднимаясь из травы.
   Чернохват отпрянул и ощерил зубы. В тот же миг Ежевика прыгнул к Дыму, а Белочка встала с другой стороны от наставника.
   — Что вы делаете на нашей территории? — резко спросил Дым. — Впрочем, ответ мне уже ясен.
   — Мы не воровали вашу дичь! — огрызнулся Чернохват.
   — А это что? — спросила Белочка и махнула хвостом на полевку, зажатую в пасти оруженосца.
   — Эта полевка не с вашей территории, — пояснил Одноус. Было видно, что старый друг Огнезвезда сгорает от стыда из-за того, что его поймали за воровством на земле Грозового племени. — Она убежала сюда с территории Речного племени.
   — Даже если это так, то вы украли ее у речных котов, — заметил Ежевика. — Кажется, вам разрешили пить из реки, а не охотиться на дичь.
   Дымчато-черный оруженосец вдруг бросил на землю полевку и поскакал по траве на Ежевику.
   — Это не твое дело! — вопил он.
   Он врезался в Ежевику и сшиб его с ног. Молодой воин изумленно взвыл, когда острые зубки малыша впились ему в загривок. Извернувшись всем телом, он хорошенько причесал оруженосца когтями по плечу, но малыш не растерялся и принялся что было силы колотить его задними лапами в живот. С яростным воем Ежевика вырвал свой загривок из пасти оруженосца и потянулся зубами к его шее.
   Когда его зубы уже готовы были сомкнуться на горле наглеца, Ежевика заметил, как Одноус заносит лапу для удара. Ежевика приготовился сражаться с обоими сразу, но к его изумлению, Одноус рывком отбросил оруженосца прочь и встал над ним, сверкая глазами от ярости.
   — Довольно, Грачик! — прорычал он. — Нападать на грозового воина после того, как мы тайком вторглись на их территорию?! Что будет дальше?
   Грачик, сощурившись, злобно посмотрел на него.
   — Он посмел назвать нас ворами!
   — А разве это не правда? — Одноус повернулся к Дыму, который стоял в нескольких лисьих хвостах от них. Поднимаясь на ноги, Ежевика заметил, что Дым загородил собой Белочку, не позволяя ей вступить в драку.
   — Прости нас, Дым, — продолжал Одноус. — Это полевка с территории Речного племени, и мы, конечно, не должны были ее трогать. Но на нашей земле почти не осталось дичи. Наши старейшины и котята голодают, и… — он резко замолчал, почувствовав, что и так сказал слишком много. — Как вы теперь поступите?
   — Полевка была между вами и Речным племенем, — холодно ответил Дым. — Я не вижу причины докладывать Огнезвезду об этом происшествии — разумеется, если оно больше не повторится. Уходите с нашей территории и держитесь подальше от границы.
   Чернохват рывком поставил Грачика на лапы. Глашатай племени Ветра все еще был в ярости из-за того, что их обнаружили, и Ежевика отметил про себя, что он даже не подумал присоединиться к извинениям Одноуса. Не говоря ни слова, он направился в сторону границы. Одноус двинулся следом. Грачик помедлил, потом дерзко поднял с земли полевку и бросился догонять своих.
   — Надеюсь, больше мы об этом не услышим прошипела Белочка, презрительно глядя на Ежевику. — Ну что, доволен, что вышло по-твоему?!
   — Я не сказал ни слова! — возразил Ежевика.
   Но Белочка промолчала и удалилась, гордо задрав хвост. Ежевика со вздохом проводил ее глазами. Он был бы счастлив, если бы этого эпизода не было вовсе. Шерсть его потрескивала от ощущения близкой беды. Что происходит с племенами? Жажда и отчаяние привели к тому, что даже такие достойные коты, как Одноус, готовы нарушать границы, лгать и воровать ради добычи. Зной огромной душной шкурой лежал над лесом, и казалось, будто каждое лесное создание затаилось в ожидании близкой грозы. Может быть, это и есть та беда, о которой предупреждало Звездное племя?
   
* * *

   Следующие несколько дней и ночей, в течение которых луна таяла до крошечной царапинки на небе, показались Ежевике бесконечными. Каждый волосок на его шкуре вставал дыбом от тревоги, когда он думал о том, что ожидает их с Рыжинкой возле Четырех Деревьев. Придут ли остальные коты? И какая тайна откроется им в полночь? Неужели само Звездное племя спустится с небес, чтобы поговорить с ними?
   Наконец наступила ночь, когда луна почти исчезла, зато звезды сияли так ярко, что Ежевика без труда нашел дорогу сквозь папоротники на вершину холма. Листья тихо шуршали под его лапами, когда он перебегал из тени в тень, стараясь ступать так тихо, словно выслеживал мышку. Кое-кто из грозовых воинов может припоздниться с возвращением в лагерь, а Ежевике вовсе не хотелось, чтобы его увидели, а тем более, начали расспрашивать о том, куда он направляется. Он никому не рассказывал о своем сне, и прекрасно понимал, что Огнезвезд вряд ли придет в восторг, узнав, что молодой воин отправился к Четырем Деревьям на встречу с соседскими котами, да еще в ночь, не защищенную священным перемирием.
   Ночь выдалась прохладной, но от иссушенной земли сильно пахло пылью. Растения поникли или лежали, засыхая на земле. Лес изнывал без дождя, словно жаждущий котенок, и Ежевика подумал, что если засуха продержится еще какое-то время, то без воды останется не только племя Ветра.
   Когда он добрался до Четырех Деревьев, поляна была пуста. Склоны Скалы поблескивали в звездном сиянии, листья четырех дубов тихонько шуршали над головой. Ежевика так привык видеть поляну, запруженной котами, что сейчас она показалась ему еще более величественной, чем обычно — огромная, полная странных теней. На миг ему почудилось, будто он ступил в таинственный мир Звездного племени.
   Ежевика осторожно пересек поляну и сел возле подножия Скалы. Он насторожил уши, прислушиваясь к малейшему шороху, каждый нерв его тела, от кончиков ушей до кончика хвоста, дрожал в нетерпении. Кем окажутся двое оставшихся котов? Но мгновения текли, и вот уже его возбуждение сменилось беспокойством. Даже Рыжинки все еще не было. Может быть, она передумала? Или это все-таки не то место?
   Наконец он заметил, как задрожали кусты, растущие на середине склона. Ежевика напрягся. Он сидел с подветренной стороны, поэтому никак не мог поймать запах, но, судя по месту, где шевелилась трава, это мог быть либо речной воитель, либо воин ветра.
   Ежевика следил за качающейся травой до тех пор, пока не всколыхнулись папоротники, росшие у подножия склона. Вот листья громко зашелестели, и на поляну вышла кошка. Мгновение Ежевика, оцепенев, смотрел на нее, а потом вскочил на лапы и в ярости распушил шерсть на загривке.
   — Белочка!!
  

  

   

    Глава V
   

   На негнущихся лапах он пересек поляну и остановился перед ученицей.
   — Что ты здесь делаешь?! — прошипел он.
   — Привет, Ежевика! — Белочка старалась говорить спокойно, но сияющие глазки выдавали ее восторг. — Я не могла уснуть, и увидела, как ты уходишь, вот и покралась за тобой! — она даже замурлыкала от удовольствия. — Я молодец, правда? За всю дорогу ты ни разу меня не заметил!
   Это была чистая правда, но Ежевика охотнее согласился бы умереть, чем выразил бы ей свое восхищение. Он тихо зарычал. На какую-то долю секунды он был близок к тому, чтобы прыгнуть на рыжую кошечку и когтями соскрести с ее морды это самодовольное выражение!
   — Почему ты вечно лезешь во все, что тебя не касается?
   Кошечка сощурилась.
   — Когда воин племени под покровом ночи тайком уползает из лагеря, это касается каждого преданного кота!
   — Я никуда не уползал! — смутился Ежевика.
   — Неужели? — насмешливо переспросила Белочка. — Ты покинул лагерь, ты пришел к Четырем Деревьям, ты сел под Скалой и сидел тут очень долго, и выглядел при этом так, словно ожидал нападения всех лесных воинов! И ты еще будешь мне говорить, что просто вышел полюбоваться ночным небом?
   — Я ничего не обязан тебе объяснять! — Ежевика сам почувствовал, что в его голосе звучит отчаяние, но ему во что бы то ни стало, нужно было избавиться от назойливой ученицы до прихода остальных воинов! Белочка ни словом не обмолвилась о сне, значит, ей ничего не снилось и она не имеет никакого права находиться здесь и узнать вторую часть пророчества — если, конечно, сегодня это вообще произойдет. — Тебя все это не касается, Белочка. Почему бы тебе не убраться домой?
   — Ни за что! — Белочка уселась, положила хвостик на передние лапки и решительно посмотрела на Ежевику своими круглыми зелеными глазами. — Я никуда не пойду, пока не разузнаю, в чем тут дело.
   Ежевика зарычал от отчаяния и тут же подскочил, услышав за спиной раздраженный голос:
   — Что она здесь делает?
   Разумеется, это была Рыжинка. Она выскользнула из-за Скалы, прошла через поляну и, сощурившись, уставилась на Белочку.
   — Мы же договорились никому не рассказывать?
   У Ежевики даже шерсть заискрилась.
   — Я ничего ей не рассказывал! Она подглядела, как я уходил, и выследила меня.
   — И правильно сделала! — Белочка вскочила и уставилась на Рыжинку, прижав уши к затылку. — Хорошенькие дела! Ночью, тайком, ты уходишь из лагеря, чтобы встречаться здесь с воином из племени Теней! Интересно, что подумает Огнезвезд, когда я все ему расскажу?
   У Ежевики даже живот подвело от отчаяния. Наверное, он должен был сам обо всем рассказать Огнезвезду, но теперь уже поздно.
   — Послушай, — горячо сказал он. — Рыжинка не обычная воительница племени Теней. Она моя сестра, и ты прекрасно об этом знаешь, как и все остальные коты. Мы не замышляем ничего дурного.
   — Если так, то зачем встречаться тайком? — парировала Белочка.
   Ежевика начал подыскивать ответ, но Рыжинка перебила его, махнув хвостом в сторону склона. — Гляди!
   В кустах мелькнуло что-то серое, и в следующий миг на поляну выбежали Ласточка с Ураганом. Они опасливо огляделись, но Ласточка первой заметила котов и бросилась к ним через поляну.
   — Я была права! — воскликнула она, резко останавливаясь перед Ежевикой и двумя кошечками. Глаза ее округлились, и она озадаченно посмотрела на маленькую группку.
   — Вы все тоже видели сон? Значит, мы и есть те четверо? — Сон видели мы с Рыжинкой, — ответил Ежевика, а Белочка тут же выпалила:
   — Что еще за сон?
   — Сон, посланный нам Звездным племенем, — робко ответила Ласточка, напряженно обводя глазами котов. — Сон, предвещающий новую беду.
   — Вы оба видели сон? — спросил Ежевика, когда Ураган приблизился и остановился рядом с сестрой.
   Ураган отрицательно покачал головой.
   — Нет, только Ласточка.
   — И я ужасно перепугалась, — призналась Ласточка. — Не могла ни есть, ни спать, только об этом и думала. Ураган сразу понял, что со мной что-то случилось, и пристал с расспросами… в конце концов, я все ему рассказала. Мы с ним решили, что я должна прийти в новолуние к Четырем Деревьям, но Ураган не отпустил меня одну, — она дружески лизнула брата в ухо. — Он… беспокоился за меня. Но ведь мне ничего не угрожает, правда? Я хочу сказать, что мы хорошо знаем друг друга.
   — Не торопись доверять кому бы то ни было! — проворчал Ураган. — Не очень-то мне по душе секретные встречи с котами из чужих племен. Разве этому нас учит воинский закон?
   — Но каждый из нас получил послание Звездного племени, и нам велели прийти сюда, — возразила Рыжинка. — Ежевике явилась Синяя Звезда, со мной разговаривал Черная Звезда.
   — А я видела Желудя! — воскликнула Ласточка. — Он сказал, что великое бедствие надвигается на лес и что в новолуние я должна встретиться с тремя другими котами и слушать, что скажет полночь.
   — Нам сказали то же самое, — подтвердила Рыжинка и добавила, наставив ушки на Урагана. — Мне это тоже не по нраву, но мы должны дождаться и узнать, чего хочет от нас Звездное племя.
   — Я думаю, это произойдет в полночь, — сказал Ураган, поднимая глаза к звездам. — Кажется, уже совсем скоро.
   У Ежевики упало сердце, когда он заметил вытаращенные глаза Белочки.
   — Ты хочешь сказать, это Звездное племя велело вам собраться здесь?! — затараторила она. — И они сказали, что нас ждет беда? А что за беда?
   — Мы не знаем, — ответила Ласточка. — Мне, по крайней мере, Желудь ничего не сказал… — Она в смятении умолкла, но Ежевика с Рыжинкой отрицательно покачали головами, давая понять, что звездные предки им тоже ничего не объяснили.
   Ураган сощурил глаза.
   — Твоя соплеменница не видела никакого сна, — сказал он Ежевике. — Что она здесь делает?
   Но Белочка ничуть не испугалась речного воина.
   — А ты-то сам тоже ничего не видел! — огрызнулась она. — У меня столько же прав находиться здесь, сколько у тебя!
   — Если не считать того, что я тебя не приглашал — рявкнул Ежевика.
   — Прогони ее отсюда, — посоветовала Рыжинка — А я помогу.
   Белочка распушила хвост, ощетинила шерсть на боках и прыгнула к сумрачной воительнице.
   — Только посмей тронуть меня и…
   — Если мы ее выгоним, она прямиком побежит к Огнезвезду, — вздохнул Ежевика. — Она уже слишком много услышала, так что пускай остается.
   Белочка пренебрежительно фыркнула и снова уселась на землю. Высунув язычок, она полизала лапку и принялась умываться.
   — Не обижайся, Ежевика, — проворчала Рыжинка, — но тебе следовало бы быть повнимательнее! Это же надо — позволить выследить себя какой-то ученице!
   — Что происходит? — пропищал у них за спиной незнакомый сердитый голосок. — Вы все видели этот сон?! Этого не может быть, Колченогий сказал, что нас должно быть всего четверо!
   Ежевика подскочил и обернулся. Глаза его сощурились в две сердитые щелочки, когда он узнал эту черно-серую шубку, тощее тельце и маленькую, аккуратную головку. — Ты?! — процедил он.
   В двух лисьих прыжках от него стоял Грачик, оруженосец из племени Ветра, который несколько дней назад нарушил границу Грозового племени и украл полевку.
   — Да, я! — с вызовом ответил Грачик и ощетинился, словно готов был в любой момент продолжить прерванную битву.
   Рыжинка приподняла ушки.
   — Он из племени Ветра, да? — она пренебрежительно осмотрела черного котика с головы Д лап. — Какой-то недомерок!
   — Он оруженосец, — пояснил Ежевика, глядя, как оскалился котик. — Его зовут Грачик.
   Он посмотрел на Белочку, надеясь, что у нее хватит ума не упоминать о происшествии с полевкой. Разумеется, племя Ветра должно быть осуждено за воровство, но это должен быть настоящий суд, на Совете, а не безобразная драка возле Четырех Деревьев. Достаточно того, что само их присутствие здесь противоречит воинскому закону! Белочка дернула кончиком хвоста, но, к счастью, промолчала.
   — Ты тоже видел сон? — спросила Ласточка. Тревога постепенно исчезла из ее голубых глаз, словно она приободрилась, узнав о том, что ее сон все-таки оказался вещим.
   — Я разговаривал с нашим бывшим глашатаем, Колченогим, — коротко кивнул Грачик. — Он сказал, что в новолуние я должен встретиться с остальными тремя котами.
   — Значит, по одному коту из каждого племени, — пробормотала Ласточка. — Мы все в сборе.
   — Теперь нужно только дождаться полуночи, — добавил Ежевика.
   — Ты понимаешь, что все это означает? — спросил Грачик у Ласточки, демонстративно повернувшись спиной к Ежевике. — Будь я на вашем месте, — заверещала Белочка, прежде чем Ласточка успела рот раскрыть, — я бы не торопилась верить этим снам. Если бы нас ждала настоящая беда, то с какой стати Звездное племя стало бы обращаться к вам, а не к предателям или целителям?
   — И как же ты это объясняешь? — процедил Ежевика, приходя в ярость от того, что Белочка высказала вслух его собственные сомнения. — Почему нам всем четверым приснился один и тот же сон?
   — Может быть, вы слишком плотно ужинаете? — предположила Белочка.
   Грачик со злобным шипением повернулся к ней.
   — Кто тебя спрашивает?
   — Что хочу, то и говорю! — огрызнулась Белочка. — Я не нуждаюсь в твоем разрешении, понял? И вообще молчи, ты даже не воин.
   — Как и ты! — парировал черно-серый котик. — И вообще, что ты тут делаешь? Тебе здесь никто не рад!
   Сначала Ежевика хотел вступиться за Белочку — сам он мог сколько угодно злиться на нее за то, что она лезет не в свое дело, но это нисколько не касалось оруженосца из чужого племени. Но потом он понял, что Белочка вполне может сама постоять за себя и не скажет ему спасибо за помощь.
   — Что-то я не заметила, что они счастливы видеть тут тебя! — выкрикнула она. Грачик оскалил зубы и прижал уши, глаза его засверкали от ярости.
   — Не нужно злиться, — начала Ласточка.
   Но крошечный черный котик и не подумал прислушиваться к ее совету. Он постоял, помахивая хвостом из стороны в сторону, а потом кинулся на Белочку. В следующий миг Ежевика прыгнул, ударил Грачика в бок и отбросил прочь, прежде чем он успел полоснуть когтями по боку Белочки.
   — Назад! — прошипел он, прижимая малыша лапой к земле. Он просто поверить не мог, что оруженосец из племени Ветра посмеет затеять драку в тот момент, когда они ждут послания Звездного племени. Разве вещий сон о пророчестве не связал их воедино? Неужели Звездное племя избрало их для того, чтобы они порвали друг друга в клочья на священной поляне?!
   Яростный огонь погас в глазах Грачика, но он все еще был вне себя от злости. Как только Ежевика выпустил его, оруженосец тут же повернулся к нему спиной и принялся прилизывать взлохмаченную шубку.
   — И не мечтай, что я скажу тебе спасибо! — Ежевика почти не удивился, увидев, что Белочка смотрит на него почти с той же злобой, что и Грачик. — Я могу сама за себя постоять!
   Ежевика даже зашипел от раздражения.
   — Вы не смеете затевать драки здесь и сейчас. У нас есть более важные дела, ясно? Если наши сны правдивы, значит, Звездное племя хочет, чтобы мы действовали сообща.
   Он обвел глазами поляну, в робкой надежде, то кто-нибудь из звездных предков явится сюда и скажет им, что они должны делать, пока не пыхнула новая драка, которую Ежевика уже не успеет остановить. Но Серебряный пояс по-прежнему сиял над пустой поляной, на которой не было ни одного кота, кроме них шестерых. Ежевика не чуял ничего, кроме запахов травы и дичи, не слышал ничего, кроме шелеста в ветвях дубов…
   — Должно быть, полночь уже миновала, — вздохнула Рыжинка. — Наверное, Звездное племя не придет.
   Ласточка обернулась, чтобы посмотреть на поляну, ее голубые глаза снова потемнели от тревоги.
   — Но они должны прийти! Разве мы могли бы увидеть один и тот же сон, если бы он не был вещим?
   — Тогда почему же ничего не происходит? — вопросом на вопрос ответила Рыжинка. — Мы пришли, собрались тут в новолуние, как и было сказано. Что мы еще можем сделать?!
   — И дураки, что пришли, — враждебно покосился на них Грачик. — В этих снах нет никакого смысла. Нет никакого пророчества, и опасности никакой нет, а если бы и была, то для защиты леса вполне достаточно воинского закона! — с этими словами он решительно зашагал через поляну в сторону территории племени Ветра и только процедил через плечо: — Я возвращаюсь в лагерь.
   — Скатертью дорога! — завопила ему вслед Белочка.
   Но Грачик даже ухом не повел и скрылся в кустах.
   — Рыжинка права. Ждать больше нечего, — буркнул Ураган. — Нам тоже надо расходиться. Пошли, Ласточка.
   — Подождите, — остановил их Ежевика. — Может быть, это мы виноваты? Может, Звездное племя рассердилось на нас из-за ссоры и драки; Нельзя просто сделать вид, будто ничего не произошло, и мы не видели никаких снов! Мы должны решить, что делать дальше.
   — А что мы можем сделать? — спросила Рыжинка и ткнула хвостом в сторону Белочки. — Может быть, она права? Почему Звездное племя обратилось к нам, а не к нашим предводителям?
   — Этого я не знаю, но думаю, что оно избрало нас, — проговорила Ласточка. — Но мы что-то не так поняли. Возможно, нам пошлют еще один сон?
   — Возможно, — без особой уверенности буркнул ее брат.
   — Давайте попытаемся встретиться на следующем Совете, — предложил Ежевика. — За это время мы должны получить еще один знак.
   — Но Грачик не знает, что мы решили встретиться, — прошептала Ласточка, глядя в сторону кустов, в которых исчез оруженосец.
   — Не велика потеря, — фыркнул Ураган, но заметив встревоженный взгляд сестры, добавил: — Ну хорошо, мы можем подождать, пока он придет попить к нам на реку. Увидим его и передадим, где состоится новая встреча.
   — Значит, решено, — объявила Рыжинка. — Встречаемся на Совете.
   — А что мы скажем своим племенам? — спросил Ураган. — Продолжая скрытничать, мы нарушаем воинский закон.
   — Звездное племя не говорило нам держать все дело в секрете, — согласилась Рыжинка.
   — Я знаю, но… — Ласточка замялась, но потом все-таки решилась: — Просто, мне почему-то кажется, что говорить никому не надо.
   Ежевика знал, что Ураган и Рыжинка совершенно правы, он тоже чувствовал себя виноватым из-за того, что до сих пор ничего не рассказал Огнезвезду и Пепелице. Но в то же время что-то подсказывало ему, что лучше пока помолчать.
   — Я не уверен, — начал он. — Представьте, что наши предводители запретят нам встречаться. И тогда нам придется выбирать, кому повиноваться — предводителям или Звездному племени, — почувствовав неуверенные взгляды котов, он с горячностью добавил: — Кроме того, мы пока сами не знаем, что рассказывать! Давайте подождем хотя бы до следующего Совета. Возможно, к этому времени мы получим новые знаки, которые все объяснят.
   Ласточка сразу и с видимым облегчением согласилась. Ураган помедлил и тоже нехотя кивнул.
   — Но только до следующего Совета, — предупредила Рыжинка. — Если мы и к тому времени ничего не выясним, я все расскажу Чернозвезду. — Она с наслаждением потянулась, выгнув дугой спинку и широко расставив передние лапки. — Ладно, я пошла.
   На прощание Ежевика потерся носом о ее нос и глубоко вдохнул родной запах.
   — Наверное, нас с тобой не случайно выбрали вместе, брата и сестру, — прошептал он.
   — Кто знает, — без особой уверенности кивнула Рыжинка. — Хотя остальные двое даже не родственники, — ее язычок быстро скользнул по уху брата, хотя она очень редко позволяла себе такие нежности. — Увидимся на Совете, если будет на то воля Звездного племени.
   Ежевика проводил ее взглядом и только потом повернулся к Белочке.
   — Пошли, — сказал он. — Я хочу поговорить с тобой.
   Белочка пожала плечами, отошла от него и побежала в сторону территории Грозового племени. Попрощавшись с Ласточкой и Ураганом, Ежевика бросился следом за Белочкой вверх по склону. Когда он поднялся на гребень, горячий, вязкий воздух ударил ему в лицо, взъерошил шерсть и приподнял листья на соседних деревьях. Над головой, скрывая звезды Серебряного пояса, начали стягиваться облака. Лес притих, но воздух был необычайно тяжел и душен, и Ежевика догадался, что долгожданная гроза уже не за горами.
   Только когда он начал спускаться со склона к ручью, Белочка остановилась, чтобы подождать его. Шерстка ее гладко лежала на спине, зеленые глаза лучились.
   — Это было восхитительно! — завопила она. — Ежевика, пожалуйста, возьми меня с собой на следующую встречу! Вот уж никогда не думала, что стану участницей пророчества Звездного племени!
   — Никакая ты не участница, — осадил ее Ежевика. — Звездное племя не посылало тебе снов.
   — Но я же теперь все знаю, так? Если бы Звездное племя этого не хотело, оно бы не позволило мне сегодня прийти к Четырем Деревьям, — Белочка приблизила мордочку к самому его носу, заставляя остановиться, и умоляюще заглянула в глаза. — Я могу помочь. Я сделаю все, что ты скажешь.
   Ежевика не смог удержаться, чтобы не хмыкнуть.
   — И ежи могут полететь, да?
   — Нет, я обещаю, честное слово! — ее зеленые глаза сузились. — И я никому не расскажу. Уж в этом ты можешь быть уверен.
   Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на нее. Он знал, что если она наябедничает Огнезвезду, неприятностей не оберешься. Ее молчание чего-нибудь, да стоило.
   — Ладно, — нехотя согласился он. — Я расскажу тебе, если что-нибудь узнаю, но только в том случае, если ты будешь держать язык за зубами.
   Белочка задрала вверх хвостик, глаза ее просияли от счастья.
   — Спасибо, Ежевика!
   Ежевика вздохнул. Что-то подсказывало ему, что эта сделка принесет ему одни неприятности.
   Следом за Белочкой он нырнул в густую тень под деревьями и невольно содрогнулся от страха при мысли о том, что чей-то невидимый взгляд следит за ним во мраке. Но полуобещанное пророчество было темнее и страшнее лесной тьмы. Если Синяя Звезда сказала правду, и их в самом деле ждет ужасная беда, то Ежевика легко может совершить роковую ошибку просто потому, что ничего не понимает.
  

  

   

    Глава VI
   

   Всю ночь какие-то странные, яркие видения тревожили сон Листвички. Вначале ей снилось, будто она бежит по какой-то невидимой тропе через лес, крадется за кем-то до самых Четырех Деревьев. Потом этот сон сменился другим, и загривок у Листвички встал дыбом, а шерсть ощетинилась, словно она стояла перед противником и битва была неизбежна. Потом опасность миновала, но зато она начала ужасно мерзнуть и, наконец, проснулась. Открыв глаза, Листвичка увидела, что папоротник, под которым она спала, весь поник от влаги, а в лесу негромко шелестит дождь.
   Листвичка вскочила с земли, перебежала через крошечную, окруженную папоротниками поляну и укрылась в палатке Пепелицы. Целительница громко сопела в своем моховом гнездышке у дальней стены, и даже не пошевелилась, когда Листвичка залезла внутрь и отряхнулась.
   Ученица похлопала глазами, зевнула и стала смотреть наружу. Черные силуэты деревьев темнели на фоне сереющего предрассветного неба. Листвичка была рада тому, что бесконечная засуха, наконец, закончилась долгожданным ливнем, но в душе ее прочно поселилась тревога. Что значили ее сны? Может быть, Звездное племя посылает ей какой-то знак? Или она опять каким-то образом уловила мысли Белочки? Она и раньше могла на расстоянии чувствовать, что сейчас делает сестра.
   Листвичка тяжело вздохнула. К сожалению, она была почти уверена в том, что этой ночью Белочка тайком убегала из лагеря поохотиться. Вот почему Листвичке снилось, что она бежит по лесу. Она точно знала, что сестра не ходила ни в какой патруль. Что-то будет, если Огнезвезд узнает?
   Вскоре Листвичка заметила, что дождь стихает, а серые тучи потихоньку бледнеют, желтеют и тают. Опасливо покосившись на спящую Пепелищу, Листвичка выскользнула наружу и, не обращая внимания на промокшую насквозь шерсть, понеслась сквозь папоротники на главную поляну. Может быть, если ей удастся предупредить сестру, та успеет замести следы?
   Но когда Листвичка выбралась на поляну, сестры нигде не было видно. Остальные трое оруженосцев уже выбрались из своей палатки и весело шлепали по мелкой луже, скопившейся на иссушенной солнцем земле. Трое Тростинкиных котят выползли из яслей и во все глаза таращились на странную воду, пролившуюся с неба. Тростинка с гордостью смотрела, как малыши пробуют воду лапками и радостно пищат, любуясь разлетающимися брызгами.
   Листвичка немного понаблюдала за котятами и вдруг заметила какую-то возню в папоротниках. Кто там? Рассветный патруль, застигнутый ливнем? Или это Белочка, которая возвращается после своей самовольной вылазки?
   Внезапно она поняла, что от пришедшего не пахнет Грозовым племенем. Листвичка уже набрала в грудь побольше воздуха, чтобы издать предупредительный визг, но вовремя узнала лоснящуюся черную шерсть гостя. Это был Горелый, бывший оруженосец Грозового племени, который покинул лес и поселился на ферме у Двуногих, возле самой границы племени Ветра. Листвичка видела его только однажды, когда вместе с Пепелицей путешествовала к Лунному камню. Живя под боком у Двуногих, Горелый привык охотиться по ночам, и в любую тьму мог с легкостью пройти через весь лес. А раз так, то он лучше других может рассказать, не охотилась ли в лесу перед рассветом одна маленькая рыжая ученица из Грозового племени.
   Гость медленно пересекал поляну, огибая глубокие лужи и осторожно поднимая лапки, чтобы стряхнуть воду.
   — Привет! Я тебя узнал, ты Листвичка, верно? — поздоровался Горелый, поворачивая ушки в ее сторону. Ну и ливень, я тебе скажу! Я бы промок до костей, если бы не укрылся в дупле какого-то дерева. — Ничего, лес давно уже стосковался по хорошему дождю.
   Листвичка вежливо поздоровалась. Она уже начала подыскивать слова, чтобы осторожно спросить, не видел ли черный кот Белочку, но ей помешал восторженный визг.
   — Привет, Горелый!
   Белолапка и Копуша со всех лап неслись к ним через поляну. Тростинкины котята тут же оставили возню возле луж и заковыляли следом за старшими.
   Самый большой котенок резко остановился перед Горелым и изо всех сил потянул носом.
   — Новый кот, — пропищал он. — Новый запах. Кот-одиночка приветливо наклонил голову и весело покачал кончиком черного хвоста.
   — Это Горелый, Остролисточка, — пояснил Копуша. — Он живет на ферме у Двуногих и каждый день съедает столько мышей, сколько вам втроем за всю жизнь не слопать!
   Янтарные глазки Остролисточки стали огромными от удивления.
   — Так оно и есть, — торжественно подтвердила Белолапка. — Каждый день ест, прямо с утра.
   — Я тоже туда хочу! — запищал маленький серый котенок. — Можно мне? Прямо сейчас?
   — Когда подрастешь, Березовик, — пообещала Тростинка, подходя к детям. — Добро пожаловать, Горелый. Я так рада снова…. Остролисточка! Хвоинка! Немедленно прекратите!
   Двое бурых котят вцепились в дергающийся хвост Горелого и яростно молотили его растопыренными лапками. Горелый слегка поморщился.
   — Прекратите, малыши, — заворчал он. — Это вам не мышка, это хвост!
   — Прости меня, Горелый, — извинилась Тростинка. — Они еще не умеют как следует себя вести.
   — Пустяки, — отмахнулся Горелый, но все-таки прижал хвост поближе к боку. — Котята есть котята.
   — И эти котята уже слишком долго гуляют, — Тростинка взмахнула хвостом, подзывая к себе детей, и повела их обратно в ясли. — Ну-ка, попрощайтесь с Горелым.
   Котята пропищали «до свидания» и ушли.
   — Чем мы можем тебе помочь, Горелый? — вежливо спросил Копуша. — Хочешь перекусить?
   — Спасибо, я плотно поел перед выходом из дома, — ответил черный кот. — Я пришел повидаться с Огнезвездом. Он здесь?
   — Думаю, он у себя в палатке, — кивнул Копуша. — Проводить тебя?
   — Нет, лучше я! — крикнула Листвичка. Она сгорала от желания поскорее расспросить кота-одиночку про Белочку. На ее счастье, из палатки воинов вылез Терновник, наставник Копуши. — Ой… Смотри, твой наставник, кажется, разыскивает тебя? — спросила она, указывая ушками в сторону палатки.
   Терновник окликнул Копушу, и оруженосец, едва успев попрощаться, со всех лап кинулся к учителю. Белолапка кивнула Горелому и понеслась Бурому, который уже ждал ее возле кучи с дичью.
   В этот миг всколыхнулись колючие заросли утесника, и Листвичка с огромным облегчением увидела вылезающую Белочку с кроликом в зубах. Листвичка бросилась было к сестре, но тут же со стыдом вспомнила о госте и смущенно обернулась.
   — Это твоя сестра? — спросил Горелый. — Беги скорее к ней. Или ты думаешь, я сам не смогу найти палатку Огнезвезда?
   Листвичка с радостью побежала к сестре, уже подходившей к папоротниковому туннелю. Заметив ее, Белочка остановилась, бросив кролика на землю. Кроличья шерстка была вся заляпана глиной, оттого что зверька пришлось долго волочить по земле. Сама Белочка промокла насквозь, шерсть прилипла к ее бокам, но глаза так и сверкали от гордости.
   — Неплохо, а? — крикнула она, кивая на свою добычу. — Это вам с Пепелицей.
   — Где ты была! — прошипела Листвичка. — Я чуть с ума не сошла от тревоги.
   — Ты что? — обиженно переспросила Белочка. — Что тебе взбрело в голову? Я… я только вышла немного поохотиться, когда дождь стал стихать. Могла бы хоть спасибо сказать!
   И, не дожидаясь ответа, она подхватила кролика и потащила его в папоротники, растущие перед жилищем целительницы. Листвичка замедлила шаг, не зная, радоваться ей или злиться. Какое-то нехорошее чувство подсказывало, что сестра ей врет — впервые в жизни. Если сон не обманул, то этой ночью Белочка успела гораздо больше, чем быстренько погоняться за кроликом.
   Выйдя на поляну, она увидела, что Белочка уже доволокла кролика до входа в пещерку Пепелицы и теперь восхищенно обнюхивает свою добычу.
   — Скажи хотя бы, что я неплохо поохотилась! — с вызовом сказала она, упорно отводя глаза.
   — Неплохо, — признала Листвичка. — Какой здоровенный! Просто чудо, как ты его смогла поймать после беспокойной ночи, — едко добавила она.
   Белочка застыла, быстро переводя глаза с кролика на сестру.
   — Кто тебе сказал? — Я сама знаю. Ты всю ночь не спала. Что случилось? Я ведь знаю, что это была не просто охота.
   Белочка потупила взгляд.
   — Ну… вчера вечером я слопала лягушку, — пробормотала она. — Вот и проворочалась всю ночь… Только и всего.
   Листвичка выпустила когти и глубоко впилась ими в размокшую землю. С большим трудом она заставила себя оставаться спокойной. Она знала, что Белочка лжет, и ей хотелось по-котеночьи завыть на весь лагерь: «Ты ведь моя сестра! Ты должна мне доверять!»
   — Лягушку, значит? — пробормотала она. — Надо было прийти ко мне, я бы дала тебе пожевать целебной травки.
   — Ну да… — Белочка царапнула по земле белоснежной лапкой. По ее прижатым ушам и виноватому взгляду Листвичка прекрасно видела, что сестре ужасно неловко и стыдно, но сейчас ей было нисколько не жаль Белочку. «Почему она врет?»
   — Все уже прошло, — заверила Белочка. — Да, беспокоиться не о чем. — Она подняла глаза и облегчением посмотрела на вылезающую из пещеры Пепелицу. Серая шубка целительницы была всклочена, в зубах она тащила какой-то завернутый в листья сверток.
   — А вот и дичинка! — промяукала она, выпуская из пасти сверток. — Какой роскошный кролик! Спасибо тебе, Белочка.
   Просияв от радости, Белочка лизнула целительницу в бок. Но она по-прежнему старалась не встречаться взглядом с сестрой.
   Пепелица снова подхватила свою ношу, прихрамывая, прошла через полянку и опустила сверток рядом с Листвичкой. Когда-то давно, когда Пепелица еще была ученицей Огнезвезда, она была ранена на Гремящей тропе и на всю жизнь осталась хромой. Искалеченная лапа не позволила Пепелице стать воительницей, но благодаря заботам Щербатой, бывшей в то время целительницей Грозового племени, она не только поправилась, но и нашла новое место в жизни племени.
   — Листвичка, пожалуйста, отнеси это Рябинке, — попросила Пепелица. — Здесь маковое семя, которое поможет ей уснуть. У бедняжки ужасно разболелись зубы.
   — Хорошо, Пепелица.
   Листвичка подобрала сверток и торопливо покинула поляну, бросив последний выразительный взгляд на сестру. Она не могла больше задать ей ни одного вопроса, тем более, что Белочка по-прежнему прятала глаза.
   Каждый волосок на шубке у Листвички шевелился от дурного предчувствия. Что должно было случиться, чтобы между ней и Белочкой вдруг пролегла пропасть?
   
* * *

   — Вода! На помощь! Всюду вода! Плывите, — закричал Ежевика, и тут же поперхнулся, потому что соленая, едкая вода хлынула ему в рот. Шкура мгновенно промокла и потащила его вниз. Он отчаянно колотил лапами, пытаясь держать голову над поверхностью, он вытягивал шею, ища глазами полоску тростника, обозначавшего противоположный берег, но повсюду, насколько хватало глаз, была лишь бескрайняя, плотная, сине-зеленая вода. Далеко на горизонте солнце тонуло в волнах, выпустив лужицу жидкого пламени. Его тающие лучи кровавым потоком хлынули к Ежевике. В следующий миг его снова накрыло с головой, а рот опять наполнился соленой водой.
   «Я тону! — беззвучно завыл он, отчаянно борясь со смертью. — Звездное племя, помоги мне!»
   Он снова высунул голову на поверхность. Сильное течение перевернуло его на спину, и он беспомощно забил задними лапами. Кашляя и жадно хватая ртом воздух, он вдруг увидел перед собой гладкую стену отвесной скалы. Скала была желтая, цвета песка. Неужели он вплыл в ущелье? Нет, эти скалы гораздо выше. И тут он увидел, что у подножия утеса, словно жуткий оскаленный рот, чернеет провал, окруженный зубчатыми скалами. Ежевика чуть не задохнулся от ужаса, когда понял, что бурлящий поток несет его прямо на каменные клыки.
   — Нет! Нет! — завыл он. — Помогите!
   В панике он принялся вертеться, взбивая лапами воду, но силы неумолимо оставляли его, а мокрая шерсть камнем тащила вниз. Вода бросила его вперед, потом ударила о скалы… Пещера оказалась рядом, она разинула свою черную пасть и плюнула поток соленой пены, она хотела проглотить его заживо…
   И тут Ежевика открыл глаза. Над головой у него не было никаких скал — только листья. Под ним был выстланный мхом песок, а не мокрая бездонная вода. Дрожа от облегчения, Ежевика лежал в своем гнездышке в палатке воинов. Грохот волн превратился в шорох ветра в ветвях, вода просачивалась сквозь листья и ледяными струйками лилась по загривку. Значит, в лес наконец-то пришел дождь. Глотка у Ежевики горела огнем, а во рту пересохло, словно он в самом деле вдоволь наглотался соленой воды.
   Он вскочил. Дым поднял голову и недовольно процедил:
   — В чем дело? Неужели нельзя полежать спокойно и дать отдохнуть другим?!
   — Извини, — прошептал Ежевика и принялся вычесывать приставший к шубке мох. Сердце его колотилось так, словно хотело выскочить из груди. Он чувствовал себя измученным и вялым, словно в самом деле только что отчаянно пытался выплыть из этой странной соленой воды.
   В палатке потихоньку светлело, и Ежевика понял, что солнце уже встало. Он тяжело поднялся на лапы, просунул голову между ветками и даже зажмурился, увидев лужу. Сейчас он как следует напьется!
   Свежий ветер разогнал тучи. Вся поляна перед Ежевикой была залита желтоватым светом восходящего солнца, которое отражалось в разлитых на земле лужах. Капли воды свисали с каждой ветки блестели на папоротниках. Казалось, весь лес упивался живительной влагой, деревья вздымал вверх свои пыльные листья, чтобы не пропустить ни единой сверкающей капли.
   — Слава Звездному племени! — промяукала Кисточка, протискиваясь наружу мимо Ежевики. — Я уже почти забыла, как дождь-то пахнет!
   Ежевика поплелся через всю поляну к луже, сверкавшей возле скалы, нагнул голову и стал жадно лакать, пытаясь вымыть изо рта привкус соли. Неужели вода может быть такой! Как и все коты, Ежевика время от времени слизывал соль с поверхности скал и узнавал ее привкус в крови дичи, но у него вся шерсть поднималась дыбом при одном воспоминании о соленой воде.
   Последний короткий ливень взбаламутил поверхность луж и начисто вымыл шкуру Ежевики от липкого ощущения просоленности. Ежевика запрокинул голову, наслаждаясь ледяным душем, и вдруг заметил Огнезвезда, выходящего из своей пещеры под скалой. Предводитель разговаривал с каким-то котом, идущим за ним следом. Ежевика так и застыл с разинутым ртом, когда узнал в собеседнике Огнезвезда Горелого.
   — Двуногие вечно творят какие-то странные вещи, — донесся до Ежевики голос Огнезвезда. — Спасибо, что не пожалел труда прийти и предупредить меня, но я уверен, что это нас не касается.
   Горелый выглядел встревоженным.
   — Я знаю, что Двуногие часто действуют без причины, но ничего подобного мне еще не доводилось видеть! Никогда еще на Гремящей Тропе не было столько Двуногих. Они ходят по самому краю тропы, и у всех очень яркие, сверкающие шкуры. И они привели с собой чудищ какой-то незнакомой породы — огромных и страшных!
   — Да, Горелый, ты уже говорил, — с едва заметным нетерпением ответил Огнезвезд. — Но на нашей территории пока ничего подобного не было. Знаешь, что я тебе скажу… — тут он ласково потерся щекой о черный бок Горелого. — Я велю патрульным смотреть в оба и докладывать мне обо всем, что покажется им странным.
   Горелый уныло приподнял шерсть на спине.
   — Полагаю, это все, что в твоих силах.
   — Ты не мог бы на обратном пути завернуть в племя Ветра? — попросил Огнезвезд. — Их территория расположена гораздо ближе к Гремящей тропе, чем наша, так что Звездному Лучу не помешает знать о том, что там затевается.
   — Хорошо, Огнезвезд. Я так и сделаю.
   — Нет, постой, я придумал кое-что получше! — остановил его Огнезвезд. — Почему бы мне не проводить тебя? Я могу повести патруль к Четырем Деревьям. Постой-ка, я позову Крутобока и Песчаную Бурю! — И, не дожидаясь ответа Горелого, он бросился в палатку воинов.
   Когда Предводитель скрылся из глаз, Горелый заметил Ежевику и дружелюбно кивнул ему. — Привет, как поживаешь? Как охота?
   — Отлично. Все отлично, — Ежевика и сам понял, что голос у него все еще дрожит от страха, поэтому не удивился, встретив пристальный взгляд Горелого.
   — Ты выглядишь так, будто за тобой всю ночь гонялась целая шайка барсуков, — протянул одиночка. — Что случилось?
   — Ничего особенного… — Ежевика переступил с лапки на лапку. — Плохой сон, только и всего.
   Горелый с сочувствием посмотрел на него.
   — Не хочешь поделиться?
   — Да это просто чепуха какая-то, — выдавил Ежевика. Но в этот миг он вдруг снова услышал, как соленые волны с ревом разбиваются об острые скалы и, сам того не замечая, рассказал Горелому все: про огромную массу воды, про ее соленый вкус, про черные клыки утесов, которые хотели проглотить его и про самое жуткое — про солнце, тонущее в луже кровавого пламени.
   — Такого места просто быть не может, — закончил он. — Ума не приложу, как мне могло присниться такое. Можно подумать, мне больше не над чем ломать голову! — угрюмо добавил Ежевика.
   Но, вопреки его ожиданиям, Горелый вовсе не торопился его успокаивать, а тем более, заверять в том, что страшное место существует лишь во взбудораженном воображении Ежевики. Черный кот долго молчал, погрузившись в задумчивость, а потом сказал:
   — Соленая вода, скалы… Такое место существует. Мне доводилось слышать о нем, хотя сам я никогда его не видел.
   — Существует? К-как? Что ты хочешь сказать? — вытаращил глаза Ежевика, и шерсть заходила волнами на его боках.
   — К нам на ферму иногда заходят бродячие коты. Во время долгого пути им порой нужно где-то переночевать или разжиться парой мышек, — на Горелый. — Я говорю о котах, которые живут где заходит солнце. Они рассказывали нам с Ячменем о месте, в котором столько воды, что представить невозможно. Это похоже на реку, второй только один берег, а вода на вкус соленая. Каждую ночь солнце вспыхивает пламенем и тонет в этой воде, беззвучно кровоточа в волнах.
   Ежевика содрогнулся. Слова кота-одиночки слишком живо напоминали его сон.
   — Да, я видел место, где утонуло солнце. А черная пещера с клыками?
   — Об этом я ничего не могу сказать, — признался Горелый. — Но этот сон мог быть послан тебе с какой-то целью. Наберись терпения, возможно, Звездное племя откроет тебе что-то еще.
   — Звездное племя? — Ежевика почувствовал, как у него екнуло в животе.
   — Разве можно без воли Звездного племени увидеть во сне совершенно незнакомое место? — вопросом на вопрос ответил Горелый.
   С этим было трудно спорить.
   — Ладно, допустим, Звездное племя послало мне сон про место-где-тонет-солнце, — начал вслух размышлять Ежевика. — Как ты думаешь, может быть, звездные предки хотят, чтобы я отправился туда?
   Горелый удивленно вытаращил глаза.
   — Отправиться туда? Но зачем?
   — Понимаешь, до этого я видел еще один сон, — смущенно пробормотал Ежевика. — Мне… мне приснилось, что я встретил в лесу Синюю Звезду. Она сказала мне о каком-то новом пророчестве и о том, что на лес надвигается великая беда. Она сказала, что я избран… — Ежевика не стал ничего говорить о котах из соседних племен. Горелый, конечно, не подчиняется воинскому закону, но тайные вылазки и встречи с соседями вряд ли придутся ему по душе. — Почему я? — в смятении выдавил Ежевика. — Почему не Огнезвезд? Он бы точно знал, что делать!
   Кот-одиночка ответил ему долгим серьезным взглядом.
   — В свое время Огнезвезд тоже услышал пророчество, — заговорил он, наконец. — Звездные предки предрекли, что огонь спасет племя, но не сказали, каким образом. Огнезвезд тоже не мог понять этого, и даже не догадывался, что это пророчество о нем самом. Он узнал это только тогда, когда Синяя Звезда перед смертью рассказала ему.
   Ежевика посмотрел ему в глаза и не нашелся, что сказать. Он знал об огненном пророчестве — как знал о нем каждый грозовой кот, наряду с другими историями о подвигах своего предводителя — но ему никогда и в голову не приходило, что сам Огнезвезд когда-то тоже переживал смятение и неуверенность.
   — В ту пору Огнезвезд был молодым воином, совсем как ты, — продолжал Горелый, словно прочитав мысли Ежевики. — Он часто сомневался, правильно ли поступает. Это теперь он герой и спаситель леса, а когда-то его предназначение казалось таким же невероятным, как и твое, в чем бы оно ни заключалось. Его пророчество исполнилось, — повторил Горелый. — Выходит, теперь настало твое время. Помни о том, что Звездное племя никогда не говорит напрямик. Оно посылает нам пророчества, но не объясняет, как именно должны поступить. Звездные предки ждут, верность и отвага помогут нам исполнить свое Предназначение — так, как сделал это Огнезвезд.
   Ежевика был слегка удивлен тем, с какой уверенностью кот-одиночка, избравший жизнь вне племени, говорит о Звездных предках. Словно почувствовав его мысли, Горелый вдруг смутился и пробормотал:
   — Да, я не живу в лесу, но это еще не значит, что я не чту воинский закон. Это славный путь для благородных воинов, и я всегда готов защищать его наравне с лесными воителями.
   Увидев, что к ним приближаются Огнезвезд с Крутобоком и Песчаной Бурей, Горелый тепло кивнул Ежевике. Тот тоже попрощался и посмотрел вслед четырем котам, которые перебежали через поляну и скрылись в гуще папоротников.
   Если сны были вещими, значит, ему предстоит задача невероятной трудности. Где искать соленую воду? Он знал только то, что нужно идти на закат. Он не знал, как долог будет его путь, но что-то подсказывало, что ни один лесной кот еще не заходил так далеко.
   Слова Горелого снова прозвучали в ушах: «Выходит, теперь настало твое время».
   «Неужели он прав? — спросил себя Ежевика. — Что мне теперь делать?» И, самое главное, видели ли трое остальных избранников сон про место-где-тонет-солнце?
  

  

   

    Глава VII
   

   Ежевика осторожно выбрался из кустарника, растущего за деревьями над речным берегом, и потянул носом, вынюхивая кошачий запах. Следы Грозового племени были старые, зато с противоположного берега доносились свежие запахи речных котов. Надеясь, что никто его не заметит, Ежевика быстро сбежал по берегу к реке.
   Бурая вода плескалась у самых его лап. Целый день шел дождь, и, хотя теперь тучи несколько поели и даже пропускали солнечный свет, в лесу стоял туман. Вода в реке поднялась и почти затопила каменную гряду, так что Ежевика не сразу собрался с духом прыгнуть на первый камень.
   Он шел повидать Ласточку и Урагана. Целый день он раздумывал о своем втором сне и чем больше думал, тем больше убеждался в том, что воля Звездного племени откроется им только после того, как они отыщут место-где-тонет-солнце. Сон был слишком живым, чтобы Ежевика мог просто выбросить его из головы. Он до сих пор чувствовал во рту привкус соли, поэтому, когда брызги из-под лап попали ему на нос, он невольно сморщился боясь слизнуть уже знакомую горечь. Они все четверо должны немедленно отправиться в путь! Шерсть Ежевики потрескивала от странного нетерпения, которое требовало не дожидаться следующего Совета. Если остальные трое котов тоже видели этот сон, их будет не трудно уговорить.
   Он ни словом не обмолвился Белочке о своем втором сне. С одной стороны, ему было немного стыдно, ведь он обещал рассказывать ей обо всех знаках, посланных Звездным племенем; но с другой стороны, Ежевика прекрасно знал, что если Белочка узнает о предстоящем походе, она непременно увяжется следом. Что подумает Огнезвезд, когда узнает, что Ежевика сманил его дочь в путешествие к неведомой цели?
   Холодная вода лизнула лапы, когда Ежевика перепрыгнул на первый камень и присел, готовясь к следующему прыжку. Прежде чем оттолкнуться, он снова посмотрел на противоположный берег. Несмотря на то, что племена теперь жили в мире, он вовсе не был уверен в том, что речные воины обрадуются незваному гостю. Хорошо бы суметь повидаться с Ласточкой и Ураганом до того, как его заметят остальные коты!
   Вздрагивая от холода всякий раз, когда ледяная вода попадала ему на шкуру, Ежевика кое-как перебрался на очередной камень, потом еще на один. Следующий валун оказался полностью скрыт водой, лишь легкая рябь на волнах подсказывала место, где он должен находиться. Ежевика пристально уставился туда и прыгнул, но когда он приземлялся, лапы его соскользнули с гладкого края камня. Ежевика в ужасе взвыл и ушел с головой под воду.
   Страх парализовал его, когда он снова очутился в бездонных, сине-зеленых волнах из своего кошмара. Бешено размахивая лапами, он вынырнул на поверхность и с облегчением увидел знакомые камыши вместо песочно-желтых скал и мелкую рябь вместо огромных волн на поверхности серо-бурой воды. Течение несло его к противоположному берегу, и Ежевика неистово замолотил лапами. Вскоре он уже нащупал гальку, а в следующий миг ему удалось встать и выбраться на мелководье. Тяжело пыхтя, он вылез на берег и как следует отряхнулся.
   Внезапно в ноздри ему ударил свежий запах речных котов. Ежевика нырнул в заросли папоротника, осторожно выглянул сквозь густые стебли — и возблагодарил великое Звездное племя. По берегу шли Ласточка и Ураган, именно те, кого он хотел увидеть!
   Ежевика выскочил из папоротников и, весь дрожа, вышел к ним.
   — Привет, — поздоровался он.
   — Великое Звездное племя! — Ураган оглядел его с головы до ног. — Ты купался?
   — Я свалился с каменной гряды. Ласточка, можно мне с тобой поговорить?
   — Конечно. Ты точно в порядке?
   — Да-да, все отлично. Скажи, Ласточка, тебе больше ничего на снилось?
   Серая кошечка озадаченно посмотрела на него.
   — Нет. А тебе?
   — Снилось.
   Ежевика уселся на траву, чтобы удобнее было говорить, и торопливо рассказал брату с сестрой о месте-где-тонет-солнце и о зубастой пещере. Рассказывая, он чувствовал, как волоски на его шубе снова шевелятся от страха.
   — Сегодня утром я разговаривал с Горелым, вы его помните? Это кот-одиночка, который живет на ферме возле Высоких Скал. Он сказал, что место-где-тонет-солнце существует на самом деле. И еще он сказал, что слова Звездного племени всегда туманны. Верность и воинская отвага помогут нам понять пророчество и твердо верить в то, что Звездное племя желает нам только добра.
   — К чему ты это говоришь? — прямо спросил Ураган.
   — Я… Я думаю, мы должны идти туда-где тонет-солнце, — ответил Ежевика, и в животе у него заурчало от волнения. — Там Звездное племя скажет нам то, что нам нужно знать.
   Ласточка молча слушала, не сводя голубых глаз с его морды. Когда Ежевика закончил, она медленно кивнула.
   — Мне кажется, ты прав, Ежевика. Когда мы выступаем?
   — Что?! — вскочил с земли Ураган. — Вы что, спятили? Вы ведь даже не знаете, где это место.
   Но Ласточка только хвостом махнула.
   — Ну и что? Звездное племя поведет нас.
   Ежевика взволнованно ждал. Если Ураган воспротивится его плану, он может обо всем рассказать Пятнистой Звезде, и тогда речное племя никуда не отпустит Ласточку.
   Серый воин расхаживал взад-вперед по берегу, возбужденно распушив хвост.
   — Вера и отвага, говоришь? Что ж, они нам в самом деле понадобятся, если мы отправимся туда, — пробормотал он. — Я до сих пор не уверен в твоей правоте, — сухо сказал он, наконец, обернувшись к Ежевике. — Но если ты ошибся, Звездное племя пошлет нам знак повернуть обратно.
   Голубые глаза Ласточки просияли.
   — Так ты идешь с нами?
   — Попробуй меня отговорить! — мрачно буркнул ее брат и снова повернулся к Ежевике. — Я, конечно, не видел никаких снов, но лишний воин в пути не помешает.
   — Конечно! — Ежевика так обрадовался их согласию, что и думать забыл о том, что Звездное племя ни разу не упоминало об Урагане.
   — Спасибо вам обоим.
   — Когда уходим? — спросил Ураган.
   Думаю, в ночь, когда на небе будет половина луны, — решил Ежевика. — За это время мы успеем предупредить остальных.
   Поднявшись на лапы, он подошел к воде. Садящееся солнце алой полоской выглядывало из-за темных туч. Ветерок пробежал по подсыхающей кошачьей шерсти, и Ежевика снова содрогнулся, но не от холода, а от мысли о предстоящем путешествии.
   — Я знаю, что Рыжинка тоже пойдет с нами, если я попрошу, — негромко сказал он. — Но как быть с Грачиком? Он скорее съест лисий помет, чем отправится в путь вместе со мной. Но если нас не будет четверо, пророчество может не исполниться!
   — Грачик поймет это, — попыталась успокоить его Ласточка, но Ежевика нисколько не разделял ее уверенности.
   — Мы поможем уговорить его, — предложил Ураган. — Каждый день на закате он приходит к нам за водой. Сегодня уже поздно, так что давай встретимся завтра и вместе потолкуем с ним?
   — Спасибо! — с благодарностью моргнул Ежевика. Как ни странно, груз пророчества заметно полегчал после того, как он поделился им со старыми друзьями. — Думаете, он придет, несмотря на дождь? Ведь теперь у племени Ветра снова есть вода.
   — Если не придет, — решительно заявила Ласточка, — придумаем что-нибудь еще!
   
* * *

   Ночью дождь пошел снова. Ручьи, текущие по вересковой пустоши, наверное, снова наполнились водой, а значит, племя Ветра больше не будет страдать от жажды! А вдруг маленький оруженосец уже сегодня не придет за водой на территорию Речного племени?! От этих мыслей Ежевика так извелся, что на охоте Белохвост поинтересовался, не завелись ли у него муравьи в шубе.
   Когда куча дичи была снова наполнена, Ежевика ухитрился незаметно улизнуть из лагеря. Меньше всего на свете ему хотелось повстречаться с Белочкой и отвечать на ее расспросы.
   Солнце уже садилось, когда он достиг границы Речного племени возле моста Двуногих. Вскоре Ежевика увидел двух речных воинов, которые взобрались на берег и, опустив головы, быстро перебежали через мост. Ураган сделал знак хвостом, и Ежевика со всех лап понесся к ним.
   — Лучше нам спрятаться, — решил Ураган. — Мы же не знаем, сколько воинов Ветра придут сюда, а тебя никто не должен видеть.
   Ежевика кивнул, и все трое забрались под колючий куст, который рос неподалеку от того места, где воины Ветра обычно пили воду. Прямо под ними с шумом бурлила река, и, вырываясь из ущелья, била ключом коричневая вода.
   Ждать пришлось недолго. Вскоре Ежевика почувствовал сильный запах племени Ветра, и сразу несколько котов показались со стороны Четырех Деревьев. Первым шел предводитель Звездный Луч, за ним следовали Одноус и какой-то незнакомый желтенький котик. Остальные коты шли на небольшом расстоянии, и сердце Ежевики тревожно забилось, когда он заметил среди них Грачика, шагавшего рядом со своим наставником, Чернохватом.
   Воины Ветра спустились вниз к реке и, рассевшись, принялись лакать воду. К досаде Ежевики, Грачик оказался в самом центре группы, и сидел слишком далеко, чтобы его можно было окликнуть, не привлекая внимания остальных.
   — Я схожу и приведу его, — вызвалась Ласточка, выскочила из-под куста и побежала к реке.
   Ежевика взволнованно смотрел, как она подошла к воинам Ветра, поздоровалась и перекинулась парой слов с Росинкой, одной из старейшин племени. Они разговаривали вежливо, но без особой теплоты, и Ежевика невольно подумал о том, как долго еще продержится этот вынужденный союз. В самом деле, почему племя Ветра и после окончания засухи продолжает пить воду на территории Речного племени?
   Тем временем Ласточка устроилась у воды рядом с Грачиком. Ежевика так и впился когтями в землю, когда увидел, что она снова выпрямилась, стряхнула воду с усов и побежала обратно к кусту, а Грачик остался на своем месте. Неужели оруженосец отказался? Или Ласточка не сумела предупредить его о встрече?
   — В чем дело? — зашипел он, когда серая кошка снова влезла под прикрытие ветвей. — Ты сказала ему?
   — Все в порядке, — Ласточка ласково потерлась подбородком о его бок. — Он сейчас придет. Просто он не может уйти на глазах у всех.
   Не успела она договорить, как Грачик попятился от воды, развернулся и поскакал вверх по склону. Его товарищи продолжали лакать воду. Отбежав на пару лисьих хвостов, Грачик остановился, опасливо огляделся и быстро юркнул под куст, прежде чем кто-либо успел его заметить.
   Потревоженные им листья еще не успели тихнуть на своих ветках, а оруженосец уже заметил Ежевику и злобно уставился на него свои зелеными глазами.
   — То-то мне показалось, что я учуял запах Грозового племени! — зарычал он. — Чего тебе надо?
   Ежевика неуверенно переглянулся с Ласточкой. Начало не предвещало ничего хорошего.
   — Я видел новый сон, — нервно сглотнув, начал он. — Вот как? — холодно поинтересовался Грачик. — А я ничего не видел. Почему это Звездное племя посылает сны тебе, а не мне?
   Ураган раздраженно ощетинил загривок, а Ежевика едва сдержался, чтобы не нагрубить. — Не знаю, — ответил он.
   Грачик негромко хмыкнул, но не произнес ни слова, пока Ежевика пересказывал ему свой сон.
   — Вчера к нам в племя приходил Горелый, это кот-одиночка, который живет за вашей территорией. Он сказал, что знает про место-где-тонет-солнце. Я… мне кажется, Звездное племя хочет, чтобы мы отправились туда. И мы должны отправиться как можно скорее, пока не сбылось пророчество и не стало слишком поздно.
   Грачик даже глаза выкатил от изумления.
   — Просто ушам своим не верю, — заявил он. — Ты хочешь, чтобы мы покинули свои племена и отправились неведомо куда?! Да одному Звездному племени известно, как это далеко! И все это только из-за того, что ты видел сон, которого никто из нас почему-то не видел? Ты спятил. А, может, кто-то умер, и ты у нас стал предводителем?
   Ежевика понял, что не может выдержать его яда. Грачик повторял вслух его собственные мнения.
   — Я не пытаюсь быть предводителем, — еле слышно проговорил Ежевика. — Но мне кажется, Звездное племя хочет от нас именно этого.
   — Я готова идти, — вмешалась Ласточка. — Хотя мне тоже больше ничего не снилось.
   — В таком случае, ты еще глупее, чем он, — отрезал Грачик. — Что касается меня, то я никуда не иду. Меня скоро посвятят в воины. Я слишком долго этого ждал и не собираюсь уходить из племени до окончания службы оруженосца.
   — Но послушай, Грачик… — начал было Ежевика.
   — Нет! — с рычанием оскалил зубы оруженосец. — Я никуда не иду. Что подумает обо мне мое племя?!
   — Думаю, оно будет гордиться тобой, — ответил Ураган, и желтые глаза его были серьезны. — Подумай, Грачик. Если нас и в самом деле ожидает какая-то небывалая беда, то какое племя может плохо подумать о том, кто пытался ей противостоять? Твои товарищи поймут, как сильна наша вера в Звездное племя и как уповаем мы на то, что предки-воители укажут нам правильный путь. Они поймут, сколько мужества потребуется от нас, чтобы исполнить свое предназначение.
   — Но ты-то не избран! — огрызнулся Грачик. — Тебя это все вообще не касается.
   — Возможно, но я все равно иду, — ответил Ураган.
   — Звездное племя не дает нам четких указании потому, что ждет от нас веры и отваги, — повторил Ежевика. — Эти качества необходимы каждому настоящему воину.
   — Пожалуйста, Грачик, — глаза Ласточки сверкнули. — Без тебя все дело может окончиться неудачей. Не забывай о том, что ты избран — единственный оруженосец, которого отметило Звездное племя. Предки-воители верят в тебя.
   Грачик заколебался. Алый закатный свет угас, спустились сумерки, и Ежевика почуял удаляющийся запах племени Ветра. Грачику нужно было торопиться, пока товарищи не заметили его отсутствия.
   — Ладно, — наконец, сказал оруженосец. — Я пойду, — он сощурил глаза и посмотрел на Ежевику. — Только не вздумай указывать мне, понял? Сны снами, но я не подчиняюсь твоим приказам!
   
* * *

   Ежевика быстро бежал по каменному туннелю, проложенному под Гремящей Тропой, расплескивая лужи, скопившиеся тут после дождя. Вокруг было темно и сильно пахло племенем Теней.
   Он пришел сюда сразу после разговора с Грачиком. Речные воины вызвались сопровождать его, но Ежевика решил, что это будет слишком рискованно. Один он будет в большей безопасности, если сумрачные воины обнаружат его на своей территории. Выбравшись с другой стороны Гремящей Тропы, Ежевика втянул носом воздух, выискивая свежие запахи сумрачных воинов, но не учуял ничего, кроме вони заболоченной земли. Прижавшись животом к земле, он перебежал открытое пространство и юркнул под прикрытие кустарника.
   На территории племени Теней почти не росло высоких деревьев, зато здесь были мелкие озерца с водой и густые заросли крапивы и ежевики. На каждом шагу лапы Ежевики проваливались в вязкую почву, и он брезгливо ежился, чувствуя, как промокает шерсть на брюхе.
   — Неужели племя Теней может тут жить? — процедил он. — Фу, сырость какая. Как у них тут еще перепонки на лапах не выросли?
   Он прекрасно знал, где искать Рыжинку. Однажды она рассказала ему об огромном каштане, который рос возле ручья, бегущего на территорию Грозового племени. Глаза у сестры так и сверкали, когда она расписывала свое любимое дерево, где так здорово греться и гоняться по ветвям за белками. Тогда Ежевика впервые понял, как она тоскует по деревьям Грозового племени. Если повезет, он найдет Рыжинку возле каштана.
   Заметив ручей, Ежевика пополз вдоль берега. Чтобы сбить со следа сумрачных воинов, он несколько раз, стиснув зубы, заставлял себя брести прямо по воде. Завидев впереди патруль, Ежевика забился в заросли осоки и сидел там до тех пор, пока коты не прошли мимо, и их запах не растаял вдали.
   Вскоре после этого он, наконец, увидел каштан. Длинные корни дерева переплетались над землей и спускались в воду. Ежевике показалось, будто он почуял запах сестры, но под густым шатром листьев было так темно, что он ничего не увидел.
   — Рыжинка! — негромко окликнул он. — Ты здесь?
   Вместо ответа что-то тяжелое обрушилось на него, сбив с лап. Ежевика испуганно взвизгнул и тут же замолчал, уткнувшись носом в мокрую землю. Чья-то лапа с едва выпущенными коготками опустилась ему на шею, и тихий голос проворчал в самое ухо:
   — Что ты здесь делаешь, безмозглый клубок шерсти?
   Ежевика с облегчением перевел дух. Тем временем коготки спрятались в подушечку лапы, тяжесть исчезла, и Ежевика смог подняться на лапы. Рыжинка сидела на корне дерева и сверху вниз смотрела на брата.
   — Если бы тебя поймали, то порвали бы, — прошипела она. — Что на тебя нашло?
   — Кое-что случилось. Я видел еще один сон, — выпалил Ежевика и быстро рассказал сестре обо всем.
   Рыжинка поудобнее устроилась на своем корне.
   — Значит, Горелый говорит, что такое место существует, — промурлыкала она, когда он закончил. — И по-твоему, Звездное племя хочет, чтобы мы туда отправились. Оно просит совсем немногого, тебе не кажется?
   У Ежевики поникли уши.
   — Хочешь сказать, что никуда не пойдешь?
   Сестра раздраженно дернула хвостом.
   — Разве я это сказала? Разумеется, я пойду. Но не могу сказать, что мне это по душе. И потом, при чем тут Ураган? Почему он лезет не в свое дело? Звездное племя его не избирало!
   — Я знаю, — вздохнул Ежевика. — Но разве его остановишь! Кроме того, он хороший воин, и нам может понадобиться его помощь. Кто знает, что встретится нам по пути. И еще… Они с Ласточкой делают вместе. Наверное, это от того, что у них нет матери, а отец из другого племени.
   — Без тебя понимаю! — огрызнулась Рыжинка. Голос ее прозвучал сухо, но Ежевика понял, что хотела сказать сестра. Ее отец был мертв, а брат с матерью остались в Грозовом племени. Наверное, в племени Рыжинка до сих пор чувствует себя чужой. Но Ежевика знал, что гордость не позволяет сестре даже голосом выдать своего одиночества. А еще он знал, что Рыжинка полна решимости быть верной воительницей племени Теней.
   — Ты сослужишь добрую службу своему племени, если отправишься с нами, — напомнил он.
   — Верно, — слабое воодушевление в голосе Рыжинки становилось все заметнее, по мере того, как она продолжала: — Раз Звездное племя выбрало именно нас, значит, мы именно то, что нужно. Мы можем сделать то, чего не могут другие, — она спрыгнула со своего корня и приземлилась на мягкую землю возле Ежевики. — В племени Теней полно сильных воинов для патрулирования. Они смогут какое-то время обойтись без меня. Когда выступаем?
   Ежевика ласково заурчал.
   — Еще не сегодня. Я сказал остальным, что лучше всего выйти в ночь, когда на небе будет половина луны. Увидимся возле Четырех Деревьев.
   Рыжинка восторженно замахала хвостом.
   — Я буду готова. А теперь, — добавила она, — давай-ка я провожу тебя до границы. Что будет с миссией Звездного племени, если одного из избранников освежуют за вторжение на чужую территорию?
  

  

   

    Глава VIII
   

   — Кервель лучше всего искать у Змеиной Горки, — бросила через плечо Пепелица, хромая по затененной папоротниками тропинке. — Но из-за этого проклятого барсука мы не можем туда пойти!
   — А он все еще там? — спросила Листвичка. Сегодня они с целительницей отправились собирать лечебные травы. Солнце ослепительно сияло на вновь прояснившемся небе, недавние дожди оживили всю лесную зелень, и Листвичка, следовавшая по узкой тропинке следом за своей наставницей, наслаждалась приятной прохладой под лапами.
   — Сегодняшний рассветный патруль это подтвердил, — ответила Пепелица. — Гляди в оба, иначе… ага!
   Она вдруг бросилась в папоротники и взлетела вверх по песчаному склону, на котором росло несколько кустиков каких-то сильно пахнущих растений; цветы уже отцвели, но Листвичка сразу узнала большие широкие листья, а принюхавшись, учуяла сладковатый запах кервеля.
   — Ну-ка, расскажи, для чего мы используем эту травку, — потребовала Пепелица и, не теряя времени, принялась подгрызать стебли у самой земли.
   Листвичка прищурилась, вспоминая.
   — Сок листьев лечит гноящиеся раны, — ответила она. — А при болях в желудке хорошо пожевать корни.
   — Отлично, промурлыкала Пепелица. — А теперь выкопай-ка несколько корешков — только не слишком много, а то что же останется на будущее?
   Она продолжала отгрызать стебли, а Листвичка принялась царапать когтями землю, выкапывая корешки. Вокруг одуряющее пахло кервелем, и вскоре у Листвички слегка закружилась голова, но как раз в этот момент она учуяла какой-то новый запах: он был чем-то похож на едкую вонь Гремящей тропы, но немного другой.
   Листвичка подняла глаза и заметила тонкую струйку дыма, поднимавшуюся чуть ниже по склону, прямо над кустом сухих папоротников.
   — Смотри, Пепелица! — испуганно окликнула она, показывая хвостом.
   Целительница посмотрела в ту сторону и застыла, ощетинив шерсть на загривке. Голубые глаза ее вспыхнули.
   — Великое Звездное племя, нет! — выдохнула она и, неуклюже припадая на больную лапу, бросилась к горящему папоротнику.
   Листвичка кинулась следом, и в несколько прыжков обогнала свою наставницу. Она была уже рядом с папоротниками, когда какая-то яркая вспышка вдруг ослепила ее. Прежде чем зажмуриться, Листвичка успела заметить, что из земли торчит что-то блестящее и яркое — какая-то остроконечная штуковина из того хлама, которым пользуются Двуногие. Солнце светило прямо на нее, а стоящие позади папоротники медленно чернели, испуская в небо легкое облачко дыма.
   — Огонь! — вскрикнула Пепелица, поравнявшись с Листвичкой. — Скорее!
   В тот же миг папоротник вспыхнул пламенем. Волна жара заставила Листвичку отпрянуть. Повернувшись, чтобы броситься наутек, она вдруг заметила, что Пепелица застыла на месте и заворожено смотрит, как рыжие и алые языки жадно пожирают сухие стебли папоротников.
   Неужели ее парализовало страхом? Песчаная Буря рассказывала Листвичке о том, как однажды ужасный пожар прокатился по лагерю Грозового племени. Пепелица тогда спаслась, но несколько Других котов погибли в огне, а для целительницы пожар страшнее вдвойне, ведь больная лапа не позволяет ей бежать наравне с другими.
   Но тут Листвичка заметила, что глаза Пепелицы Расширены совсем не от страха. Дрожь пробежала по телу ученицы, когда по отсутствующему взгляду своей наставницы она поняла, что Пепелица получает знамение от Звездного племени.
   Тем временем огонь начал угасать так же стремительно, как вспыхнул, и Листвичка с облегчением перевела дух. Пламя стихло, превратилось в пылающие угли и начало мерцать, а стебли папоротников осыпались хлопьями пепла. Пепелица резко шагнула назад. Увидев, как сильно она хромает, Листвичка кинулась к наставнице, крепко прижалась бочком к ее боку и помогла сесть.
   — Ты это видела? — прошептала Пепелица.
   — Что, Пепелица?
   — В огне… прыгающий тигр. Я его ясно видела — и огромную голову, и бегущие лапы, и черные, как ночь, полосы на спине… — хрипло заговорила целительница. — Это знамение, посланное Звездным племенем. Огонь и тигр. Это должно что-то значить, но что?
   Листвичка только головой покачала.
   — Я не знаю, — призналась она, чувствуя себя испуганной и беспомощной.
   Отмахнувшись от Листвички, пытавшейся помочь ей, Пепелица с трудом поднялась на дрожащие лапы.
   — Нужно немедленно возвращаться в лагерь. Я должна обо всем рассказать Огнезвезду.
   
* * *

   Вернувшись в лагерь, целительница с ученицей нашли Огнезвезда в пещере под скалой. Остановившись перед входом, занавешенным пологом лишайника, Пепелица громко окликнула:
   — Огнезвезд? Мне нужно поговорить с тобой.
   Войдя в пещеру следом за наставницей, Листвичка увидела, что отец сидит возле дальней стены, на подстилке из свежего мха. Он резко вскинул голову, словно Пепелица пробудила его от сна, потом вскочил и потянулся, высоко выгнув спину, так что мышцы заходили под его огненно-рыжей шкурой.
   — Чем я могу вам служить?
   Пепелица медленно подошла к нему, а Листвичка скромно уселась возле выхода и обвила хвостом лапки, пытаясь справиться с подступающей тревогой. Сегодня она впервые увидела, как Пепелица получает послание от звездных предков, но ей было не по себе от того страха, который застыл в глазах наставницы, когда они бежали в лагерь из сырой зелени леса.
   — Звездное племя послало мне знамение, — начала целительница, коротко описав, как штуковина Двуногих поймала солнечный луч и подожгла папоротники. — В пламени я увидела скачущего тигра. Огонь и тигр, соединившись, пожирали папоротник. Если эта сила вырвется на свободу, она уничтожит лес.
   Огнезвезд сидел перед ней, подвернув лапы под грудь, и так пристально смотрел на целительницу, что Листвичке на миг показалось, будто серая шерстка Пепелицы сейчас задымится, подобно папоротнику, вспыхнувшему от горячих лучей солнца.
   — Как ты истолковываешь этот знак?
   — Я пытаюсь его понять, — пробормотала Пепелица. — Я не уверена, но… помнишь старое пророчество о том, что «огонь спасет племя»? Огонь означал тебя, Огнезвезд.
   Предводитель Грозового племени изумленно посмотрел на нее.
   — Ты думаешь, это опять я? Хорошо, пусть так… но при чем тут «тигр»? Тигром называл себя Звездоцап, он возглавил Тигриное племя. Но Звездоцап мертв!
   У Листвички тревожно засосало в животе, когда отец упомянул имя жуткого кота, пролившего реки крови ради своей неукротимой жажды власти.
   — Допустим, он мертв, но его сын пока еще жив, — тихо возразила Пепелица и покосилась на Листвичку, словно не была уверена в том, что этот разговор предназначался для ушей ученицы. Листвичка застыла на месте, горя желанием во что бы то ни стало дослушать все до конца.
   — Ежевика?! — вскричал Огнезвезд. — Уж не хочешь ли ты сказать, что это он уничтожит наш лес? Уймись, Пепелица. Ежевика преданный воин, в этом он ничем не отличается от остальных.
   — Но было время, когда ты в нем сомневался, — пошевелив хвостом, напомнила Пепелица.
   — Это было очень давно и больше не повторится. Или ты забыла, как он сражался за нас в битве с Кровавым племенем?!
   Листвичке нестерпимо захотелось заступиться за Ежевику, но она знала, что не имеет права открывать рот. Она не могла похвастаться тем, что хорошо знает молодого воина, но все ее существо сейчас кричало: «Нет! Ежевика никогда не причинит вреда ни своему племени, ни родному лесу!»
   — Думай головой, Огнезвезд, — раздраженно прошипела Пепелица. — Я, кажется, не говорила, что лес погубит именно Ежевика! Но кто же тогда «тигр», если не он? Постой-ка… Если «тигр», — это сын Звездоцапа, то «огонь» — это дочь Огнезвезда.
   Листвичка подпрыгнула так, будто ее барсук укусил.
   — Успокойся, не о тебе речь! — Пепелица обернулась к ней, и Листвичка заметила слабую улыбку в ее глазах. — Уж за тобой-то я как-нибудь присмотрю, не сомневайся. — Она снова повернулась к Огнезвезду и добавила: — Нет, я говорю о Белочке. У нее и шубка рыжая, совсем как у тебя.
   Как только Листвичка поняла, куда клонит целительница, ее облегчение тут же сменилось ужасом. Неужели ее родной сестре, которая для нее дороже всех на свете, предназначено совершить нечто ужасное?! Неужели ее имя будет проклято всеми лесными племенами, как имя Звездоцапа, которым королевы пугают своих непослушных котят?
   — Моя Белочка? Я знаю, она упряма и взбалмошна, но… — не на шутку встревожился Огнезвезд. Листвичка видела, что только огромное уважение к целительнице не позволяет отцу отмахнуться от ее подозрений, которые жалили его больнее мышиной желчи. — И что ты предлагаешь делать? — беспомощно спросил он.
   — Это твое дело, Огнезвезд, — покачала головой Пепелица. — Я могу лишь пересказать тебе то, что открыло мне Звездное племя. Огонь и Тигр объединятся, и беда придет в лес. На твоем месте я бы не торопилась оповещать племя, по крайней мере до тех пор, пока я не получу еще одного знамения. Сейчас мы можем лишь посеять страх, а что может быть хуже паники? — Пепелица повернула голову и устремила ледяной взгляд на Листвичку — Поклянись верностью Звездному племени, что никому не скажешь ни слова.
   — Даже Белочке? — нервно переспросила Листвичка.
   — Особенно Белочке!
   — Должен сообщить Крутобоку, — вмешался Огнезвезд. — Песчаной Буре. Великое Звездное что-то она скажет!
   — Ты прав, Огнезвезд, — кивнула Пепелица.
   — Надо будет держать этих двоих подальше друг от друга, — бормотал себе под нос Огнезвезд. Листвичка видела, что отец разрывается между долгом перед племенем и привязанностью к дочери и молодому воину, который когда-то был его оруженосцем. — Она ученица, он воин, так что это будет не трудно, — продолжал Огнезвезд. — Постараемся как следует занять обоих, да так, чтобы они не пересекались. Возможно, вскоре Звездное племя пошлет другой знак и сообщит, что опасность миновала? — спросил он, с надеждой глядя на Пепелицу.
   — Возможно, — без особой уверенности ответила целительница. Она поднялась и взмахом хвоста подозвала к себе Листвичку. — В таком случае ты первый узнаешь об этом.
   Она почтительно склонила голову и вышла из пещеры. Листвичка хотела двинуться следом, но вдруг запнулась, а потом со всех лап бросилась к отцу и зарылась щекой в его шерсть, пытаясь утешить его и самой найти утешение. Глаза их встретились, и она увидела в отцовском взгляде отражение собственной тоски и непонятного страха.
   — Листвичка! — позвала снаружи Пепелица, и мгновенная близость была разрушена.
   Листвичка поклонилась предводителю и оставила его в одиночестве ждать новых пророчеств Звездного племени.
  

  

   

    Глава IX
   

   Ежевика вытащил из кучи упитанного скворца, отнес его в сторонку и принялся жадно поедать. Только что миновал полдень, и коты высыпали на поляну, чтобы понежиться на солнышке. После того, как дожди щедро напоили лес, ничто не омрачало этого удовольствия. Краем глаза Ежевика заметил Листвичку, бредущую на полянку целительницы с пучком травы в зубах. Почему у нее такой несчастный вид? — удивился про себя Ежевика, может быть, она повздорила со своей наставницей? Но разве Пепелица может кого-нибудь огорчить?
   Ближе к зарослям крапивы обедал Огнезвезд в окружении Крутобока и Песчаной Бури. Впиваясь в скворца, Ежевика вдруг почувствовал на смотрел так, словно Ежевика в чем-то провинился. Ежевика не чувствовал за собой никакой особой вины, но у него невольно зашевелилась шерсть на боках. Неужели Огнезвезд как-то узнал про сны?!
   Он хотел вскочить, подбежать к предводителю и честно рассказать ему о своих намерениях, но тут кто-то окликнул его по имени. Белочка! Она выхватила из кучи мышку, подбежала ближе и устроилась рядом с Ежевикой.
   — Фу ты! — присвистнула Белочка, роняя свою мышку. — Я уже боялась, что старейшины сегодня никогда не наедятся! У этого Долгохвоста аппетит, как у голодного лиса, — она надкусила свою дичь и жадно проглотила кусочек. — Как дела? Ты больше не получал никаких посланий от Звездного племени?
   Ежевика судорожно проглотил огромный кусок скворчатины.
   — Тихо ты! Разоралась! — прошипел он.
   Прошла всего одна ночь с тех пор, как он договорился с Грачиком и пробрался на территорию племени Теней, чтобы поговорить с Рыжинкой, поэтому Ежевика еще не успел придумать, что сказать Белочке по поводу своего второго сна. Уйти, ничего ей не рассказав, означало нарушить договор, но что делать, если Белочка захочет пойти с ним вместе?
   — Ага, значит получал! — обрадовалась Белочка, чуть понизив голос.
   Ежевика медленно жевал, растягивая время. Когда он решил, что расскажет этой крикунье часть своего сна, чтобы она отвязалась, Огнезвезд вдруг поднялся со своего места и подошел к ним. Ежевика прирос к земле, глубоко впившись когтями в грудку скворца.
   — Белочка, я хочу, чтобы ты сопровождала Терновника, — приказал Огнезвезд. — Сегодня он показывает Копуше лучшие охотничьи места возле Четырех Деревьев.
   Белочка проглотила кусочек мыши и провела язычком по усам.
   — А при чем тут я? Мы с Дымом тысячу раз туда ходили.
   Кончик хвоста Огнезвезда угрожающе закачался.
   — Значит, пойдешь еще раз. Когда предводитель отдает приказ, ты обязана повиноваться.
   Белочка покосилась на Ежевику и вгрызлась в остатки своей мыши.
   — Ты слышала, что я сказал, Белочка? — снова взмахнул хвостом Огнезвезд. — Терновник ждет, — он кивнул на полосатого воина, который неторопливо шел через поляну в сопровождении Копуши.
   — Можно мне хотя бы спокойно закончить обед? — заупрямилась Белочка. — Я с самого утра на лапах, ухаживаю за старейшинами, высунув язык!
   — Это твоя обязанность! — резко бросил Огнезвезд — Иначе зачем вообще нужны оруженосцы? Я больше не желаю выслушивать твои жалобы!
   — А я и не жаловалась! — распушив шерсть, вскочила с земли Белочка. — Я только сказала, хочу спокойно пообедать! Почему ты все время ко мне придираешься? Ты мне не наставник, ясно? И не приказывай мне! Может, ты боишься, что я тебя разочарую и не смогу оправдать надежды великого предводителя?!
   Не дожидаясь ответа, она резко повернулась и побежала к Терновнику и Копуше, которые уже подошли к выходу из лагеря. Ежевика заметил, что полосатый воин с нескрываемым удивлением слушает Белочку. Слов не было слышно, но Ежевика понял, что для Терновника приказ Огнезвезда явился полной неожиданностью. Тем не менее, воин коротко кивнул, и трое котов скрылись в папоротниках.
   Огнезвезд мрачно смотрел им вслед. Потом, не сказав ни слова Ежевике, он повернулся и пошел в заросли крапивы, где его ждали Крутобок и Песчаная Буря.
   До слуха Ежевики донеслось недовольное ворчание Песчаной Бури:
   — Ты отлично знаешь, что с ней нельзя так обращаться! Когда ей приказывают, она только сильнее упрямится.
   Огнезвезд что-то тихо ответил, а потом все трое поднялись и направились в сторону пещеры предводителя.
   «Что все это значит? — разволновался Ежевика. — Огнезвезд за что-то рассердился на Белочку и придумал предлог, чтобы услать ее из лагеря? — Кровь застыла у него в жилах. — Но зачем? Неужели затем, чтобы держать ее подальше от меня?»
   Но если это так, то причина может быть только одна. Должно быть, Белочка рассказала отцу о первом сне Ежевики и о том, как четыре кота встретились возле Четырех Деревьев. Возможно, она сделала это нарочно, а может быть, это получилось случайно, само собой. Как бы там ни было, надо было готовиться к худшему. С другой стороны, это избавляло Ежевику от необходимости рассказывать Белочке свой второй сон, ведь она первая нарушила договор, заключенный возле Четырех Деревьев!
   Стараясь не думать о том, что теперь сделает Огнезвезд, Ежевика снова подошел к куче еды. В ближайшие дни ему предстоит отправиться в долгий путь, а раз так, нужно побольше есть и запасаться силами. Надо будет еще расспросить Пепелицу о травах, которые едят коты перед путешествием к Высоким Скалам, но сделать это нужно очень осторожно, чтобы целительница ничего не заподозрила.
   Ежевика как раз собрался вытащить из кучи сочную полевку, как вдруг кто-то громко окрикнул его сзади.
   — Это что же ты такое делаешь?!
   Он обернулся и увидел Кисточку. Бурая кошка сидела в нескольких лисьих хвостах от кучи и сердито смотрела на молодого воина.
   — Я давно за тобой наблюдаю! — продолжала она. — Ты уже поел. Ишь, шустрый какой! Много ли ты сегодня дичи принес, чтобы разевать пасть на дополнительную порцию?
   Ежевика чуть со стыда не сгорел.
   — Я не хотел, извини, — выдавил он.
   — Я так и подумала, — фыркнула Кисточка.
   Стоящий рядом с ней Белохвост насмешливо замурлыкал.
   — Наверное, он пытается перещеголять самого Крутобока. Можно подумать, мало нам одного обжоры! Выше нос, Ежевика! Не хочешь пойти поохотиться со мной и Яроликой? Мы наловим столько полевок, сколько ты сможешь проглотить, да еще вдвое увеличим кучу!
   — Да… Спасибо, — пролепетал Ежевика.
   — Тогда подожди, я сбегаю за Яроликой, — Белохвост побежал к палатке воинов, а Кисточка, в последний раз негодующе посмотрев на Ежевику, нехотя последовала за ним.
   Пока Ежевика дожидался друзей, у него созрела мысль предложить им пойти к Четырем Деревьям. Если они повстречают там отряд Терновника, Ежевика попытается перекинуться парой слов с Белочкой. Он должен узнать, что именно она рассказала своему отцу. Если Огнезвезд уже знает о том, что Звездное племя избрало по одному коту из каждого лесного племени, возможно, он попытается предупредить остальных предводителей, и тогда путешествие к соленой воде закончится, не успев начаться?
   Но отряд Ежевики так и не повстречал в лесу ни Белочку, ни Терновника с Копушей, а когда охотники, нагруженные дичью, возвратились в лагерь, на лес уже опустилась ночь, и коты разбрелись по своим палаткам. Ежевика решил подождать. Вечерний патруль покинул лагерь, луна показалась из-за деревьев, но Белочка так и не появилась. Этой ночью Ежевика спал плохо — пророчество и непрошено вмешательство Белочки совсем лишили его покоя.
   На следующее утро, едва открыв глаза, он выскочил из палатки, желая во что бы то ни стало найти рыжую ученицу и получить ответы на свои вопросы. Но, похоже, само Звездное племя ополчилось против него. Стоило ему высунуть нос из палатки, как Крутобок тут же отправил его в рассветный патруль вместе с Медуницей и Сероусом. Ежевика даже зашипел от отчаяния. Когда они вернулись, обойдя всю территорию, солнце уже вскарабкалось на верхушку неба. Ежевика сунулся было в палатку оруженосцев, но там опять было пусто. Дыма в лагере тоже не было, из чего Ежевика заключил, что наставник повел свою ученицу на тренировку.
   Он немного вздремнул на солнцепеке. Тихое жужжание пчел и шепот ветра в ветвях на время успокоили его тревоги, а проснувшись, Ежевика заметил исчезающую в папоротниках рыжую шубку Белочки. В пасти ученица волочила подстилку. Ежевика вскочил, намереваясь броситься вдогонку, но тут кто-то окликнул его.
   Обернувшись, Ежевика увидел Бурого и семенившую рядом с ним Белолапку. Большой кот выглядел непривычно смущенным.
   — Привет, Ежевика. Я… я подумал, ты не откажешься посмотреть, как мы тренируемся?
   Ежевика в недоумении уставился на него. Воины редко интересуются подготовкой чужих оруженосцев, для этого испокон века существуют наставники. Он бросил быстрый взгляд на папоротники, в которых скрылась Белочка, и ответил:
   — Спасибо, Бурый… но как-нибудь в другой раз, ладно?
   Он со всех лап бросился к выходу, но неожиданно понял, что Бурый бежит за ним следом.
   — Понимаешь, Огнезвезд считает, что тебе это будет полезно, — пояснил старший воин. — Опыт пригодится, когда у тебя появится собственный оруженосец.
   Ежевика резко остановился.
   — Давай начистоту, — сказал он. — Это Огнезвезд велел тебе пригласить меня на ваши тренировки?
   Бурый пристыженно посмотрел в сторону.
   — Да, — признался он.
   — Но никто этого не делает! — возмутился Ежевика. — Не говоря уже о том, что пройдет несколько месяцев, пока Тростинкины котята смогут стать оруженосцами.
   — Приказ есть приказ, Ежевика, — пожал плечами Бурый.
   Ежевика даже глазами захлопал.
   — Значит, это приказ! — уточнил он и резко мотнул головой. Выходит, это не Звездное племя ополчилось против него, а собственный предводитель! Что ж, этого следовало ожидать. Что должен думать Огнезвезд, если Белочка рассказала ему о пророческих снах, которые Ежевика скрыл от своего племени?!
   Вне себя от злости, Ежевика поплелся следом за Бурым и Белолапкой в песчаный овраг, где издавна тренировались оруженосцы. Усевшись на край, он смотрел, как наставник с оруженосцем отрабатывают боевые навыки. Чуть позже к ним присоединились Кисточка с Паучком, и двое оруженосцев затеяли шуточную потасовку. Ежевика смотрел, как Белолапка кинулась вперед и быстро схватила Паучка зубами за загривок. Котенок быстро развернулся, замахал длинными черными лапами, вскочил — и котята клубком покатились по песку. «Оба делают заметные успехи!» — зевая от скуки, рассеянно подумал Ежевика.
   «Я мог бы сейчас заняться чем-нибудь полезным!» — уныло подумал он. Через два дня он должен был встретиться с остальными избранниками возле Четырех Деревьев и выступить в поход. Нужно как можно скорее поговорить с Белочкой, а он все еще не решил, что ей можно рассказать!
   Наконец Кисточка скомандовала отбой, оруженосцы выбрались из оврага и отряхнулись от песка. Ежевика вернулся в лагерь, горя желанием непременно поговорить с Белочкой и окончательно все разузнать. Он чуть не подпрыгнул от радости, когда, выскочив из папоротников, увидел, что рыжая ученица сидит возле палатки оруженосцев вместе с Копушей.
   Перебежав через поляну, он остановился напротив нее и рявкнул:
   — Мне нужно с тобой поговорить!
   Он знал, что с ней не следует говорить в таком тоне, и был готов встретить резкий отпор, но, к изумлению, Белочка опасливо покосилась на Копушу и торопливо прошептала:
   — Ладно, только не здесь. Жди меня за яслями.
   Ежевика кивнул и отошел поздороваться с Сумраком и Сероусом, которые возвращались в лагерь, нагруженные дичью. Он ненадолго задержался перед входом в лагерь, куда Тростинка вывела поиграть своих малышей. Стараясь, чтобы голос его звучал как ни в чем не бывало, Ежевика заметил, что котята очень окрепли и растут на редкость здоровыми. После этого он юркнул за ясли и очутился на песчаном пятачке в зарослях крапивы, где коты обычно закапывают свои нечистоты.
   Белочка уже дожидалась его, ее темно-золотистая шубка была едва различима в густой тени.
   — Ежевика, я…
   — Ты проболталась отцу, да? — перебил ее Ежевика. — А ведь обещала держать язык за зубами!
   Белочка вытянулась всем телом, чтобы заглянуть ему в глаза, загривок ее сердито ощетинился.
   — А вот и нет. Я никому ни словечка не сказала!
   — Тогда почему Огнезвезд держит нас на расстоянии друг от друга?
   — Ага, ты тоже это заметил?! — Белочка старалась говорить спокойно, но голос ее невольно сорвался на крик. — Я не знаю! Клянусь, я ничего ему не говорила. Но он ведет себя так, как будто я сделала что-то гадкое, а я ничего не делала!
   Ежевика внезапно почувствовал острую жалость к этой несчастной маленькой кошечке. Он подошел ближе и потерся щекой о ее бок, но Белочка отпрянула в сторону и с тихим рычанием оскалила зубы.
   — Не смей меня жалеть! Листвичка тоже расстроена, — помолчав, добавила она. — Она ничего не говорит, но я же чувствую!
   Ежевика сел и невидящим взором уставился сквозь заросли крапивы на колючую стену утесника. Если Белочка говорит правду, то чем объясняется поведение Огнезвезда? Ежевика не мог не верить Белочке, но в таком случае, у Огнезвезда есть какая-то другая причина сердиться на них обоих. Но какая?
   — Может, спросим у него самого? — предложил он. — Если он объяснит нам, в чем дело, мы сможем все исправить.
   Белочка с сомнением посмотрела на него, но не успела она ответить, как Ежевика услышал громкий шорох в крапиве. Вскочив с земли, он резко обернулся и увидел перед собой Огнезвезда в сопровождении глашатая Крутобока.
   — Так-так, — предводитель Грозового племени шагнул вперед и встал между дочерью и Ежевикой, сердито прижав уши к затылку. — Копуша сказал, что вы здесь!
   — Но мы не делали ничего плохого! — выпалила Белочка.
   — Я хотел бы знать, чем вы тут занимаетесь! — Огнезвезд сурово посмотрел на дочь и перевел аза на Ежевику. — Убиваете время, когда вокруг полно работы!
   — Но мы целый день работали, Огнезвезд, — ответил Ежевика, почтительно склоняя голову перед предводителем.
   — Это правда, Огнезвезд, — подтвердил Крутобок.
   Огнезвезд быстро покосился на своего глашатая, но ничего не ответил. — И ты решил, что больше тебе делать нечего? — спросил он Ежевику. Молодой воин открыл рот, чтобы возразить, но предводитель не дал ему такой возможности. — Если так, то иди, поухаживай за старейшинами. Белоснежка сегодня жаловалась, что у нее вся шерсть в колючках. Иди и помоги ей вычесать их.
   Гнев вскипел в душе Ежевики. Это работа оруженосцев, а он был воином! Но холодный зеленый взгляд Огнезвезда ясно предупреждал, что спорить бесполезно.
   — Хорошо, Огнезвезд, — выдавил Ежевика и поплелся на поляну.
   Когда стебли крапивы снова сомкнулись за его спиной, скрыв его от глаз оставшихся котов, Ежевика остановился и услышал, как Огнезвезд тем же ледяным тоном выговаривает дочери:
   — Белочка, тебе не следует проводить время в обществе такого неопытного воина, как Ежевика. В будущем я хочу постоянно видеть тебя возле твоего наставника.
   Ежевика не расслышал ответа Белочки, да и подслушивать дальше становилось небезопасно. Он с грустью направился к палатке старей шин. По какой-то непонятной причине он утратил доверие и уважение своего предводителя. Но как это произошло, если Белочка в самом деле ничего не рассказала отцу о пророческом сне и секретной встрече возле Четырех Деревьев?
   Через две ночи Ежевика должен был вместе с котами из соседних племен отправиться в далекий поход на поиски места-где-тонет-солнце, чтобы узнать, что скажет полночь. Но как он сможет уйти, если Огнезвезд следит за каждым его шагом?! Ледяной озноб пробежал по спине Ежевики. Только теперь он понял, что верность Звездному племени требует от него нарушить верность своему предводителю.
  

  

   

    Глава X
   

   Этой ночью Ежевика почти не спал, а когда проваливался в сон, ему снилось, будто разгневанный Огнезвезд изгоняет его из лагеря. Утром, разбитый и измученный, он вылез из палатки, вспомнил, что у него остался последний день перед отправлением в долгий путь, и почувствовал себя еще хуже.
   Серые рассветные сумерки стояли над лагерем, задувал холодный ветер. Втянув носом воздух, Ежевика почувствовал первое дуновение приближающегося Листопада. На лес надвигались большие перемены, которые не зависели от усилий котов-избранников.
   За целый день Ежевика даже не пытался поговорить с Белочкой. Хотя Огнезвезд прямо приказывал им держаться подальше друг от друга, он явно не хотел видеть их вместе. А раз так, зачем нарываться на неприятности? Ежевика видел, как Белочка выходит из лагеря в сопровождении Дыма. Она выглядела странно подавленной и еле плелась, прижав уши и волоча хвостом по земле.
   — Ты выглядишь так, будто вместо кролика поймал землеройку, — раздался веселый голос над самым ухом Ежевики.
   Он поднял глаза и увидел Кисточку.
   — Хочешь поохотиться со мной и с Паучком? — предложила кошка.
   Внезапно Ежевика почувствовал, что у него нет сил ни на охоту, ни на что другое. Завтра начинается путешествие, а вокруг него, словно коты на Совете, так и роятся неприятности. Неужели завтра он в самом деле поведет четырех котов-избранников в неизвестность, навстречу немыслимым опасностям?
   Кисточка молча ждала его ответа. Ежевика никак не мог отделаться от мысли, что ее предложение было всего-навсего исполнением приказа Огнезвезда, который решил во что бы то ни стало занять его каким-нибудь делом. Но бурая кошка смотрела так дружелюбно, что он решился. Лучше охотиться, чем метаться по лагерю, не находя себе места! Возможно, если он принесет много добычи, Огнезвезд сменит гнев на милость?
   Но охота тоже не задалась. Паучок отвлекался каждый шорох и шалил, как котенок, которого впервые выпустили из яслей. Когда он, припав к земле, выслеживал мышку, осенний лист, кружась, сел рядом с его носом. Котенок мгновенно поднял лапу и прибил лист к земле. В тот же миг мышка сорвалась с места и юркнула под корни.
   — Это невозможно! — вздохнула Кисточка. — Или ты думаешь, что дичь сама запрыгнет тебе в пасть?
   — Извини, — смущенно пролепетал Паучок. После этого он стал усерднее. Когда посреди поляны охотники заметили белку, грызущую желудь, Паучок мгновенно припал к земле и пополз, осторожно передвигая длинными черными лапами. Он уже изготовился к прыжку, но тут ветер резко переменился, подхватил его запах и понес в сторону дичи. Белка замерла, а потом взметнула вверх хвостик и понеслась к краю поляны.
   — Не повезло! — крикнул Ежевика.
   Но Паучок уже погнался за белкой и скрылся в кустарнике.
   — Стой! — закричала ему Кисточка. — Так ты никогда не догонишь белку! — Но Паучок и не подумал возвращаться. Кисточка оскалила зубы и сердито зарычала. — Ничего, он научится! — буркнула она и полезла в кусты на поиски оруженосца.
   Оставшись один, Ежевика замер, прислушиваясь к шороху дичи. Вскоре он услышал еле заметный шелест листвы под ближайшим деревом. На поляну выбежала мышка и засуетилась, выискивая семена. Ежевика изогнулся в охотничьей стойке и пополз к добыче, едва касаясь лапами земли. В следующий миг он прыгнул и одним быстрым ударом прикончил дичь.
   Ежевика забросал добычу землей, чтобы забрать позже. Жаль, что Кисточка не видела его удачи! По крайней мере, она могла бы доложит Огнезвезду, что Ежевика по-прежнему хорошо охотится для племени. Пусть хоть одним упреком будет меньше!
   Ежевика прислушался. Поймать бы еще одну дичь, и можно возвращаться… Внезапно уши его сделали стойку — в кустах, противоположных тем, куда скрылись Кисточка с Паучком, ворочалось что-то очень большое. Ежевика разинул рот и втянул воздух, но не почуял ничего, кроме запаха Грозового племени. Он двинулся вперед, постепенно убыстряя шаг по мере того, как шорох становился громче. Вскоре послышалось яростное повизгивание. Ежевика обогнул заросли ежевики — и прирос к земле.
   Прямо перед ним был куст утесника, а в его густых, колючих ветвях бешено извивалась Белочка. Ее передние лапы болтались в воздухе, а мех запутался в шипах. Ежевика слегка испугался, но все же не смог сдержать смеха.
   — Развлекаешься?
   Белочка резко повернула голову, и ее зеленые глаза полыхнули злобой.
   — Правильно, посмейся как следует, шерстяной дуралей! — процедила она. — Я подожду, пока ты закончишь веселиться и вытащишь меня отсюда.
   Теперь она была гораздо больше похожа на прежнюю Белочку, чем на то несчастное обиженное создание, которое выползало из лагеря сегодня утром, поэтому Ежевика сразу почувствовал себя лучше. Размахивая хвостом, он бросился ей на помощь.
   — Как тебя угораздило так запутаться?
   — Я выслеживала полевку, — уныло ответила она. — Рябинка сказала, что она мечтает о полевке, вот я и решила ей угодить, тем более, что Огнезвезд, как всегда, велел мне накормить старейшин. Эта кроха юркнула сюда, и мне показалось, что тут хватит места для нас обоих.
   — Не хватит, — уверенно возразил Ежевика.
   — Без тебя вижу, мышеголовый! Ну, сделай же что-нибудь!
   — Тогда не дергайся.
   Приблизившись к кусту, Ежевика внимательно посмотрел, где шипы воткнулись глубже всего, и с помощью зубов и когтей принялся осторожно выпутывать Белочкину шерсть. Несколько раз колючки больно укололи его в нос, отчего глаза у Ежевики тут же наполнились слезами, но он и не подумал жаловаться.
   — Ну-ка, постой, — пробормотала Белочка. — Кажется, теперь я могу выбраться.
   Ежевика едва успел отпрыгнуть, когда она рванулась вперед, вцепилась передними когтями в землю и яростно задрыгала задними лапами, вырывая их из ветвей. В следующий миг она была свободна. С раздраженным шипением Белочка уставилась на клочки рыжего меха, повисшие на колючих ветках утесника.
   — Спасибо, Ежевика, — поблагодарила она.
   — Ты не поцарапалась? — спросил он, — может быть, тебе лучше заглянуть к Пепелице, чтобы она…
   — Белочка!
   У Ежевики оборвалось сердце. Медленно повернув голову, он увидел приближавшегося к ним Огнезвезда.
   Глаза предводителя были холоднее льда, он медленно переводил взгляд с Ежевики на дочь и обратно.
   — Так-то ты выполняешь приказ? — прорычал он.
   У Ежевики даже дух перехватило от несправедливости этого обвинения. Несколько мгновений он не мог найти слов для ответа, а когда заговорил, голос его, помимо воли, прозвучал виновато:
   — Я не нарушал никаких приказов, Огнезвезд.
   — Вот как? Прошу прощения, — голос предводителя был сух, как выжженная солнцем скала. — Мне казалось, ты отправился на охоту, но должно быть, я просто ослышался.
   — Я охочусь! — с отчаянием воскликнул Ежевика.
   Огнезвезд с деланным изумлением обвел глазами поляну.
   — Что-то я не вижу ни Кисточки, ни Паучка!
   — Паучок погнался за белкой, — ответил Ежевика, махнув хвостом в сторону, где скрылся оруженосец. — Кисточка побежала за ним.
   — Почему ты такой гадкий?! — перебила Белочка, сердито глядя на отца. — Ежевика не делает ничего дурного!
   — Ежевика не делает того, что ему велено, — отрезал Огнезвезд. — Насколько я знаю, это противоречит воинскому закону. Тогда Белочка выскочила вперед, приблизила свой носик к отцовскому носу и яростно закричала:
   — Я запуталась в ветках утесника! Ежевика помог мне выбраться! Он ни в чем не виноват!!
   — Успокойся! — рявкнул на дочь Огнезвезд, и Ежевика невольно поразился тому, как они похожи друг на друга — те же пылающие зеленые глаза, та же вздыбленная рыжая шерсть. — Тебя это не касается!
   — А вот и касается! — не испугалась Белочка. — Стоит Ежевике только посмотреть на меня, как ты тут же цепляешься к нему…
   — Замолчи! — зашипел Огнезвезд.
   Размахивая хвостом, он припал к земле и глубоко впился когтями в землю. Ежевика в ужасе смотрел на своего предводителя. Одному Звездному племени известно, что случилось бы дальше, если бы на поляну не выкатился Крутобок с зажатой в зубах полевкой.
   — Огнезвезд? — крикнул он, роняя добычу. — Что происходит?!
   Огнезвезд снова хлестнул себя хвостом по бокам, потом выпрямился и раздосадованно мотнул головой. Ежевика заставил себя опустить вздыбленный загривок.
   — Так-так, — Крутобок окинул взором всех троих, и его желтые глаза понимающе сверкнули, и Ежевика сразу догадался, что глашатаю прекрасно известна истинная причина странного поведения Огнезвезда. — Пойдем, Огнезвезд, — серый кот подошел к предводителю и дружески подтолкнул его. — Эти двое не сделали ничего дурного.
   — И ничего хорошего тоже! — взвился Огнезвезд, пристально глядя на молодых котов. Мои решения, как и мои приказания, служат во благо всего племени, — напомнил он. — Если не в состоянии их понять, боюсь, вы не достойны быть воинами!
   — Что?! — в бешенстве взвыла Белочка, но отец свирепо шикнул на нее, заставляя замолчать.
   Ежевика был слишком потрясен, чтобы спорить. Что-то — о чем знают и предводитель и глашатай — настроило Огнезвезда против него. Если Белочка в самом деле ничего не рассказывала отцу о вещем сне, значит, причина кроется в чем-то другом. Но Ежевика понятия не имел, в чем он провинился и как это можно исправить.
   — Ты, — сухо приказал Огнезвезд, махнув хвостом на Белочку, — сейчас же подберешь полевку, которую поймал Крутобок, отнесешь ее старейшинам, а затем продолжишь охоту. Ты, — взмах хвоста в сторону Ежевики, — разыщешь Кисточку и постараешься до темноты раздобыть хоть какую-то еду для своего племени. Выполняйте.
   Даже не оглянувшись посмотреть, как будут исполняться его приказания, Огнезвезд исчез в зарослях кустарника.
   Крутобок помедлил, прежде чем пойти за ним следом.
   — У него сейчас слишком много забот, — виновато пояснил он. — Все обойдется, вот увидите.
   — Крутобок! — раздался свирепый окрик из кустов, в которых скрылся Огнезвезд. Крутобок поджал уши, быстро кивнул молодым котам и бросился догонять своего предводителя.
   Белочка смотрела им вслед. Теперь, когда Огнезвезд ушел, и защищаться стало не от кого, хвостик безвольно опустился, а глаза потускнели от горя.
   — У меня ничего не получается, — прошептала она Ежевике. — Ты слышал, что он сказал? Он думает, что из меня не получится воительницы. Теперь он никогда не посвятит меня в воины.
   Ежевика просто не знал, что сказать. Его отчаяние постепенно перерастало в бешенство. Он знал, что не сделал ничего плохого. Чем бы не объяснялось поведение Огнезвезда, Ежевика был тут ни при чем! И Белочка тоже. Она, конечно, вредная и упрямая, но зато предана своему племени и изо всех сил старается быть хорошей ученицей. И воительница из нее выйдет на славу, а если Огнезвезд этого не видит, то какой он тогда предводитель?!
   Ежевика сердито смотрел в землю и даже не сразу услышал, когда Белочка снова окликнула его. Внезапно разум его прояснился, подобно тому, как в пасмурный день внезапный порыв ветра разгоняет тучи, и из-за них выглядывает солнце. Если вчера, после скандала за яслями, он разрывался между верностью Огнезвезду и необходимостью исполнить пророчество, то теперь он ясно видел, что ждет его, останься он в племени. День за днем он будет пытаться заслужить одобрение предводителя, но все будет тщетно, потому что Огнезвезд за что-то сердит на него. У него был только один выход. Он немедленно отправится в путь, всецело доверяясь слову Звездного племени, и не вернется обратно, пока не получит ответы, которые заставят Огнезвезда поверить в его преданность. Или вообще не вернется.
   — Шевелись, — грубо буркнул он, кивая Белочке на брошенную полевку. — Отнеси это в лагерь, а то твой отец снова разозлится.
   — А ты? — испуганно пролепетала всегда веселая и самоуверенная Белочка.
   — Я… — он хотел было соврать ей и сказать, что пойдет искать Кисточку. Но потом представил, какой преданной она почувствует себя, когда он не вернется. В конце концов, они все-таки были заодно — хотя бы в той мере, в какой объединял их гнев Огнезвезда. — Я ухожу.
   — Уходишь?! — недоверчиво переспросила Белочка. — Уходишь из Грозового племени? — Не по своей воле, — быстро пояснил Ежевика. — Слушай, Белочка…
   Она уселась перед ним, и не сводила огромных зеленых глаз с его морды, пока он пересказывал ей свой второй сон о бескрайней соленой воде и зубастой пещере.
   — Горелый сказал, что такое место существует, — закончил Ежевика. — Я решил, что Звездное племя направляет нас туда, и остальные коты со мной согласились. Мы уходим завтра на рассвете.
   Белочка с болью посмотрела на него.
   — Ты все рассказал им, а мне ни словечка? — всхлипнула она. — Но ты же обещал!
   — Я знаю, — теперь он готов был провалиться сквозь землю от стыда. — Я собирался, но тут начались все эти неприятности с Огнезвездом… Одному Звездному племени известно, какая муха его укусила, но даже если предки и знают об этом, они мне ни словечка не сказали.
   — И ты правда собираешься идти в такую даль?! Но ты даже не знаешь, сколько придется идти!
   — Никто из нас не знает, — согласился Ежевика. — Но если Горелый разговаривал с котами, которые хорошо знают это место, значит, и мы сможем туда добраться. Я не хочу возвращаться в лагерь, — решительно добавил он. — Переночую где-нибудь в лесу, а с утра встречусь с остальными у Четырех Деревьев. Прошу тебя, Белочка, не выдавай нас. Никому не говори о том, куда мы ушли.
   С каждым его словом Белочкины глаза разгорались все ярче и ярче, а под конец просто засветились от восторга. Она еще не успела рта открыть, а Ежевика уже догадался о том, что сейчас услышит.
   — Я никому не скажу ни словечка, — пообещала Белочка. — И не смогу ничего рассказать, потому что я иду с тобой!
   — Нет, никуда ты не идешь! — рассердился Ежевика. — Ты не избранница. Ты даже не воин!
   — Грачик тоже всего-навсего оруженосец, — быстро парировала Белочка. — И клянусь рассветным патрулем, что Ураган тоже увяжется с вами. Он ни на шаг не отпускает от себя Ласточку. А раз так, то почему мне нельзя? — Она помолчала, а потом добавила: — Я ведь никому ни словечка не сказала о твоем первом сне. Честное слово!
   Ежевика знал, что это правда. Если бы Белочка проговорилась, о пророчестве давно знал бы весь лагерь.
   — Но я не обещал взять тебя с собой, — напомнил он. — Я обещал только рассказать, и рассказал.
   — Ты не можешь бросить меня! — взмолилась Белочка. — Я просто облысею от любопытства, если не узнаю, что будет дальше!
   — Это слишком опасно, Белочка, неужели ты не понимаешь? Хватит с меня пророчества, а тут еще о тебе придется заботиться.
   — Заботиться обо мне?! — негодующе закричала Белочка. — Спасибо, я в состоянии сама о себе позаботиться! Я иду, нравится тебе это или нет. Если ты меня не возьмешь, я все равно пойду за тобой. Ты вспомни, что сегодня произошло! Я не собираюсь возвращаться в лагерь, чтобы меня снова шпыняли ни за что ни про что!
   Ежевика неуверенно смотрел на нее. Он не хотел брать на себя ответственность за безопасность неопытной ученицы… но, отказав, он подвергнет ее еще большей опасности, потому что Белочка все равно увяжется за ним следом. Кроме того, если она вернется в лагерь, то, узнав об исчезновении Ежевики, Огнезвезд не отстанет от дочери, пока не выведает все, что ей известно. А может быть, даже пошлет отряд, чтобы вернуть его обратно… На пару мгновений Ежевика почувствовал, что значит быть предводителем, и у него даже шерсть обвисла от водопада тяжких сомнений и вопросов.
   Он испустил такой долгий вздох, словно хотел дунуть себе на лапы.
   — Ладно, Белочка. Можешь идти.
  

  

   

    Глава XI
   

   — А где мы будем ночевать? — спросила Белочка.
   Как только Ежевика согласился взять ее с собой, вся ее злость и обида растаяли, как утренний туман под лучами солнца. С тех пор, как они ушли с полянки, где их застал Огнезвезд, она ни на миг не переставала тараторить.
   — Помолчи! — прошипел Ежевика. — Если нас уже ищут, то сразу услышат твои вопли.
   — Нет, ты скажи, где? — не отставала Белочка, слегка понизив голос.
   — Где-нибудь неподалеку от Четырех Деревьев, — ответил Ежевика. — Тогда на рассвете мы сможем встретиться с остальными.
   Пока они бежали в густом подлеске, опустилась ночь. Тучи затянули небо, не пропуская света звезд и луны. Холодный ветер шелестел в траве, и Ежевика снова почувствовал запах приближающегося Листопада.
   Чтобы обезопасить себя от возможного преследования, Ежевика сначала думал заночевать неподалеку от Змеиной Горки, куда грозовым котам было запрещено ходить, но там можно было запросто повстречаться с барсуком, известным любителем ночных вылазок. В итоге Ежевика остановился на Гремящей Тропе, в надежде, что едкая вонь чудищ заглушит их собственные запахи.
   — А я как раз знаю отличное дерево возле Гремящей Тропы! — обрадовалась Белочка. — Можно забраться на него и спрятаться в дупло.
   — А жуки и пауки будут всю ночь резвиться у нас в шерсти, — проворчал Ежевика. — Нет уж, спасибо.
   — И почему ты всегда все лучше знаешь? — фыркнула Белочка.
   — Может, потому что я воин?
   Шорох в траве отвлек Белочку, и его вопрос остался без ответа. Почти не тратя время на преследование, она нырнула в заросли папоротника и тут же выскочила обратно, зажав в пасти безжизненную мышку.
   — Неплохо, — оценил Ежевика. Посмотрев на дичь, он сразу понял, что ужасно проголодался. Не теряя времени, он тоже поймал себе мышь, и они с Белочкой остановились, чтобы украдкой перекусить. Даже жуя, они держали ушки на макушке, прислушиваясь к малейшему шороху, который мог предупреждать о приближении грозовых котов. Но вокруг не было слышно ничего, кроме обычных ночных звуков и близкого рева Гремящей Тропы. Как и рассчитывал Ежевика, жуткая вонь чудовищ полностью поглощала все другие запахи, и все же молодому коту было не по себе при мысли, что им придется всю ночь дышать этой отравой.
   Пока они ели, с неба заморосил редкий холодный дождик, который постепенно становился все сильнее и сильнее, так что вскоре полосатая шкура Ежевики промокла насквозь, и он затрясся от непривычного холода.
   — Надо спрятаться, — пролязгала зубами Белочка. Вся облепленная потемневшей от воды шерстью, она выглядела непривычно маленькой и жалкой.
   Ежевика и не думал спорить. Они выбрались из кустарника, а когда очутились на краю заросшего травой склона, Ежевика невольно посмотрел на лежащую внизу Гремящую Тропу. Чудище с ревом промчалось мимо, его горящие глаза двумя лучами желтого света пронзали ночную тьму. В этом уносящемся свете Ежевика вдруг увидел мрачную темную тень, притаившуюся на самой границе тропы. Никогда в жизни ему еще не доводилось видеть такого исполинского чудища.
   — Что это?! — пискнула Белочка, прижимаясь к нему.
   — Не знаю, — прошептал Ежевика. — Я никогда не видел ничего подобного. Стой здесь, а я пойду погляжу.
   Он осторожно двинулся вперед, пока не очутился в двух лисьих хвостах от чудовища. Может быть Двуногие бросили его здесь потому, что оно умерло? Или оно только притаилось, изготовившись к прыжку, как кот перед беззащитной мышью?
   — Слушай, мы можем залезть под него! — заметила подбежавшая Белочка; разумеется, она и не подумала послушаться его приказа и ждать на вершине холма. — Тут нас и дождь не достанет!
   Даже в темноте Ежевика отлично разглядел темный зазор между землей и брюхом чудища. У него невольно зашевелилась шерсть при мысли о том, что придется лезть в эту узкую щель, но он не мог показаться трусом перед Белочкой. Да и предложение было вполне разумное… Невыносимый смрад этого чудища скроет их от любых преследователей.
   — Ладно, — решился Ежевика. — Но только… — Он не успел договорить, потому что Белочка шлепнулась на землю и быстро протиснулась под чудище. — …Я пойду первым, — пробормотал он и полез следом.
   
* * *

   На следующее утро Ежевика проснулся, едва серые рассветные сумерки заползли под брюхо чудища. Белочка, свернувшись клубочком, спала рядом. Спросонья Ежевика не сразу понял, почему это она спит в его палатке, а не с остальными оруженосцами. Но резкий запах чудища и беспрерывный рев Гремящей Тропы быстро напомнили ему о том, где и почему они оказались. Сегодня утро начала путешествия! Но Ежевика не чувствовал ничего, похожего на радостное волнение. Лапы его ныли от тоски, он с мучительной костью понял, что, уйдя из лагеря без разрешения своего предводителя, он добровольно изгнал себя из родного племени.
   Ежевика вылез из-под чудища, поднял голову и принюхался. Трава все еще была мокрой от вчерашнего ливня, кусты на склоне свесили листья под тяжестью капель. Брезжил серый рассвет, и туман клубился за деревьями.
   Ежевика снова повернулся к чудовищу и позвал Белочку.
   — Вставай! Пора идти к Четырем Деревьям.
   Он уже начал подумывать о том, чтобы залезть под брюхо и растолкать ее, но тут Белочка выбралась из-под чудища и зажмурилась от света.
   — Есть хочу! — пожаловалась она.
   — Подкрепимся по дороге, — ответил Ежевика. — Только надо пошевеливаться. Нельзя заставлять себя ждать.
   — Ладно.
   Белочка взлетела вверх по склону и понеслась вдоль Гремящей Тропы в сторону Четырех Деревьев. Ежевика нагнал ее, и какое-то время они бежали рядом. Туман рассеялся, и золотое сияние стало разгораться над горизонтом в том месте, где вот-вот должно было взойти солнце. Высоко в ветвях начали щебетать птицы.
   Белочка окончательно проснулась и, казалось, совсем забыла о еде. Она летела вперед, не обращая внимания ни на что кругом. Зато Ежевика ни на миг не забывал об опасности. Услышав шорох в кустах за спиной, он резко остановился и разинул пасть, ловя запах преследователя.
   — Белочка! — прошипел он. — Скройся.
   Но не успел он договорить, как Белочка резко развернулась и уставилась в ту сторону, откуда доносился звук. Ее зеленые глаза широко распахнулись, и Ежевика прочел в них страх, смешанный с радостью. В тот же миг он почувствовал сильный, знакомый запах грозового кота. Ветки ближайшего куста, задрожав, раздвинулись, и коты увидели Листвичку.
   Несколько мгновений сестры стояли неподвижно, не сводя глаз друг с друга. Потом Листвичка вышла вперед и положила к ногам Белочки какие-то травы, которые несла в пасти.
   — Я принесла тебе травы путников, — негромко сказала она. — Они пригодятся тебе в твоем путешествии.
   Ежевика в недоумении переводил глаза с одной сестры на другую.
   — Но ты клялась, что никому не рассказывала! — в гневе закричал он. — Как же она узнала?! Ты меня обманула!
   — Я не обманывала! — процедила Белочка.
   — Она говорит правду, — мягко подтвердила Листвичка. — Но ей и не нужно ничего рассказывать мне. Я просто знаю, и все.
   Ежевика вздрогнул.
   — Так, значит, ты знаешь все? И про сны, и про путешествие к месту-где-тонет-солнце?
   Листвичка серьезно посмотрела на него, и он увидел горечь и тоску в ее глазах.
   — Нет, — ответила она. — Я знаю только то, что Белочка уходит, — она помолчала, зажмурив глаза — И что будет большая беда.
   Жалость острым шипом утесника пронзила Ежевику, но он не мог дать волю чувствам. Он должен был знать, как Листвичка использовала свое ясновидение.
   — Кто еще знает об этом? — грубо рявкнул он. — Ты рассказала отцу?
   — Нет! — гнев полыхнул в глазах Листвички, сделав ее удивительно похожей на сестру. — Я ни кому и никогда не предам Белочку, даже Огнезвезду.
   — Она никому не расскажет, — подтвердила Белочка.
   Ежевика медленно кивнул.
   — Хотя мне очень хотелось бы это сделать, — с горечью продолжала Листвичка. — Возможно, так я смогла бы удержать тебя… Белочка, тебе правда нужно идти?
   — Я должна! Это самое удивительное приключение на свете. Неужели ты не понимаешь? Это же приказ Звездного племени, а значит, я не нарушаю воинского закона.
   И она начала сбивчиво рассказывать сестре о снах Ежевики и о встрече с остальными тремя избранниками. Листвичка слушала, недоверчиво вытаращив глаза, а Ежевика нетерпеливо переминался с лапы на лапу. Небо быстро светлело, и времени оставалось все меньше.
   — Но ты-то не должна никуда идти! — вскричала Листвичка, когда сестра закончила рассказ. — Ты ведь не избранница!
   — Ну и что? Я все равно не вернусь. Огнезвезд считает, что я все делаю плохо. А вчера он вообще сказал, что сомневается в том, что я смогу стать воительницей. Пусть узнает, на что я гожусь!
   Ежевика быстро посмотрел на Листвичку. Она не хуже его понимала, что если Белочка что-то вбила себе в голову, то разубеждать ее бесполезно. Но в янтарных глазах Листвички он увидел тень какой-то непонятной тревоги, словно ученица целительницы знала больше, чем говорила.
   — Но ты можешь не вернуться, — голос Листвички задрожал, заставив Ежевику вспомнить о том, что она была не только будущей целительницей, но и родной сестрой Белочки. — Как я буду жить без тебя?
   — Ничего со мной не случится, Листвичка! — Ежевика никогда не думал, что в голосе Белочки может быть столько нежности. Она прижалась к сестре и потерлась щекой о ее бок. — Я не могу не пойти. Ты ведь понимаешь, правда?
   Листвичка кивнула.
   — И ты никому не расскажешь о том, куда мы ушли? — настойчиво спросила Белочка.
   — Разве я знаю, куда вы идете? Да вы и сами этого не знаете, — невесело ответила сестра. — Но я все равно никому ничего не скажу. Только помни, что Огнезвезд тебя любит. Он знает то, о чем ты да же не догадываешься, — она судорожно вздохнула. — А теперь съешь травы и можешь идти.
   Белочка пошевелила лапой травы и поделила их между собой и Ежевикой. Листвичка молча смотрела, как они глотают горькие листья, и глаза ее были огромными и хмурыми.
   — В путешествии вас не будет сопровождать целительница, так что вам придется самим искать лекарственные травы, — быстро заговорила она, — не забудьте, что ноготки помогают при ранах, при кашле надо пожевать пижму, а от болей в желудке нет ничего лучше можжевельника. Бурачник снимает лихорадку, но вряд ли вы сумеете отыскать его в эту пору, — тараторила она, словно хотела за несколько оставшихся мгновений рассказать им все, чему обучилась у Пепелицы.
   — Мы не забудем, — пообещала Белочка. Она проглотила последнюю травку и облизала языком губы. — Пошли, Ежевика, чего мы ждем?
   — До свидания, Листвичка, — попрощался Ежевика. — Ты… и все остальное племя, вы должны смотреть в оба. Если лесу в самом деле грозит беда, то… то мы ведь можем не успеть вернуться вовремя.
   — Все в лапах Звездного племени, — грустно согласилась Листвичка. — Я сделаю все, чтобы племя было готово, обещаю.
   — И не беспокойся о Белочке, — добавил Ежевика. — Я буду ее беречь.
   — А я буду беречь его! — дерзко сверкнула глазами Белочка, и ласково коснулась носом носа сестры. — Мы вернемся, — прошептала она.
   Листвичка опустила голову, глаза ее заволокло грустью. Сорвавшись с места, Ежевика снова помчался в сторону Четырех Деревьев, но по пути обернулся и увидел, что она стоит и смотрит им вслед — маленькая светлая фигурка на фоне папоротников. Когда Ежевика прощально помахал ей хвостом, Листвичка резко повернулась и скрылась в зарослях.
  

  

   

    Глава XII
   

   По дороге в лагерь Листвичка поймала полевку и, зажав ее в пасти, сбежала по склону оврага. Если кто-нибудь вдруг заметил ее отсутствие, она всегда сможет сказать, что ходила на охоту. Сегодня она не могла думать ни о чем, кроме ухода сестры и того, что странные пророчества Звездного племени, подобно туману, обвивающему ветви утесника, все теснее смыкаются вокруг Белочки и Ежевики.
   Едва выйдя на поляну, Листвичка услышала громкий голос Кисточки.
   — Нет, что за лентяй этот Ежевика! Солнце давным-давно поднялось, а он все спит. Я собрать взять его с собой на охоту, а его нет и нет!
   — Сейчас я его разбужу! — вызвалась Яролика, сидевшая рядом с ней в крапиве, и помчалась палатку воинов.
   У Листвички похолодело в животе при мысли о том, как переполошится лагерь, узнав об исчезновении Белочки и Ежевики. Но тут из яслей вылез Дым и степенно двинулся в сторону палатки оруженосцев, возле которой нежились на солнышке Белолапка с Копушей.
   — Здорово! — поприветствовал учеников бурый воин. — А где Белочка? Уж не заболела ли? Что-то она запаздывает, обычно я и кусочка не успею перехватить, а она уже тут как тут.
   Белолапка и Копуша удивленно переглянулись.
   — А мы ее не видели, — пропищала Белолапка. — Она сегодня не ночевала в палатке.
   Листвичка увидела, как глаза Дыма изумленно округлились.
   — Что она еще затеяла?!
   Тут из палатки воинов выскочила Яролика и со всех лап бросилась к Кисточке. Листвичка посеменила со своей полевкой к куче еды, чтобы не пропустить ни единого слова.
   — Ежевики там нет! — доложила Яролика.
   — Что?! — изумленно пошевелила ушами Кисточка. — Но где же он тогда?
   Яролика пожала плечами.
   — Наверное, отправился охотиться в одиночку. Не волнуйся, Кисточка. Мы с Белохвостом пойдем с тобой вместо него.
   — Ладно, — буркнула Кисточка. Как только Белохвост, сонно хлопая глазами, вылез из палатки, она растолкала Паучка, и все четверо выбежали из лагеря.
   Тем временем Дым тоже подошел к куче еды, раздраженно бормоча себе под нос, что он не понимает, как можно быть наставником ученицы, которой никогда нет там, где ей положено быть.
   — Если увидишь свою сестру, — проворчал он, завидев Листвичку, — передай ей, что я в яслях. И что я не завидую ей, если у нее не было достойной причины уйти из лагеря в одиночку!
   Листвичка проводила его глазами, а потом юркнула в проход между папоротниками, ведущий к палатке целительницы. Она была рада, что Дым не стал расспрашивать ее о Белочке, но прекрасно понимала, что все вопросы еще впереди. Знать бы только, как на них отвечать?
   
* * *

   В полдень по лагерю поползли слухи. Пробираясь на главную поляну, чтобы взять дичи для Пепелицы, Листвичка услышала, как Огнезвезд посылает патрульных на розыски пропавших котов.
   — Значит, Ежевика все-таки убежал вместе с Белочкой? — заметил Крутобок, и желтые глазища его понимающе сверкнули. — Что ж, его можно понять. Она у тебя очень хорошенькая.
   — Ума не приложу, что они еще затеяли! — судя по голосу, Огнезвезд был больше раздражен, чем встревожен. — Пусть только вернутся, они у меня узнают!
   Листвичка сжалась в комочек, делая вид, что выбирает самый вкусный кусочек. Тем временем коты стали расходиться, и вскоре ее отец с матерью снова остались одни.
   — Вот что я тебе скажу, дорогой, — заявила Огнезвезду Песчаная Буря. — Крутобок рассказал о том, что произошло вчера вечером, когда ты застал Белочку с Ежевикой в лесу. Видимо, вы последние, кто видел их. Если ты в самом деле вел себя так, как рассказывает Крутобок, то можно понять, почему они не торопятся обратно в лагерь!
   — Неужели я так их обидел? — разволновался Огнезвезд. — Но не могли же они из-за этого сбежать из лагеря?!
   Песчаная Буря подняла на него свои большие зеленые глаза, как две капли воды похожие на Белочкины.
   — Я тысячу раз говорила тебе, что ты ничего не добьешься, если будешь придираться к Белочке и ругать ее по любому поводу. От этого она только злится и делает все назло.
   — Я знаю, — тяжело вздохнул Огнезвезд. — Если бы не это пророчество… огонь и тигр объединятся, и беда придет в лес. Я-то думал, что после победы над Кровавым племенем мы, наконец, сможем пожить спокойно!
   — Мы и так много месяцев жили в спокойствии, — Песчаная Буря подошла к Огнезвезду и потерлась щекой о его щеку. — И все благодаря тебе. И если нам угрожает новая опасность, в этом нет твоей вины. Ты знаешь, я много размышляла об этом пророчестве, — проговорила она и, усевшись на землю, быстро огляделась по сторонам, чтобы убедиться, что никто из воинов не слышит их разговора.
   Листвичка виновато покосилась на мать. Может, ей лучше спрятаться в тени за кучей Дичи? Но даже если Песчаная Буря заметила дочь, она не обратила на нее никакого внимания — в конце концов, Листвичка и так знала о пророчестве.
   — Там говорится об огне, тигре и беде, — продолжала мать. — Но там ничего не сказано о том, что огонь и тигр принесут эту беду. Я права?
   Листвичка увидела, как дрожь волной прокатилась по огненно-рыжей отцовской шкуре.
   — Ты права! — прошептал он. — Пророчество может означать, что огонь и тигр спасут нас от беды!
   — Почему бы и нет?
   Огнезвезд выпрямился, на глазах помолодев.
   — Но тогда мы тем более должны вернуть их обратно! — выкрикнул он. — Я сам поведу отряд на поиски.
   — А я пойду с тобой, — промурлыкала Песчаная Буря и добавила, повысив голос: — Листвичка, за это время можно было перенюхать каждый кусочек в куче. Пепелица, наверное, заждалась. И не забудь, что ты обещала никому не говорить о пророчестве Звездного племени.
   — Да, Песчаная Буря!
   Листвичка выхватила полевку и побежала к палатке целительницы. Мысли роем носились у нее в голове. Может быть, нужно было рассказать родителям о том, куда отправились Белочка с Ежевикой? Но она обещала сестре, что будет молчать. Тяжесть двух секретных пророчеств тяготила ее, как вымокшая под дождем кошачья шкура. Можно ли сдержать оба обещания, оставаясь верной обету целителя, который велит всегда и во всем действовать на благо своего племени?
   Остаток дня Пепелица завалила Листвичку работой. Они перебирали пучки трав, чтобы выяснить, какие запасы следует пополнить до наступления Листопада. Солнце опустилось ниже, в остывающем воздухе остро запахло сырой листвой, когда они услышали шорох лап, бегущих по папоротниковому туннелю.
   — Это Огнезвезд, — воскликнула Пепелица, выглянув из пещеры. — Продолжай, а я вылезу погляжу, чего ему надо.
   Листвичка была очень рада возможности остаться в пещере и пересчитывать можжевеловые ягоды. Когда отцовская шерсть пламенем сверкнула в лучах солнца, Листвичка боязливо попятилась вглубь, чтобы Огнезвезд ее не заметил.
   — Мы все обшарили, но даже следа не нашли, — устало говорил отец. — Я пытался унюхать след, но вчерашний дождь смыл все запахи. Но где-то же они должны быть! Что мне делать, Пепелица?
   Перестать беспокоиться, — с ворчливым участием посоветовала Пепелица. — Когда-то я знала парочку оруженосцев, которые вечно куда-то исчезали. И ничего плохого с ними не приключилось, остались живы-здоровы.
   Ты говоришь о нас с Крутобоком? Но это другое дело! Белочка…
   — Белочка ушла не одна, рядом с ней сильный молодой воин. Ежевика позаботится о ней.
   Повисло недолгое молчание. Листвичка осмелилась выглянуть из пещеры и увидела, что отец сидит, опустив голову. Он выглядел таким несчастным и подавленным, что у Листвички сердце разболелось от жалости. Больше всего на свете ей хотелось выскочить и утешить его, но она не могла сделать этого, не нарушив слова!
   — Это я во всем виноват, — негромко заговорил Огнезвезд. — Я не должен был говорить им того, что сказал. Если они больше не вернутся, я никогда себя не прощу.
   — Разумеется, они вернутся. Сейчас в лесу стало безопасно. Где бы они ни были, еды у них будет вдоволь, и укрытие всегда найдется.
   — Может быть, ты и права, — без особой уверенности ответил Огнезвезд. Потом, не говоря ни слова, он поднялся и исчез в папоротниковом туннеле.
   Когда он ушел, Пепелица вернулась обратно в пещеру.
   — Листвичка, — сказала она, — ты знаешь, где сейчас твоя сестра?
   Пряча глаза, Листвичка отпихнула лапой можжевеловую ягоду, так что та покатилась по полу. Думая о Белочке, она чувствовала тепло, спокойствие и присутствие других котов. Она не знала точно, но ей почему-то казалось, что сестра вместе с остальными путешественниками сейчас сидит в амбаре у Горелого.
   — Нет, Пепелица, я не знаю, — честно ответила Листвичка.
   — Хм… — почувствовав на себе настойчивый взгляд наставницы, Листвичка подняла голову, но в глазах Пепелицы не было и тени гнева — только мудрость и понимание. — Ты ведь расскажешь мне, если узнаешь, правда? Верность целителей отличается от верности других котов, но не забывай, что все мы преданы Звездному племени и четырем лесным племенам.
   Листвичка кивнула и с облегчением перевела дух, когда наставница отвернулась и принялась пересчитывать кучки сушеных ноготков.
   «Я ведь не солгала ей!» — жалобно подумала Листвичка, но на душе у нее было по-прежнему тоскливо. Пророчество пророчеством, но воинский закон она знала не хуже любого воина. Нет худшей вины для оруженосца, чем солгать своему наставнику. Пусть ее слова не были полной ложью, но Листвичка все равно чувствовала себя преступницей.
   «Что же ты наделала, Белочка! — в отчаянии подумала она. — И зачем только тебе понадобилось уходить?!»
  

  

   

    Глава XIII
   

   — Это не самый короткий путь к Четырем Деревьям! — заспорила Белочка, когда Ежевика остановился у края колючих зарослей. Она взмахнула хвостом в сторону. — Надо было идти вон там!
   — Отлично, — вздохнул Ежевика. Распрощавшись с сестрой, Белочка вела себя непривычно тихо, но, к сожалению, ее молчание оказалось не долгим. — Иди там, если хочешь искупаться. В этом месте ручей гораздо уже, кроме того, тут есть камень, и на него можно вскочить, чтобы перебраться на тот берег.
   — Вот как? Ну, ладно.
   Белочка ненадолго надулась, но потом пожала плечами и помчалась под деревьями рядом с Ежевикой. В два прыжка они перебрались через ручей и поднялись на последний холм, за которым лежала священная поляна. Когда они добрались до края обрыва, солнечный диск полностью поднялся из-за горизонта.
   Ежевика помедлил. Взмахом хвоста он велел Белочке оставаться на месте; прежде чем бежать, сломя голову, нужно выяснить, что ждет их на поляне. Он втянул в себя воздух и почувствовал смешанные запахи трех племен, а поглядев вниз, увидел Рыжинку, Ласточку и Урагана. Все трое сидели у подножия Скалы, а черный Грачик нетерпеливо расхаживал перед ними.
   — Наконец-то! — вскочила Рыжинка, когда Ежевика с Белочкой выскочили из кустов у самого края поляны. — Мы уж думали, ты не придешь.
   — Что она здесь делает? — крикнул Грачик, сердито уставившись на Белочку.
   Белочка с достоинством выдержала его взгляд и свирепо распушила загривок.
   — Я сама за себя отвечаю, ясно? Я иду с вами.
   — Что? — Рыжинка подошла поближе к брату. — Ежевика, ты совсем из ума выжил? С какой стати ты притащил с собой ученицу? Нам предстоит опасный путь.
   Ежевика и рта открыть не успел, как Белочка зашипела:
   — Он тоже оруженосец! — и махнула хвостом на Грачика.
   — Я избран Звездным племенем, — немедленно огрызнулся черный котенок. — А ты нет.
   Л? полагая, что вопрос решен, он уселся под Скалой и принялся мыть свои черные ушки.
   — А он тоже никем не избран! — завопила Белочка, метнув сердитый взгляд на Урагана. — Или он пришел сюда только для того, чтобы попрощаться с сестричкой?
   Речные коты ничего не ответили и только обеспокоено переглянулись.
   — Она идет, и все! — еле сдерживаясь, сказал Ежевика. Если так пойдет и дальше, они перессорятся, и поход закончится, не начавшись. — Пошли.
   — Не смей приказывать мне! — взвился Грачик.
   — Но он прав, — вздохнула Рыжинка. — Если мы не можем запретить ей идти…
   — Не можете! — подтвердила Белочка.
   — … значит, надо смириться и идти.
   К счастью, даже Грачик, кажется, понял это. Он поднялся и повернулся спиной к Белочке, словно ее не существовало.
   — Жаль, что ты не можешь уйти из племени без того, чтобы не принести на шкуре занозу, — с усмешкой сказал он Ежевике.
   Речные коты тоже встали и подошли к остальным.
   — Не волнуйся, — прошептала Ласточка, и ласково коснулась щекой плеча Белочки. — Мы все немного нервничаем. Думаю, в дороге будет легче.
   Глаза Белочки сверкнули, словно она хотела ответить какой-нибудь дерзостью, но во взгляде Ласточки было столько тепла, что ученица промолчала и опустила голову, разгладив взъерошенную шерстку.
   Словно подчиняясь какому-то негласному приказу, все шестеро бросились через кусты к вершине холма, возвышавшегося на самом краю территории племени Ветра. Ежевика окинул взглядом поросшие вереском склоны, жесткую, пружинистую траву, которая колыхалась под ветром, как шерсть огромного зверя, и сердце его забилось так сильно, словно готово было выскочить из груди. Это был миг, которого он ждал с тех пор, как Синяя Звезда явилась к нему во сне. Настало время нового пророчества. Путешествие началось!
   Но стоило ему ступить на вересковую пустошь, как душа его заныла от тоски по всему, что он оставлял за спиной — по родному лесу, по своему месту в племени, по друзьям. Отныне все будет иначе.
   «Сможем ли мы, покинув лес, жить по воинскому закону? — Он оглянулся на темную полосу деревьев. — И вернется ли кто-нибудь из нас в свое родное племя?»
   
* * *

   Притаившись под изгородью, Ежевика смотрел на тесно прижавшиеся друг к другу гнезда Двуногих. Коты за его спиной нетерпеливо завозились.
   — Чего мы ждем? — зашипел Грачик.
   — Вон в том амбаре живут Ячмень с Горелым, — пояснил Ежевика, указывая хвостом.
   — Без тебя знаю, — огрызнулся оруженосец. — Чернохват приводил меня сюда, когда мы с ним ходили к Высоким Скалам. Но мы ведь не будем тут останавливаться?
   — Я думаю, это необходимо, — ответил Ежевика, осторожно подбирая слова, чтобы обидчивый оруженосец не воспринял его предложение как приказ. — Горелый знает о месте-где-тонет-солнце. Возможно, он сообщит нам что-нибудь полезное.
   — А в его амбаре полным-полно мышей, — добавила Рыжинка и облизала усики.
   — Почему бы не остаться здесь на ночлег? — согласился Ежевика. — Сытный ужин поможет нам восстановить силы.
   — А если не будем останавливаться, то еще до темноты успеем добраться до Высоких Скал, — не унимался оруженосец.
   Ежевика с раздражением подумал, что Грачик спорит просто для того, чтобы настоять на своем.
   Я все-таки думаю, что нам лучше переночевать здесь, — повторил он. — Тогда завтра с утра мы будем у Высоких Скал, а днем двинемся в путь по неизведанным землям.
   Что лучше — ночевать на голых камнях да на пустой желудок или поспать в тепле и с полным брюхом? — подытожил Ураган. — Лично я стою за амбар!
   Я тоже! — подхватила Белочка.
   У тебя нет права голоса, — тут же оборвал ее Грачик.
   Белочка даже отвечать не стала. Сверкая глазами, она вскочила с земли.
   — Идем скорее!
   — Не торопись, — на миг опередив Ежевику, Ласточка заслонила собой нетерпеливую ученицу. — Здесь полно крыс. Надо быть осторожнее.
   — И собак, — добавила Рыжинка.
   — Ой… Хорошо.
   Ежевика вспомнил, что Белочка еще не совершала путешествия к Высоким Скалам, куда ходят все оруженосцы накануне посвящения в воины. До сегодняшнего дня она никогда не покидала территории Грозового племени. Честно говоря, сегодня Белочка приятно удивила его. Она отлично справилась с долгой дорогой и безупречно прошла территорию племени Ветра — не спорила и не шумела, чтобы не привлекать внимания патрулей, которые могли пуститься на розыски Грачика. Кто знает, может быть, он вообще зря за нее боялся?
   Ежевика вышел из-под изгороди и, обогнув постройки, прямиком направился к амбару. Собачий лай заставил его замереть на месте, но оказалось, что псина брешет где-то далеко, да и запах ее был совсем слабый.
   — Так мы идем или нет? — зашипел Грачик у него за спиной.
   Амбар стоят на небольшом отдалении от главного гнезда Двуногих. Крыша его прохудилась, а дверь давно провисла на петлях. Ежевика осторожно приблизился и обнюхал щель между дверью и землей. Сладкий запах мышей оглушил его, рот Ежевики наполнился слюной, и ему пришлось как следует напрячься, чтобы поймать еле различимый кошачий дух.
   Знакомый голос сказал из-за двери: — Чую запах Грозового племени. Добро пожаловать!
   Это был Горелый. Ежевика пролез под дверью и увидел прямо перед собой гладкого, черного кота-одиночку. Ячмень, здоровенный черный с белым кот, живущий вместе с Горелым, сидел в двух шагах от двери и настороженно поглядывал на входящих внутрь спутников Ежевики. Столько котов сразу Ячмень видел лишь однажды, когда пришел в лес, чтобы сразиться на стороне четырех племен против Кровавого племени.
   — Я последовал твоему совету, Горелый, — сказал Ежевика. — Думаю, Звездное племя послало мне этот сон для того, чтобы я отправился к месту-где-тонет-солнце. А это остальные коты, избранные Звездным племенем.
   — По крайней мере, часть из нас, — едко процедил Грачик.
   Ежевика пропустил его слова мимо ушей, и представил Ячменю с Горелым своих спутников. Старший кот-одиночка приветливо кивнул головой и отошел в темный угол амбара.
   — Не обращайте внимания на Ячменя, — улыбнулся Горелый. — У нас не часто бывает так много гостей. Так, значит, это и есть Белочка, — проговорил он и потерся носом о нос маленькой ученицы. — Дочка Огнезвезда! Я видел тебя, когда ты была крошечным котенком и жила в яслях вместе с Песчаной Бурей, но ты, разумеется, этого не помнишь. Я тогда еще сказал, что ты будешь похожа на отца, и вижу, что не ошибся.
   Белочка смущенно скребла лапками пол, и Ежевика понял, что она слегка растерялась от того, что запросто разговаривает с котом, сыгравшим легендарную роль в истории Грозового племени.
   — А что думает Огнезвезд по поводу этого путешествия? — спросил Горелый Ежевику. Странно, что он отпустил дочь в такой дальний путь, ведь она еще даже не воин.
   Ежевика с Белочкой уныло переглянулись.
   — Все совсем не так, — выдавил Ежевика. — Мы ушли, ничего не сказав Огнезвезду.
   Горелый изумленно выкатил глаза, и на какой-то миг Ежевике показалось, будто он сейчас прогонит их прочь. Но Горелый только головой покачал.
   — Мне больно слышать, что вы не сумели объясниться со своим предводителем, — сказал он. — Надеюсь, вы расскажете мне обо всем, когда поедите. Вы проголодались?
   — Просто умираем от голода! — завопила Белочка.
   Горелый весело заурчал.
   — Тогда охотьтесь на здоровье, — пригласил он. — Тут полно мышей.
   Вскоре после этого Ежевика уже лежал, уютно свернувшись в сене; живот его отяжелел от съеденных мышей, которых здесь было столько, что они чуть ли не сами в рот запрыгивали. Не удивительно, что Горелый с Ячменем такие сильные и здоровые, если они каждый день так объедаются!
   Спутники Ежевики, сытые и сонные, лежали рядом. Солнце садилось, бросая косые алые лучи сквозь щели в крыше амбара. Вокруг тихо шуршали и попискивали мыши, как будто усердная охота шестерых котов нисколько не сказалась на их численности.
   — Можно нам переночевать здесь, чтобы завтра с рассветом отправиться дальше? — спросил Ежевика.
   Горелый кивнул.
   — Я провожу вас к Высоким Скалам, — сказал он и добавил, прежде чем Ежевика успел возразить: — Сейчас вокруг Гремящей Тропы стало гораздо больше Двуногих. Я присматриваю за ними, поэтому знаю безопасные пути.
   Ежевика поблагодарил, но тут же почувствовал, как Грачик придвинулся к нему и прошептал в самое ухо:
   — Ему можно доверять?
   Уши Горелого дрогнули, он явно расслышал вопрос. Ежевика готов был сквозь сено провалиться от стыда, а Белочка подняла голову и свирепо зашипела на оруженосца.
   — Не сердитесь на него, — вздохнул Горелый. — Ты правильно рассуждаешь, Грачик, как настоящий воин. Там, куда вы идете, нельзя без особой причины доверять никому, даже коту.
   Грачик кивнул, заметно польщенный похвалой одиночки.
   — Но мне вы можете верить, — закончил Горелый. — Я, конечно, не смогу помочь вам в тяготах путешествия, но уж до Высоких Скал провожу в Целости и сохранности.
   
* * *

   Ветер дул в лицо Ежевике, прижимал к бокам шерсть и старался сбить с лап. Он выпустил когти, чтобы удержаться, но они скользнули по гладкому камню. Они стояли на вершине Высоких Скал и смотрели на бескрайние неведомые земли.
   Они встали, едва забрезжил рассвет, и еще до полудня Горелый вывел их к каменистым отрогам скал. Теперь он стоял радом с Ежевикой, наклонив уши в сторону туманных далей.
   Вы обогнете этот угол Гремящей Тропы, — говорил он, указывая хвостом на широкую серую полосу, прорезающую простор. — Вон там. Это то самое место, где скрывалось племя Ветра, когда Звездолом изгнал их с родных мест. Будьте осторожны, там полно крыс и всякой падали.
   — А я все про это знаю! — не удержалась Белочка. — Крутобок рассказывал мне, как они с Огнезвездом пошли и привели племя Ветра обратно домой.
   — По пути вам придется перейти через множество маленьких Гремящих тропок, — продолжал Горелый. — Держитесь подальше от гнезд Двуногих. Я несколько раз ходил туда — не слишком далеко, но достаточно, чтобы понять: эти места не для воинов.
   Белочка напряженно покосилась на Горелого.
   — А что, там больше не будет леса?
   — По крайней мере, я его не видел.
   — Выше нос! — попытался подбодрить ее Ежевика. — Я буду рядом.
   К его изумлению, Белочка так и подпрыгнула на месте и со злобой уставилась на него. Ее зеленые глаза метали молнии.
   — Сколько раз тебе повторять, что я не нуждаюсь в твоей опеке?! — завизжала она. — Если бы я знала, что ты всю дорогу будешь вести себя, как Огнезвезд, я бы лучше дома осталась!
   — Вот было бы здорово! — закатил глаза Грачик.
   Рыжинка с любопытством покосилась на брата.
   — И ты позволяешь ученице так разговаривать с собой?
   Ежевика с досадой дернул плечом.
   — Попробуй заткнуть ей рот! Сестра только ушами пошевелила.
   — Узнаю Грозовое племя!
   Ласточка быстро посмотрела на Урагана, потом подошла к Белочке.
   — Знаешь, мне тоже не по себе, — просто сказала она. — Я дрожу до самого хвоста, стоит только подумать о том, что мы окажемся совсем рядом с этими ужасными Двуногими. Но Звездное племя нас не оставит.
   Белочка кивнула, но глаза ее оставались встревоженными.
   — Закончили свои церемонии? — презрительно процедил Грачик. — Идти пора.
   — Да, — Ежевика обернулся к Горелому. — Спасибо тебе за все. Мне легче оттого, что ты понимаешь, ради чего мы это делаем.
   Одиночка степенно склонил голову.
   — Пустяки. Удачи вам, и пусть Звездное племя озаряет ваш путь.
   Он отступил в сторону, и коты, один за другим, начали спускаться по склону скалы. Поднимающееся солнце бросало длинные голубые тени под лапы котов, делающих первые шаги самого длинного путешествия в своей жизни.
  

  

   

    Глава XIV
   

   Ежевика с облегчением вздохнул, когда Высокие Скалы остались за спиной, и можно было снова почувствовать под лапами траву. Теперь они остались совсем одни — горстка котов в огромном, неведомом краю. Следуя указаниям Горелого, они двинулись через поля, разделенные колючими, блестящими изгородями. Повсюду пахло Двуногими и их собаками, но запахи, к счастью, были старыми. Овцы с шерстяными мордами провожали котов долгими взглядами, а те, непривычные к чужому вниманию, еще ниже опускали головы и прижимали уши.
   — Можно подумать, они никогда не видели котов! — проворчал Ураган.
   — Может и не видели, — ответила Рыжинка. — Что тут делать котам?
   — А я тоже никогда раньше не видела овец, — вмешалась Белочка. Она осторожно приблизилась к ближайшей овце, и Ежевика незаметно сделал шаг вперед; вообще-то овцы не опасны, но кто их знает! Белочка остановилась в одном прыжке от овцы, наморщила нос и хорошенько принюхалась.
   — Фу! С виду просто пушистые облачка на ножках, а такие вонючие!
   — А теперь, может быть, мы продолжим путь? — зевнула Рыжинка. — Ради Звездного племени!
   — Я никак не пойму, зачем Звездное племя посылает нас к месту-где-тонет-солнце, — произнесла Ласточка, на всякий случай отодвигаясь подальше от щиплющей травку овцы. — Разве нельзя было прямо в лесу сказать нам, что мы должны сделать? И почему пророчество нужно выслушать именно в полночь?
   — Кто знает! — фыркнул Грачик. Он сощурил глаза и пристально посмотрел на Ежевику. — Может, грозовой воин нам объяснит? В конце концов, он единственный, кто видел это место — по крайней мере, говорит, что видел.
   Ежевика скрипнул зубами.
   — Вы знаете ровно столько же, сколько я, — проговорил он. — Мы должны довериться Звездному племени, и в конце концов все прояснится.
   — Конечно, тебе легко говорить! — взвился Грачик.
   — Отцепись от него, слышал?! — Ежевика да же растерялся, когда Белочка вдруг выскочила вперед и остановилась перед сварливым оруженосцем. — Ежевика не просил посылать ему второй сон! Разве он виноват, что Звездное племя избрало его?
   — А ты-то куда лезешь? — разозлился Грачик. — У нас, в племени Ветра, оруженосцы знают, когда следует говорить, а когда молчать.
   — Вот здорово! Значит, теперь ты заткнешься? — обрадовалась Белочка.
   Верхняя губа Грачика поползла вверх, с тихим рычанием он обогнул Белочку и отошел. Ежевика быстро подошел к ней.
   — Спасибо за поддержку, — шепнул он. Белочка сердито сверкнула глазами.
   — Не воображай, что я сделала это для тебя! Просто я не могу позволить этому безмозглому шерстяному клубку считать племя Ветра лучше Грозового племени.
   Она сердито зашипела и бегом бросилась к Ласточке с Ураганом, которые молча наблюдали за этой сценой.
   — Не забегай далеко вперед! — крикнул ей вслед Ежевика, но Белочка даже ухом не повела.
   Устремляясь за ней вдогонку, Ежевика думал о том, что никто из остальных котов не сказал ни слова в его защиту. Даже Рыжинка промолчала! Значит, они все сомневаются и в том, что он видел во сне место-где-тонет-солнце, и в том, что им нужно туда идти. С каждым шагом бремя ответственности все тяжелее ложилось на его плечи. Теперь он знал, что если кто-нибудь товарищей пострадает или погибнет в пути, виноват в этом будет только он один. А что если на этот раз Звездное племя ошиблось? Что, если веры и храбрости вовсе не достаточно для того, чтобы целыми и невредимыми добраться до цели?
   
* * *

   Вскоре после полудня коты подошли к первой Гремящей Тропе. Она была не такая широкая, как у них в лесу, зато сильно изгибалась, так что не было видно приближения чудовищ. На противоположной стороне, сколько хватало глаз, тянулась высокая изгородь.
   Грачик осторожно приблизился и понюхал твердый черный край Гремящей Тропы.
   — Фу! — пискнул он, сморщив нос. — Ужасная пакость. И зачем Двуногие растягивают их повсюду?
   — Чтобы пускать по ним своих чудовищ, — пояснил Ураган.
   — Без тебя знаю! — ощетинился Грачик. — И чудовища у них тоже вонючие.
   — Так уж заведено у Двуногих, — пожал плечами Ураган.
   — Мы тут будем до заката сидеть и обсуждать повадки Двуногих? — вмешалась Рыжинка. — Или все-таки переберемся на другую сторону?
   Ежевика съежился на узкой полоске травы и насторожил уши, прислушиваясь, не бежит ли чудовище.
   — Беги, когда я скажу «пора», — приказал он сидящей рядом Белочке. — Все будет отлично.
   Белочка даже головы не повернула. После ссоры с Грачиком она пребывала в самом мрачном настроении духа.
   — Я ничего не боюсь, ясно? — зашипела она.
   — И напрасно, — сердито оборвала ее стоявшая с другого бока Рыжинка. — Наверное, ты не слушала, о чем мы говорили перед тем, как перейти Гремящую Тропу перед Высокими Скалами. Тогда я тебе напомню — эти тропы опасны даже для опытных воинов. Ты знаешь, столько котов нашли смерть под лапами чудовищ?
   Белочка вытаращила глаза и молча кивнула.
   — Вот так, — одобрила Рыжинка. — Поэтому слушай Ежевику, и когда он скажет бежать, беги со всех лап.
   — Пока мы не перешли… — Ежевика повысил голос, чтобы всем было слышно. — Думаю, надо обсудить, что мы будем делать на той стороне. Мы не можем заглянуть за эту изгородь, а из-за смрада Гремящей Тропы я не чувствую ни одного запаха.
   Ураган тут же запрокинул голову, разинул пасть и как следует втянул воздух.
   — Я тоже, — признал он. — Я считаю, нужно перейти, перелезть через изгородь и посмотреть, что за ней такое. Если там какая-то опасность, то вшестером мы с ней как-нибудь да справимся.
   Ежевика с восхищением посмотрел на мудрого воина.
   — Так и сделаем, — решил он, и остальные, включая Грачика, согласились с этим решением.
   — Командуй, Ежевика, — сказал Ураган. Ежевика снова прислушался. Негромкое рычание вдалеке быстро превратилось в рев, и из-за поворота выскочило чудище. Сверкнула неестественно-яркая шкура, чудовище, дохнув горячим ветром с примесью песка, пронеслось мимо и исчезло, оставив котов кашлять от едкой гари.
   Сразу же вслед за ним пробежало еще одно чудище, только в другую сторону. Затем снова наступила тишина, тяжелая, как снежная перина. Ежевика вслушивался изо всех сил, но так и не услышал ничего, кроме отдаленного собачьего лая.
   — Пора! — заорал он и кинулся вперед, едва успев заметить, что по бокам его мчатся Белочка с Рыжинкой.
   Лапы его простучали по твердой поверхности Гремящей Тропы, коснулись узкой полоски травы на другой стороне, а в следующий миг Ежевика уже протискивался сквозь живую изгородь, и колючие ветки хлестали его по бокам.
   С силой рванувшись, Ежевика выскочил на открытое пространство. В первый миг он даже не успел понять, что видит перед собой, а приглядевшись, окоченел от страха. Он заметил пляшущее пламя, и в горле у него запершило от дыма. Двое Двуногих малышей с громким писком мчались ему навстречу. Ростом они были не выше лисицы, а лапы у обоих были толстые и неуклюжие. Совсем близко послышался заливистый собачий лай.
   — Белочка, ни шагу от меня, — прохрипел Ежевика, но, обернувшись, понял, что рыжая ученица куда-то исчезла.
   И тут до него донесся отчаянный крик Урагана. — Держитесь вместе! Сюда! Ежевика огляделся, но не увидел никого из своих товарищей. Лапы сами собой понесли его к кусту остролиста, который казался единственным убежищем среди окружающего безумия. Проехавшись животом по земле, Ежевика забился поглубже, и тут же почувствовал под боком чью-то шерсть. Раздался испуганный всхлип, и в тусклом свете Ежевика с трудом разглядел серую шкуру Ласточки.
   — Это я! — прошептал он.
   — Ежевика! — дрожащим голоском промяукала Ласточка. — А я думала, это собака.
   — Ты не видела остальных? — спросил Ежевика. — Не знаешь, куда подевалась Белочка?
   Ласточка покачала головой, ее голубые глаза были полны страха.
   — Не беспокойся, ничего с ними не случится, — подбодрил ее Ежевика и лизнул в ухо. — Схожу погляжу, что там творится.
   Он подполз на два хвоста ближе и, наконец, смог осмотреться. Пожар, к счастью, оказался всего-навсего кучей пылающих сучьев, сваленных неподалеку от того места, где он выскочил из изгороди. Взрослые Двуногие кормили костер новыми ветками, а Двуногие малыши им помогали. Ежевика слышал собачий лай, но никак не мог разглядеть самой собаки, потому что дым мешал обзору. Но хуже всего было то, что он по-прежнему не видел никого из своих товарищей.
   Ежевика обернулся к Ласточке и прошептал:
   — Иди за мной. Двуногие на нас не смотрят.
   — А как же собака?
   — Я не знаю, где она, но здесь ее нет. Слушай, вот что мы с тобой сейчас сделаем! — Ежевика по?
   Сам он не слишком верил в свои слова, зато Ласточка заметно успокоилась.
   — Как ты думаешь, что нам теперь делать? — спросила она.
   — В садах слишком опасно, — вслух размышлял Ежевика. — Лучше нам держаться с той стороны ограды, возле Гремящей Тропы. Если мы будем идти по траве, чудища ничего нам не сделают. Рано или поздно гнезда Двуногих закончатся, и будет полегче.
   — Но как же остальные?!
   Это был вопрос, на который он не знал ответа. Они не могли искать товарищей, когда кругом столько Двуногих и собак, но оставить их здесь тоже было невозможно. У Ежевики даже в животе засосало от тревоги, когда он подумал о Белочке, такой одинокой и беззащитной в этом непонятном и опасном месте.
   — Возможно, они тоже так сделают, — протянул он, стараясь, чтобы голос его прозвучал как можно уверенней. — А может быть, они будут дожидаться нас. Давай рискнем, а если они не появятся, то когда стемнеет и Двуногие попрячутся в свои гнезда, я схожу на разведку.
   Ласточка натянуто кивнула, и они спрыгнули с забора на короткую зеленую травку. Протиснувшись сквозь живую изгородь, коты снова очутились возле Гремящей Тропы, стараясь держаться подальше от ее ровной черной поверхности. Время от времени по дороге пробегали чудовища, но Ежевика так волновался о пропавших товарищах, что почти не замечал ни их утробного рева, ни резких порывов горячего ветра.
   Тем временем изгородь кончилась. В этом месте Гремящая Тропа снова поворачивала, чтобы чуть дальше соединиться с еще одной дорогой. Между двумя тропами лежал клин земли, поросший кустами боярышника. За Гремящими Тропами до самого горизонта тянулись поля. Холодный ветерок шевелил шерсть на боках Ежевики, а он никак не мог оторвать взгляда от полей, за которые уже начало опускаться солнце.
   — Слава Звездному племени! — выдохнула Ласточка.
   Ежевика направился к кустам. Там было намного безопаснее, кроме того, он очень надеялся, что друзья поджидают их в зарослях. Оставив Ласточку на страже, Ежевика полез в самую глубь, негромко окликая товарищей. Но никто ему не отозвался, и знакомых запахов тоже не было.
   Когда он вернулся обратно, Ласточка чинно сидела на траве, обернув хвостом лапы. Перед ней лежала мышка.
   — Пополам? — предложила она. — Я ее поймала, но что-то мне кусок в горло не лезет.
   Посмотрев на еду, Ежевика сразу вспомнил о голоде. С утра он как следует подкрепился в амбаре у Горелого, но после этого они проделали та кой долгий путь…
   — Ты уверена? Я и сам могу себе поймать.
   — Нет-нет, угощайся, — и она лапкой подвинула к нему мышь.
   — Спасибо. — Ежевика улегся возле нее и впился зубами в дичь, теплый мышиный вкус наполнил его пасть. — Постарайся не волноваться, — сказал он, когда Ласточка, склонив головку, нехотя откусила кусочек. — Я уверен, что рано или поздно мы их повстречаем.
   Ласточка оторвалась от еды и взволнованно посмотрела на него.
   — Я тоже надеюсь. Просто мне не по себе без Урагана. Понимаешь, мы всегда были очень близки, гораздо ближе, чем другие братья и сестры. Наверное, это оттого, что наш отец принадлежит другому племени.
   Ежевика кивнул. Их с Рыжинкой тоже по-особенному сблизила необходимость бороться против кровавого наследства, которое досталось им от отца, Звездоцапа.
   — Ну конечно, тебе ли не понять! — Ласточка наклонила кончики ушей, предлагая ему доесть остатки мыши.
   — Да, — вздохнул Ежевика. — Но я не скучаю по своему отцу так, как ты скучаешь по Крутобоку. Я даже не могу чтить его память.
   — Наверное, это очень тяжело, — Ласточка ласково прижалась щекой к его плечу. — Мы хотя бы на Советах видим Крутобока. А как мы гордились, когда он стал глашатаем!
   — Он тоже гордится вами, — проурчал Ежевика, радуясь тому, что можно сменить тему.
   Он проглотил последний кусочек мыши, и, пока Ласточка нехотя расправлялась с остатками, начал размышлять о том, что же делать дальше. Выглянув из куста, он увидел, что солнце в огненных лучах уже садится за горизонт, озаряя путь, который им предстоит пройти. Но они не могли сделать ни шагу, пока не найдут остальных.
   — Их здесь нет, — прошептала Ласточка, и он почувствовал на ухе ее теплое дыхание.
   — Значит, мне придется вернуться. Оставайся здесь на случай, если…
   Негодующий визг заставил его замолчать. Из последнего сада в ряду послышались злые, перепуганные кошачьи крики. Вскакивая с земли, Ежевика поймал остановившийся взгляд Ласточки.
   — Они там! — прохрипел он. — И они в беде!
  

  

   

    Глава XV
   

   Листвичка открыла глаза и увидела над головой листья папоротников, особенно четкие на фоне бледнеющего неба. Она тут же вспомнила, что сегодня ночь половины луны, когда все целители и их ученики отправляются в путешествие к Высоким Скалам, чтобы встретиться со звездными предками возле таинственного Лунного Камня. Дрожь возбуждения пробежала по ее телу; Листвичка ходила туда всего один раз, когда Звездное племя признало ее ученицей целительницы, но знала, что воспоминание об этом походе навсегда останется в ее памяти.
   Она выскочила из своего уютного мохового гнездышка, потянулась, широко зевнула и поморгала глазами, прогоняя остатки сна. Пепелица шумно суетилась в своей пещерке; вскоре и целительница высунула голову наружу и как следует втянула носом воздух.
   — Дождем не пахнет, — сообщила она. — Надеюсь, путешествие будет легким.
   И, не теряя времени, она заковыляла к выходу из лагеря. По дороге Листвичка с сожалением покосилась на кучу свежей дичи; согласно закону, кот, желающий пообщаться со звездными предками, обязан делать это натощак.
   Когда Сумрак, стоявший на страже перед входом в лагерь, склонил голову перед проходящей целительницей и ее ученицей, Листвичка даже смутилась от неожиданности. Она была всего лишь ученицей и еще не успела привыкнуть к уважению, которым воины окружают своих целителей.
   Густые тени еще лежали в овраге и под деревьями, когда они с Пепелицей подошли к Четырем Деревьям, за которыми им предстояло ступить на территорию племени Ветра. Тихий шорох в траве выдавал возню дичи, но крошечные зверьки сейчас могли чувствовать себя в полной безопасности. Лишь изредка какая-нибудь птица издавала тревожный крик, заметив двух кошек, почти неотличимых от серых теней в серых сумерках.
   — Потренируй глаза, — спустя какое-то время велела Листвичке Пепелица. — Если заметишь какие-нибудь целебные травы, мы сорвем их на обратном пути. Листвичка послушалась и стала внимательно смотреть по сторонам. Вскоре они добрались до ручья. Попив воды, целительницы пошли вдоль берега, пока не добрались до места, где торчащий из воды камень облегчал переход.
   Листвичка внимательно погладывала на наставницу, опасаясь, как бы ее не подвела покалеченная лапа, но Пепелица с привычной легкостью справилась с переходом.
   Когда они лезли на холм, спускающийся к священной поляне, Листвичка повела носом, вынюхивая остальных котов.
   — Так, племя Теней! — пробормотала она. — Наверное, это Белогрудый.
   — Он всегда меня ждет, — кивнула Пепелица. Листвичка знала, что когда-то давно, когда в племени Теней разразилась смертельная хворь, Пепелица спасла жизнь Белогрудому; выздоровев, тот решил посвятить себя врачеванию, и с тех пор их с Пепелицей связывает настоящая дружба, редкая даже по сравнению с обычными узами, объединяющими целителей.
   Поднявшись на гребень холма, Листвичка сразу заметила маленькую, но полную достоинства фигурку, сидящую у подножия скалы. Целитель племени Теней был один, поскольку еще не выбрал себе оруженосца. Завидев кошек, он вскочил на лапы и приветственно замяукал. В тот же миг зашуршали кусты возле дальнего склона холма, и на поляну вышел целитель Речного племени Пачкун со своей ученицей Мотылинкой.
   Листвичка очень обрадовалась при виде маленькой ученицы и со всех лап бросилась к ней, пока Пепелица и остальные целители, встретившись в центре поляны, принялись обмениваться новостями.
   — Мотылинка! — промяукала она. — Как я рада тебя видеть!
   Солнце поднялось над деревьями, и золотистая шерсть Мотылинки вспыхнула расплавленным янтарем. «Какая она красавица!» — снова подумала Листвичка, слегка опешив от того, что ученица и не подумала отвечать на ее приветствие.
   Мотылинка холодно кивнула головой.
   — Здравствуй. Я знала, что Пепелица придет с ученицей.
   Что-то в ее тоне заставило Листвичку почувствовать себя жалкой, словно Мотылинка нарочно пыталась поставить ее на место. Конечно, ведь Мотылинка уже воительница… Может быть, она ждала от ученицы уважения, а не дружеских излияний? Острый шип разочарования кольнул Листвичку, она опустила голову и поплелась за остальными котами, которые уже начали подниматься на холм в сторону территории племени Ветра.
   Но на вересковой пустоши Листвичка снова воспрянула духом. Яркий блеск раннего осеннего солнца, ветерок, колышущий вереск, ощущение пружинистой травы под лапами, ароматы утесника и боярышника — все здесь было совсем иначе, чем в густом, тенистом лесу Грозового племени! Заметив, что Мотылинка послушно идет за своим наставником и не принимает участия в разговоре Целителей, Листвичка снова подбежала к ней.
   — Я и не думала, что увижу тебя, — сказала она. — Мне казалось, Пачкун должен вести тебя к Материнскому Истоку в последнюю половину месяца.
   Мотылинка резко обернулась, и ее янтарные глаза вспыхнули, как будто Листвичка сказала что-то обидное. Та даже опешила от неожиданности.
   — Прости, я… — пролепетала она. Внезапно Мотылинка расслабилась, злые огоньки в ее глазах погасли.
   — Нет, это ты меня прости, — ответила она. — Ты ни в чем не виновата. Помнишь, на последнем Совете Пачкун сказал, что ждет, когда Звездное племя пошлет ему знак о том, могу ли я стать целительницей?
   Листвичка кивнула.
   — Знака все не было, — Мотылинка помолчала и поскребла когтями по жесткой траве. — Насту пила половина луны, но Звездное племя молчало! Я решила, что оно отвергает меня, а остальные коты тут же начали наперебой твердить об этом. Это все потому, что я не родилась в племени, и моя мать была бродячей кошкой, — гнев снова полыхнул в ее глазах, но тут же угас.
   — Мне так жаль! — воскликнула Листвичка, с сочувствием глядя на золотистую красавицу.
   — Пачкун велел мне набраться терпения, — скривила губы Мотылинка. — Ему-то легко терпеть, а мне каково? Я пыталась, но знака все не было и не было. Тогда я решила уйти из племени, но Коршун — помнишь моего брата, Коршуна? — он посоветовал мне не обращать внимания на пересуды. Он сказал, что я обязана доказывать свою преданность не этим завистникам, а Звездному племени, и что он не сомневается в том, что рано или поздно знак будет послан.
   — И он оказался прав! — не выдержала Листвичка. — Ведь иначе тебя бы здесь не было.
   — Да, он оказался прав, — радость промелькнула в желтых глазах Мотылинки. — Это случилось всего два дня назад. На рассвете Пачкун вы шел из своей палатки и увидел у самого входа мотыльковое крылышко. Он сразу показал его Пятнистой Звезде и остальным котам. И сказал, что яснее знака и быть не может.
   А Пятнистая Звезда… — начала Листвичка, но отдаленный кошачий крик заставил ее поднять голову. Трое целителей стояли на гребне дальнего холма и смотрели на отставших учениц.
   — Вы идете или нет? — слабо донесся до них голос Пачкуна.
   Листвичка смущенно переглянулась с Мотылинкой и весело заурчала. Звездное племя послало свой знак, значит, Мотылинке больше не о чем беспокоиться. Лунный Камень ждет их, чтобы открыть им тайны предков-воителей. «Нет ничего лучше, чем быть ученицей целителя!»— по крайней мере, сейчас Листвичка нисколько в этом не сомневалась.
   — Пошли! — взволнованно окликнула она Мотылинку. — Мы так отстали!
   
* * *

   В полдень, возле одного из ручьев, протекавших через пустошь, они повстречали Корявого, Целителя племени Ветра. Корявый с Пачкуном Дружески приветствовали друг друга, несмотря на то, что в последнее время отношения между их племенами сильно ухудшились из-за того, что племя Ветра настаивало на своем праве пить воду из реки до следующего Совета. Но целители стоят вне обычного племенного соперничества, ведь они преданы Звездному племени, для которого не существует лесных границ.
   Вскоре Листвичка заметила, что Пепелица начала сильно прихрамывать, старая рана все-таки давала о себе знать. Но целительница Грозового племени не может вслух признаться в своей слабости, поэтому Листвичка решила сама попросить о передышке.
   — Может, пора отдохнуть? — простонала она, плюхаясь на клочок сухого вереска. — Я так устала!
   Пепелица лукаво посмотрела на Листвичку, явно разгадав ее замысел, и громко согласилась.
   — Ох уж эти оруженосцы, — проворчал Коря вый. — Никакой выносливости!
   — Сам-то он прошел гораздо меньше, чем мы, — прошептала Мотылинка, усаживаясь возле Листвички. — И оруженосца у него нет, так что откуда ему знать?
   Вообще-то он не злой, — шепнула в ответ Листвичка. — Просто ему нравится ворчать.
   Она улеглась на бочок и принялась тщательно вылизывать шерстку, чтобы во всей красе предстать перед Звездным племенем. Мотылинка последовала было ее примеру, но вдруг остановилась.
   — Листвичка, проверь меня, а? — умоляюще попросила она.
   — Проверить? Как это?
   — По травам, — янтарные глаза Мотылинки были полны тревоги. — Понимаешь, вдруг Пачкун думает, что я знаю их все назубок? Мне не хотелось бы подвести его. Ноготки снимают заражение, листья тысячелистника выводят яд, это я помню. Но что лучше всего применять при болях в желудке?
   — Ягоды можжевельника или корень кервеля, — озадаченно ответила Листвичка. — Но по чему ты так волнуешься? Можно же всегда спросить у наставника, он ведь не думает, что ты знаешь все на свете!
   — А когда я встречусь со Звездным племенем? — в отчаянии простонала Мотылинка. — Я же должна буду доказать им, что достойна стать целительницей! Они могут не признать меня, если я не вспомню того, что обязана вы учить назубок!
   Листвичка едва сдержалась, чтобы не расхохотаться.
   — Все будет не так, — терпеливо объяснила она. — Звездное племя не будет задавать тебе вопросов. Они… понимаешь, это трудно объяснить, но я уверена, что тебе не о чем волноваться.
   — Тебе-то легко, — с плохо скрытой горечью вздохнула Мотылинка. Ты родилась в лесу. А мне нужно быть лучше других, чтобы меня признали хотя бы в своем племени!
   — Возможно, это справедливо для Речного племени, — покачала головой Листвичка. — Но в Звездном племени все иначе. Тебе не нужно заслуживать признания звездных предков — они просто да ют его, как дар.
   — А мне могут не дать, — не унималась Мотылинка.
   Листвичка с улыбкой посмотрела на подругу, Мотылинка была такая сильная и красивая, она владела всеми воинскими навыками, она, не жалея сил, училась науке врачевания — и все равно боялась, что никогда не сможет прижиться в лесу!
   Придвинувшись ближе, Листвичка потерлась щекой о щеку Мотылинки.
   — У тебя все будет прекрасно, — шепнула она. — Посмотри на нашего Огнезвезда. Он тоже не родился в лесу, а теперь стал предводителем племени! — заметив, что и этот пример не смог успокоить Мотылинку, она сказала: — Просто поверь мне. Когда ты встанешь перед Лунным Камнем, сама все поймешь.
   Солнце уже начало клониться к закату, когда целители подошли к Высоким Скалам. Жесткая трава пустоши сменилась крутыми выступами твердой земли с редкими кустиками вереска. То тут то там из земли торчали камни, поросшие желтым лишайником.
   Корявый, который шел первым, взобрался на плоский камень и поглядел вверх. Прямо под вершиной чернел черный провал, ведущий в сердце скалы.
   — Это Материнский Исток, — пояснила Мотылинке Листвичка, но тут же вспомнила, что подруга уже видела его, когда ходила сюда во время воинской подготовки. — Извини, — тут же поправилась она. — Я забыла, что ты здесь не в первый раз.
   Мотылинка широко распахнутыми глазами смотрела в зияющее отверстие.
   — Я никогда не была внутри, ответила она. — У меня не было права.
   — Я понимаю, это немного страшно, но в то же время, так здорово! — подбодрила ее Листвичка.
   Мотылинка гордо вскинула подбородок.
   — Я не боюсь, — отрезала она. — Я воительница. Я ничего не страшусь.
   «Даже быть отвергнутой Звездным племенем?» — Листвичка не посмела задать свой вопрос вслух, но когда они с Мотылинкой улеглись рядом, чтобы дождаться темноты, она почувствовала, как дрожит подруга.
   Когда полный месяц всплыл над вершиной горы, Пачкун поднялся на лапы.
   — Пора, — проскрипел он.
   У Листвички даже живот свело от волнения, когда, следом за своей наставницей, она поднялась по склону и ступила под каменный свод. Дохнуло холодной сыростью; Листвичке показалось, будто река тьмы вытекает из провала и воды ее чернее окружающей их ночи. Листвичка заняла свое место в конце цепочки, сразу за Мотылинкой.
   Туннель шел вниз, виляя из стороны в сторону, и вскоре Листвичка совсем потеряла чувство направления. Воздух здесь был так плотен, словно они очутились не под землей, а под водой. Она ничего не видела — даже Мотылинку, идущую в нескольких шагах впереди нее, зато отчетливо слышала прерывистое дыхание речной ученицы и чувствовала запах ее страха.
   Наконец во тьме дохнуло холодком, и у Листвички вся шерсть зашевелилась от волнения, когда она поняла, что они приближаются к сердцу скалы. Едва уловимые ароматы верхнего мира просачивались сквозь отверстие в вершине горы, и холодный свет звезд выхватывал из темноты высокие каменные стены и гладкий, истертый временем пол пещеры. В центре возвышалась скала в три хвоста высотой. Несмотря на тьму, Листвичка с благоговением устремила взгляд туда, где возвышался ее темный, величественный силуэт.
   Мотылинка легонько коснулась ее боком.
   — Где мы? — шепнула она. — Что происходит?
   — Мотылинка, ты стоишь перед Лунным Камнем, — прозвучал с дальнего края пещеры голос Корявого. — Когда придет время, мы будем говорить здесь со Звездным племенем. — Все расселись кругом, на расстоянии лисьего хвоста от камня.
   Листвичка услышала судорожный вздох подруги и ободряюще прижалась к плечу речной кошки.
   — Нам тоже надо сесть, — выдохнула она на ухо Мотылинке. Усаживаясь возле Пепелицы, она почувствовала, как речная кошка робко опускается рядом.
   В темноте время тянулось бесконечно, и вскоре Листвичке стало казаться, что они сидят здесь уже долгие месяцы. Внезапно сияющий белый свет пролился в пещеру — это в отверстие скалы заглянула луна. Мотылинка судорожно вздохнула. Лунный Камень, словно очнувшись ото сна, засверкал в свете луны, как будто все звезды Серебряного пояса вспыхнули под его гладкой поверхностью.
   Когда глаза Листвички привыкли к яркому свету, она заметила, что Пачкун поднялся на лапы, повернулся и медленно прошел через всю пещеру к своей ученице. Белый свет струился по его шкуре, отчего целитель казался закованным в лед.
   — Мотылинка, — торжественно произнес он, — хочешь ли ты, как подобает целительнице, приобщиться к тайнам Звездного племени?
   Повисла тишина. Слышно было, как Мотылинка громко сглотнула, прежде чем ответить:
   — Да.
   — Тогда выйди вперед.
   Мотылинка встала, следом за своим наставником пересекла пещеру и остановилась возле камня. Сейчас Мотылинка казалась совсем неземной, ее золотистая шерстка стала бледной, как пепел, а глаза сверкали серебром, как будто она уже вступила в ряды Звездного воинства. Листвичка содрогнулась. Это была плохая мысль, и она постаралась поскорее отогнать ее, не желая даже думать о том, что это могло быть знамение.
   — Воины Звездного племени, продолжал Пачкун, — я представляю вам эту ученицу. Она избрала путь целительницы. Наградите ее своей мудростью и проницательностью, чтобы она могла постичь вашу волю и исполнять ее, врачуя своих соплеменников.
   Он взмахнул хвостом и обратился к Мотылинке.
   — Ложись здесь и прижмись носом к камню.
   Мотылинка повиновалась, двигаясь точно во сне. Как только она легла, остальные целители подошли и устроились вокруг Лунного Камня, и Пепелица велела Листвичке сделать то же самое. Шерстка ученицы зашевелилась от предвкушения того, что сейчас произойдет.
   — Пришло время разговора со Звездным племенем, — возвысил голос Корявый.
   — Предки-воители, придите, чтобы говорить с нами, — попросил Белогрудый. — Откройте нам судьбу наших племен.
   Листвичка закрыла глаза и прижала нос к поверхности камня. В тот же миг холод пронзил ее, словно она с головой нырнула в темную воду или встретила грудью острый ястребиный коготь. Они ничего не видела и не слышала, она не чувствовала под собой твердого пола пещеры, она плыла в кромешной ночи, куда не проникал даже свет Серебряного пояса.
   Затем какие-то картины замелькали перед ее глазами. Она увидела Четыре Дерева, но дубы совсем облетели, лишь несколько резных листьев свисали с их ветвей. Одно дерево раскачивалось во все стороны, гораздо сильнее, чем под порывами самого свирепого ветра, а другие почему-то оставались неподвижными. В тот же миг, картина сменилась другой. Чудовища неслись по Гремящей тропе, и длинная вереница котов брела сквозь снег — черная линия на бесконечном белом просторе. Здесь совсем не было деревьев, и место было совсем чужое, незнакомое.
   А в конце Листвичка увидела сестру, и едва не закричала от радости, хотя прекрасно знала, что нельзя произносить ни звука. Белочка бежала по широкому зеленому полю, и Листвичке почему-то показалось, что с ней рядом идут еще какие-то коты, но тут видение растаяло, и снова наступила тьма.
   Постепенно холод камня начал просачиваться под ее шкуру, и бесконечность снов Звездного племени сменилась обычной ночной свежестью раннего Листопада. Необычайная безмятежность переполняла Листвичку, словно она снова стала котенком, и мать ласково вылизала ее во сне. Звездное племя охраняет ее связь с Белочкой даже теперь, когда сестры оказались так далеко друг от друга.
   Целители вокруг нее уже поднимались на лапы, готовые возвращаться на поверхность. Мотылинка стояла среди них, глаза ее сияли торжеством и изумлением перед тайнами, которые только что открыло ей Звездное племя. У Листвички отлегло от сердца — предки-воители все-таки признали Мотылинку! Как бы не относились к ней соплеменники, она больше никогда не усомнится в одобрении Звездного племени.
   Пачкун провел кончиком хвоста по губам Мотылинки, напоминая о необходимости хранить молчание, и первым пошел к выходу из пещеры. Листвичка снова пристроилась в конце и, следуя изгибам подземного туннеля, вместе со всеми пошла обратно в свой мир.
   Когда они подошли к выходу, Мотылинка выбежала вперед, вскочила на острый обломок скалы и, запрокинув голову, испустила громкий торжествующий вой.
   Пачкун только понимающе покачал головой.
   — Что ж, ее можно понять, верно? Ну вот, — проворчал он, когда Мотылинка спрыгнула со скалы к своему наставнику, — ты теперь настоящая ученица целителя. Как себя чувствуешь?
   — Восхитительно! — откликнулась Мотылинка. — Я видела, как Коршун ведет патруль, я… — она запнулась, потому что Ласточка свирепо вы таращила глаза, напоминая, что целительница не должна рассказывать о том, что видела во сне до тех пор, пока не поймет значение посланного знамения.
   — Поздравляю тебя, — прошептала она. — Я же говорила, что все будет хорошо.
   — Да, говорила, — глаза Мотылинки сияли. — Теперь все будет прекрасно. Я признана! Теперь Речное племя не сможет больше избегать меня!
   И она со всех лап понеслась вниз по склону, далеко обогнав остальных. Листвичка смотрела ей вслед, и множество вопросов теснились в ее душе. Что увидела Мотылинка? И какое видение послало Звездное племя Пепелице? Целительница Грозового племени выглядела задумчивой, но глаза ее оставались непроницаемыми.
   Листвичка подавила дрожь, вспомнив о своем собственном сне. Какая сила может сотрясти один из могучих дубов? И почему коты шли куда-то в лютую стужу Голых Деревьев? Если Звездное племя посылает сны о том, что случиться в будущем, то как можно истолковать увиденное?
   Но, несмотря на все эти мысли, Листвичка испытывала небывалый прилив сил. Пусть Белочка сейчас где-то далеко от родных мест, но Звездное племя знает, что она в безопасности.
   «Поскорее пришлите ее обратно, — молилась Листвичка, спускаясь с горы следом за другими котами. — Куда бы ни завела их дорога, пожалуйста, верните их домой!»
  

  

   

    Глава XVI
   

   Ежевика снова помчался к изгороди, Ласточка неслась за ним следом. Ежевика разрывался от желания немедленно кинуться в сад и освободить своих друзей, но воспоминание о том, что случилось после перехода через Гремящую Тропу, заставляло его соблюдать осторожность. Он осторожно протиснулся сквозь ветви, чтобы, оставаясь невидимым, как следует осмотреться.
   То, что он увидел, заставило его оцепенеть. Возле самого гнезда Двуногих двое огромных ручных котов преградили путь Грачику и Урагану. Черный оруженосец припал к земле, уши его были прижаты к затылку, а губы разъехались в стороны, обнажая острые зубы. Ураган вытянул вперед лапу, пугая домашних котов выпущенными когтями. Ежевика сразу понял, что друзья не могут уйти без боя, и увидел, что отступать им некуда, если не считать полуоткрытой двери в гнездо Двуногих.
   — Великое Звездное племя! — выдохнула Ласточка. — Да эти домашние коты здоровее любого воина!
   «Подумаешь!» — фыркнул про себя Ежевика. Большой рост и лоснящаяся шкура еще не делают из кота воина. Ежевика не сомневался, что его друзья выиграют эту битву, но, во-первых, домашние коты сражались на своей территории, а во-вторых, они запросто могли серьезно изранить чужаков. А вот как раз этого нужно было всеми силами избежать, учитывая, что впереди их ждала долгая и опасная дорога.
   Ежевика напряг мышцы, готовясь броситься на котов сзади, но не успел он шелохнуться, как какая-то рыжая молния обрушилась с забора на землю и понеслась по саду.
   — Белочка! Нет! — взвыл Ежевика.
   Но ученица и ухом не повела; скорее всего, она даже не слышала его крика. Очутившись за спиной ощетинившихся врагов, она изо всех сил полоснула когтями ближайшего к ней домашнего кота. Оба кота с рычанием обернулись.
   Ежевика громко закричал:
   — Ураган! Грачик! Сюда!
   Грачик ветром пролетел по траве и, едва не сбив с лап Ежевику, вскарабкался на изгородь. Но Ураган не тронулся с места и яростно завизжал, не сводя глаз с наступающих котов. В следующий миг на верхушке забора со стороны соседнего сада появилась Рыжинка и, не раздумывая, прыгнула на подмогу.
   — Прочь, лисья какашка! — закричала Белочка на наступающих котов.
   Ближайший кот замахнулся на нее, и его когтистая лапа чудом не задела ученицу. Но тут дверь в гнездо широко распахнулась, на пороге появилась какая-то Двуногая и с криком замахала руками. Домашние котики бросились за угол гнезда, а лесные коты помчались к изгороди. Двуногая сердито посмотрела им вслед, потом вернулась в свое гнездо и с грохотом захлопнула дверь.
   — Белочка! — зашипел Ежевика, когда ученица остановилась возле него. — О чем ты думала, а? Эти двое едва не спустили с тебя шкуру!
   Белочка без тени раскаяния дернула плечом.
   — А вот и нет! У домашних котиков кишка тонка, — фыркнула она. — А потом, Ураган и Грачик не дали бы меня в обиду.
   — Не ругай ее, Ежевика, — янтарные глаза Урагана ласково сверкнули, когда он посмотрел на Белочку. — Давно я не встречал такой отваги. Ласточка тут же согласилась с братом, и Ежевике стало немного неловко за свою резкость.
   Рыжинка тоже одобрила поступок ученицы, и только Грачик смотрел хмуро: возможно, его задело то, что Белочка показала себя с лучшей стороны, чем он, а может быть, он злился из-за того, что в минуту опасности пришлось подчиниться приказу Ежевики.
   — Я не сказал, что она не храбрая, — горячо возразил Ежевика. — Но одной храбрости мало, надо же и головой думать! Нам предстоит дальний путь, а если кто-то будет ранен, придется повернуть назад.
   — Ладно, все ведь обошлось, — бросила Рыжинка. — Пошли что ли?
   Ежевика повернулся и повел котов обратно, на пятачок жесткой травы, где они с Ласточкой столько просидели в ожидании. Солнце уже село, но алые полосы, догоравшие на небе, позволяли разглядеть дорогу.
   — Здесь можно и заночевать, — предложил Ежевика. — И укрыться есть где, и добыча попадается.
   — Слишком близко к гнездам Двуногих, — возразил Ураган. — Может быть, перейдем Гремящую тропу и заночуем вон в тех полях?
   Это предложение всем пришлось по душе. Звездное племя помогло им второй раз спокойно пересечь Гремящую Тропу, и в сгущающихся сумерках коты потрусили через поля. Земля здесь была неровной, часто попадались заболоченные участки и груды камней; все выглядело так, будто тут тоже когда-то стояли гнезда Двуногих, впоследствии разрушенные до основания.
   — Совсем неплохо, — буркнул Ураган. — Можно остановиться.
   — Давайте остановимся, пожалуйста! — подхватила Ласточка. — Я так устала, у меня просто лапы отваливаются!
   — А я считаю, что нужно пройти еще дальше — тут же заспорил Грачик, и Ежевика поду мал, что оруженосцу просто хочется проявить характер. — Тут даже дичью не пахнет.
   — Мы сегодня очень долго были в пути, — осторожно высказался Ежевика. — Если пойдем дальше, то рискуем попасть в новую беду или заночевать под открытым небом. Давайте хорошенько осмотримся и убедимся, что здесь нас не подстерегают какие-нибудь неприятности. Например, нет ли здесь барсучьих или лисьих нор.
   Все согласились, и только Грачик что-то упрямо заворчал себе под нос. Белочка побежала разведать, что творится за каменной стеной. Ее не было так долго, что Ежевика отправился на поиски, почти не сомневаясь в том, что ученица попала в какую-то новую переделку, но Белочка вдруг выскочила на него из-за камней.
   — Вот это место! — завопила она, стряхивая с усов капельки воды, и Ежевика невольно поразился ее неиссякаемой энергии. — Там за стеной лужа, и воды полно.
   — Вода? Ну-ка, ну-ка, — воскликнула Рыжинка и поскакала туда, куда показывала Белочка. — У меня весь рот высох, как последний осенний листочек!
   Но через мгновение она вылетела из-за стены и, угрожающе распушив хвост, направилась к Белочке.
   — Что за глупые шутки? — рычала Рыжинка. Белочка ошарашенно уставилась на нее.
   — Шутка? О чем это ты?
   — Вода жутко воняет! — процедила Рыжинка. — А на вкус соленая и мерзкая.
   — Врешь! — возмутилась Белочка. — Я долго пила, и вода была свежая.
   Рыжинка молча отвернулась и сердито впилась зубами в сочный стебель травы. Ураган с беспокойством посмотрел на Белочку.
   — Постой-ка, — велел он и скрылся за стеной. Когда он вернулся, усы его влажно поблескивали от воды. — Нет, отличная вода!
   — А почему тогда у меня полон рот соли? — крикнула Рыжинка.
   Дрожь пробежала по спине Ежевики.
   — А что если… — начал он, по очереди обводя глазами своих спутников. Потом судорожно сглотнул. — А что если это знамение Звездного племени? Может быть, предки хотят сказать, что мы правильно сделали, отправившись на поиски места-где-тонет-солнце? Мне ведь тоже снилась соленая вода!
   Четверо избранников переглянулись, и Ежевике показалось, что в их расширенных глазах он увидел благоговейный трепет, смешанный с надеждой.
   — Если это так, — первой нарушила молчание Рыжинка, — значит, Звездное племя все время пребывает с нами, — она огляделась, словно на деялась увидеть в темном поле светящиеся силуэты звездных воителей.
   Ежевика изо всех сил впился когтями с траву, сейчас ему было просто необходимо ухватиться за что-то земное и надежное!
   — Тогда все хорошо, — прошептал он.
   — Но почему тогда мы все не получили этого знака? — взвился Грачик. — Почему только вы двое?
   — Наверное, позже и мы с тобой получим, — примирительно сказала Ласточка и погладила оруженосца хвостом.
   — Наверное! — Грачик сердито отстранился, отошел к стене и свернулся в клубок.
   Остальные тоже стали устраиваться на ночлег. Ежевика с тоской вспомнил о кишащем мышами амбаре; здесь дичью даже не пахло, а значит, им предстояло ложиться спать на пустой желудок. Завтра с утра нужно будет как следует поохотиться перед выходом.
   Первые звезды Серебряного пояса начали загораться над его головой. Звездные воители наблюдают за нами и направляют наш путь, — сонно подумал Ежевика.
   «Если бы только можно было поговорить с вами! Я бы тогда спросил, правильно ли мы делаем, и зачем нужно идти в такую даль. Жаль, что я не могу спросить вас о том, какая беда грозит нашему лесу».
   Звезды горели все ярче, но вопросы так и остались без ответа.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Ежевика проснулся от того, что кто-то толкал его лапой.
   Сквозь сон он услышал настойчивый голос Белочки.
   — Вставай, Ежевика! Ласточка и Грачик исчезли!
   Ежевика сел, сонно моргая глазами. Рыжинка была уже на лапах, а Ураган вылезал из гнездышка, которое устроил себе в зарослях папоротников. Белочка оказалась права. Ни Ласточки, ни Грачика не было видно.
   Голова у него пошла кругом, он с трудом заставил себя подняться на дрожащие лапы. Солнце уже встало, в ясном голубом небе парили завитки белых облаков. Сильный ветер шевелил полевую траву, но не доносил даже слабого запаха пропавших котов. Сначала Ежевика засомневался, не ушли ли они домой. Ласточка с Грачиком, единственные из избранников, до сих пор так и не получили от Звездного племени знака соленой воды. Может быть, они почувствовали себя лишними, отвергнутыми звездными предками? Но если Ласточка с Грачиком все-таки повернули назад, то что тогда делать им с Рыжинкой?!
   Но потом Ежевика понял, что это просто глупость. Возможно, Грачик и мог так подумать, но только не Ласточка! Тем не менее, ушли они вместе. Непохоже также, что на них кто-то напал — вокруг не пахло никакой опасностью, кроме того, шум борьбы, несомненно, разбудил бы остальных.
   — Может быть, они пошли напиться из лужи? — предположил он, глядя в перепуганные глаза Белочки.
   — Я там уже была, — тут же ответила она. — Я ведь не мышеголовая!
   — Тогда, может быть… — Ежевика затравленно огляделся, пытаясь придумать какой-то план действий, и вдруг заметил вдалеке две маленькие фигурки, бредущие через поле. Порыв ветра, перелетев сквозь сломанную стену, принес знакомые запахи.
   — Вон они! — закричал Ежевика.
   Ласточка и Грачик торопливо неслись к груде камней. Пасти их были полны дичью, глаза довольно поблескивали.
   — Где вы были? — рассердился Ежевика. — Мы волновались!
   — Никогда больше никуда не уходи тайком, — попросил Ураган сестру.
   — Ничего себе! — возмутился Грачик, выплевывая на землю двух мышек. — Пока вы тут храпели, как ежи в спячку, мы, между прочим, охотились!
   — Там полно дичи, — Ласточка махнула хвостом в сторону зарослей на соседнем поле. — Мы наловили целую кучу, надо только сходить и за брать остальное.
   — Пусть эти ленивые тупицы сами идут, — пробурчал Грачик.
   — Конечно! — воскликнул Ежевика, сглатывая голодную слюну. — Вы просто молодцы! Оставайтесь здесь и ешьте, а мы принесем то, что там осталось.
   Грачик, который уже свернулся на земле, готовясь впиться зубами в свою мышь, немедленно снова вскинул голову:
   — Не смей разговаривать с нами, как наставник!
   Он явно нарывался на скандал, поэтому Ежевика решил промолчать. Какая-то новая уверенность переполняла его, и даже скверный характер оруженосца не мог испортить ему настроения. Они спаслись из беды в саду Двуногих, Рыжинке был послан знак о том, что они правильно исполняют волю Звездного племени, а теперь еще их ждет сытный завтрак! Могло быть гораздо хуже, — думал Ежевика, торопясь в сторону зарослей.
   
* * *

   — Это еще что такое? — спросил Ежевика. Прошло три дня после схватки в саду Двуногих. Все это время коты-путешественники шли через поля, старательно обходя разбросанные повсюду гнезда Двуногих, и ни разу не встретили никого, опаснее овец. Но сейчас они съежились в канаве, прорытой вдоль изгороди между двумя полями, и во все глаза смотрели на самых огромных животных, которых им только доводилось когда-либо видеть. Животные бегали взад-вперед по полю, фыркали и запрокидывали головы, а земля дрожала от топота их здоровенных ножищ.
   — Лошади, — надменно процедил Грачик. Глаза его так и сияли от радости — наконец-то он знал что-то такое, о чем Ежевика даже не догадывался! — Они иногда забегали на нашу территорию, только тогда у них на спинах сидели Двуногие.
   За всю жизнь Ежевика даже не слышал о таких чудесах!
   Наверное, даже Двуногим порой хочется иметь четыре ноги, — пошутил он.
   Грачик только плечами пожал.
   — Слушайте, может пойдем? — простонала Белочка. — В этой канаве полно воды, у меня сейчас весь хвост намокнет.
   — Ладно, пошли, — прошептал Ежевика. — Но мне не хотелось бы попасть им под ноги.
   — Мне кажется, лошади не опасны, — заметил Ураган. — Мы как-то раз видели их на ферме у самой границы племени Ветра. Они тогда даже внимания на нас не обратили.
   — Если даже они на нас наступят, то нечаянно, — добавила Ласточка.
   Нечего сказать, хорошее утешение! Да одного удара этих ступней, похожих на глыбы истертого временем камня, достаточно для того, чтобы сломать кошачью спину!
   Придется перебежать через поле, пока лошади будут на другом краю, — решила Рыжинка. — Вряд ли они за нами погонятся. Наверное, они ужасно тупые, иначе с какой стати они стали бы таскать на себе Двуногих?
   — Ладно, — одобрил ее предложение Еже вика. — Бежим прямо по полю и ныряем в дальнюю изгородь. И ради Звездного племени, давай те на этот раз держаться вместе!
   Они выждали, пока лошади ускачут в дальний конец поля.
   — Пора!
   Он выскочил из канавы, и ветер тут же взъерошил ему шкуру. Друзья бежали рядом. Ежевике показалось, будто он слышит топот огромных ножищ за спиной, но оглядываться назад не было времени. В следующий миг он кубарем скатился в канаву, вырытую перед оградой на противоположной стороне поля, и нырнул под прикрытие невысокого кустарника.
   Осторожно выглянув наружу, Ежевика увидел, что и остальные в целости и сохранности приближаются к кусту.
   — Здорово! — пропыхтел он. — Кажется, у нас начинает получаться.
   — Пора бы! — фыркнул Грачик.
   На этом поле тоже оказались великаны. Сбившись в кучу, они стояли в тени деревьев, щипали траву и помахивали хвостами. Это были коровы. Ежевика видел их возле амбара Горелого, когда совершал свое первое путешествие к Высоким Скалам. У коров были гладкие черно-белые шкуры и огромные глаза, похожи на гигантские торфяные озера.
   Коровы не обращали никакого внимания на стайку котов, так что по этому полю можно было идти не торопясь, осторожно раздвигая высокую прохладную траву. Солнце почти добралось до верхушки неба, Ежевику клонило в сон, но он знал, что нужно продолжать идти. Он то и дело поглядывал на солнце, с нетерпением ожидая, когда оно начнет клониться к закату и подтвердит, что они идут в правильном направлении. Ежевика надеялся, что погода останется ясной, и старался не думать о том, как они найдут путь, если небо однажды окажется затянутым тучами.
   Миновав коров, коты вышли на новое поле, да такое огромное, что даже дальнего края не было видно. Вместо травы на этом поле росли какие-то толстые, желтые и жесткие стебли. Ежевика видел такие в амбаре у Горелого, только эти были очень коротко подстрижены и больно кололи лапы. Издалека доносился рев чудовища.
   — Это там! — Белочка вскочила на невысокую ветку дерева, растущего из изгороди. — Ой, какое огромное чудище! Оно ходит прямо по полю, без Гремящей Тропы.
   — Что? Быть того не может! — Ежевика забрался на ту же ветку и устроился рядом. К его изумлению, Белочка оказалась права. Исполинское чудище, гораздо больше тех, что бегают по Гремящей Тропе, медленно двигалось через поле. Чудище было окутано странным облаком желтой, клубящейся пыли.
   — Убедился? — насмешливо спросила Белочка.
   — Извини, — Ежевика спрыгнул с ветки и присоединился к остальным. — Белочка права. В поле пасется чудище.
   — Тогда надо побыстрее перебежать, пока оно нас не заметило, — решил Ураган.
   Чудища должны бегать по Гремящей Тропе, — недовольно заметила Ласточка. — Это просто нечестно!
   Грачик опасливо провел лапой по толстым, колючим стеблям.
   — Не нравится мне все это, — процедил он. — Мы в кровь расцарапаем себе подушечки на лапах, если побежим по этой гадости. Нужно идти в обход.
   Он с вызовом поглядел на остальных, словно ожидал возражений, но никто не сказал ни слова, только Ласточка одобрительно заурчала. У Грачика бывают дельные мысли, — подумал Ежевика, — но почему он всегда так агрессивно высказывает их?
   Оруженосец племени Ветра пошел впереди, а остальные двинулись следом, стараясь держаться поближе к изгороди, чтобы юркнуть в нее, если чудище вдруг надумает погнаться за ними. Между изгородью и колючими желтыми стебельками тянулась узкая полоска зеленой травы, по которой можно было идти вереницей.
   — Вы только поглядите на нее! — воскликнула Рыжинка.
   Она повела ушами в сторону мыши, которая сидела среди стеблей и грызла упавшие на землю зернышки. Никто и пошевелиться не успел, как Белочка подпрыгнула, перекувырнулась через голову — только стебли хрустнули — и снова вскочила, зажав в пасти мышь.
   — Вот! — пропыхтела она, кладя свою добычу перед Рыжинкой. — Ты ее первая увидела.
   — Спасибо, я сама могу себе поймать, — сухо ответила рыженькая кошка.
   Рыжинка словно открыла им всем глаза. Теперь Ежевика и сам увидел множество мышей, которые сновали между стеблями и подбирали осыпавшиеся зерна. Само Звездное племя послало им возможность как следует поохотиться и набить животы! Когда Белочка насытилась, Ежевика велел ей влезть на дерево и наблюдать, не приближается ли чудовище.
   Но чудище по-прежнему паслось вдалеке. После еды Ежевика почувствовал новый прилив сил, тем более, что солнце уже начало клониться к закату, а значит, скоро можно будет уточнить направление. Через какое-то время странное, колючее поле осталось позади, и дорога стала намного легче. Густой воздух дрожал от дневного зноя; пчелы жужжали в траве, беззаботно порхали мотыльки. Белочка лениво замахнулась на них лапой, но ее слишком разморило, чтобы пускаться в погоню.
   Когда они добрались до края луга, Рыжинка пошла впереди, за ней следовали Ураган с Белочкой и Грачик с Ласточкой. Ежевика замыкал шествие, зорко наблюдая, нет ли какой опасности.
   На этот раз им повстречалась не обычная живая изгородь, а ограда, сплетенная из чего-то тонкого и блестящего. Это было похоже на загородку из переплетенных прутиков, с одинаковыми промежутками между ними. Промежутки оказались слишком узки, чтобы в них протиснуться, зато между сеткой и землей был зазор, достаточно широкий для того, чтобы кот мог проползти в него, прижавшись брюхом к земле.
   Ежевика первым полез под сетку и сморщился от боли, когда острые прутья царапнули его по спине. Следом за ним протиснулся Ураган. Уже поднимаясь на лапы, Ежевика вдруг услышал бешеный визг, доносящийся с дальнего края ограды.
   — Я застряла!
   Кричала Белочка. Испустив тяжелый вздох, Ежевика побрел к ней, а Ураган побежал следом. Грачик и Ласточка уже стояли возле ученицы, чуть позже к ним присоединилась Рыжинка.
   — Ну, чего уставились? — рявкнула Белочка. — Вытаскивайте меня скорее!
   Рыжая кошечка лежала на животе под оградой. Она решила пробраться как раз в том месте, где прутья слегка расплелись, и теперь края их глубоко запутались в ее шкуре. Каждый раз, когда Белочка дергалась, острые концы глубже впивались ей в кожу, и ученица жалобно взвизгивала от боли.
   — Лежи спокойно, — распорядился Ежевика. Потом он обернулся и внимательно посмотрел на крепкий деревянный столб. — Сейчас сообразим, что делать. Может, если мы подкопаем этот столб, прутья слегка обвиснут, и нам будет легче ее выпутать? — Вообще-то столб стоял прочно, но если попробовать…
   — Проще перегрызть изгородь, — покачал головой Ураган. Он ухватился зубами за блестящие нити, но они даже не подались. Он выпрямился и сплюнул. — Нет, слишком прочные.
   — Вот что я вам скажу, — вмешался Грачик. — Давайте обкусаем ей шерсть, вот и все.
   — Только попробуй тронуть мою шерсть, дурень мышеголовый! — завопила Белочка.
   Черный оруженосец оскалил зубы и угрожающе зарычал:
   — Сама виновата! Была бы внимательней, ничего бы с тобой не случилось. Если мы не сможем тебя вытащить, останешься здесь, ясно?
   — Нет, так нельзя! — резко повернулся к нему Ураган. — Если вы так решите, тогда я останусь с ней.
   — Вот и славно! — обрадовался Грачик. — Оставайтесь на здоровье, а мы, избранники, и без вас обойдемся!
   Ураган вздыбил шерсть на загривке и тяжело опустился на задние лапы, бугры мышц выступили под его темно-серой шкурой; еще мгновение, и оба кота кинулись бы друг на друга. И тут Ежевика с ужасом увидел, что две-три овцы подошли ближе и с интересом разглядывают котов, а издалека уже слышится встревоженный собачий лай. Нужно было поскорее уносить лапы.
   — Прекратите! — крикнул он, бросаясь между забияками. — Никого мы нигде не бросим. Нужно придумать, как вытащить Белочку.
   Он повернулся к ученице и увидел, что возле нее уже сидят Ласточка с Рыжинкой. Ласточка энергично разжевывала листья щавеля.
   — Да что же это такое?! — воскликнула она, выплюнув листья и с раздражением покосившись на Ежевику. — Неужели вы, коты, только драться и умеете?
   — Просто это у них лучше всего получается, — подхватила Рыжинка, пряча веселые искорки в глазах. — Вот так, а теперь размажь эти листья у нее по спине. Пусть она у нас станет скользкая-прескользкая. Втяни живот, Белочка. Мне кажется, ты просто мышей переела.
   Тем временем Ласточка принялась втирать разжеванный щавель в Белочкину шкуру, и густо вымазала им клок шерсти, запутавшийся в острых прутьях.
   — Теперь попробуй еще раз, — приказала Рыжинка.
   Белочка заскребла передними лапами по земле и изо всех рванулась вперед.
   — Не получается! — прохрипела она.
   — Все получается, — натянуто ответила Лас точка и надавила лапкой на ее спину, покрытую скользкой зеленой кашицей. — Продолжай.
   — И побыстрее! — не удержался Ежевика. Снова залаяла собака, и наблюдавшие за кота ми овцы бросились врассыпную. Ветерок отчетливо пах псиной, причем с каждым мгновением запах усиливался. Ураган и Грачик напружинили лапы, готовясь пуститься наутек.
   Белочка в последний раз неистово рванулась и вылетела из-под забора на поле. Клок рыжей шерсти соскользнул с конца ограды, правда, несколько прядок остались висеть на заборе, но Белочка была свободна! Она встала на лапы и отряхнулась.
   — Спасибо! — поблагодарила она, повернувшись к Ласточке и Рыжинке. — Здорово придумано!
   Это была чистая правда, и Ежевика немного пожалел о том, что сам до этого не додумался. Зато теперь они снова могли пуститься в путь навстречу садящемуся солнцу. Нужно было торопиться, пока собака не учуяла их, и Ежевика первым бросился бежать через поле, чувствуя себя в лапах Звездного племени.
   
* * *

   Проснувшись на следующее утро, Ежевика с тревогой увидел, что небо затянуто плотными серыми тучами. Это слегка пошатнуло его уверенность в водительстве Звездного племени. Случилось то, чего он боялся, возможно, до сих пор им просто везло с погодой. Как же теперь, не видя солнца, они смогут идти в правильном направлении?
   Встав с земли, он увидел, что остальные еще спят. Предыдущей ночью им пришлось устроиться на ночлег прямо в поле, в неглубокой ложбинке под жидкими колючими кустами. В последнее время Ежевика все чаще чувствовал себя неуютно без привычного полога лесной листвы над головой. Только теперь он понял, как много значат деревья в жизни грозовых котов: деревья кормят, защищают и укрывают воителей. Тревожное пророчество Синей Звезды острее барсучьих зубов впилось в его сердце.
   Чтобы размять чешущиеся от нетерпения лапы, Ежевика решил выбраться из ложбинки и оглядеться. Небо вокруг было однообразно-серым, в воздухе чувствовалось сырое дыхание приближающегося дождя. Чуть поодаль, за шеренгой деревьев, просвечивали стены гнезд Двуногих. А вдруг дорога снова заведет их туда?
   — Ежевика! Ежевика!
   Кто-то взволнованно окликал его по имени. Ежевика обернулся и увидел Ласточку, которая со всех лап бежала к нему по склону оврага.
   Я тоже получила его! — выпалила она, под бегая ближе.
   — Кого?
   — Знамение соленой воды! — Ласточка даже заурчала от восторга. — Мне приснилось, что я иду по полоске каменистой земли, а рядом плещется вода. Я наклонилась, чтобы попить, но вода была соленая, и даже проснувшись, я чувство вала соль на губах.
   — Это просто прекрасно, Ласточка!
   Тревога слегка отпустила Ежевику. Значит, Звездное племя по-прежнему пребывает с ними.
   — Из нас четверых только Грачик до сих пор не получил знамения, — прошептала Ласточка, поглядывая в ложбину, где в траве темнела черная шубка спящего Грачика.
   — Тогда, может быть, не будем рассказывать ему про твой сон? — неуверенно спросил Ежевика.
   — Как можно? — отшатнулась Ласточка. — Рано или поздно он тоже получит свое знамение и поймет, что мы нарочно обманывали его. Нет, — подумав, продолжила она, — я сама скажу ему. Улучу момент, когда он будет в хорошем настроении, и расскажу.
   — Долго же тебе придется ждать! — фыркнул Ежевика.
   Ласточка печально вздохнула.
   — Не надо так говорить, Ежевика. Грачик совсем не плохой. Неужели ты не понимаешь, как тяжело ему было оставить лес накануне посвящения в воины? Мне кажется, он чувствует себя очень одиноким. У меня есть Ураган, а у тебя Рыжинка с Белочкой. Мы давно знаем друг друга, а Грачик один сам по себе.
   Ежевика никогда об этом не задумывался. Разумеется, Ласточка была права, но ее правота нисколько не облегчала общения с вздорным оруженосцем, готовым скандалить и затевать ссоры по любому поводу.
   — Мы все верны своим племенам, — буркнул он. — И лесу, и воинскому закону. Грачик ничем от нас не отличается. Он сам во всем виноват. Какой-то оруженосец, а вечно лезет командовать!
   Но Ласточка продолжала укоризненно смотреть на него.
   — Даже если это так, мне его жалко. Особенно теперь, когда он узнает о том, что единственный не получил знамения.
   Ежевика коротко коснулся щекой ее щеки.
   — Тогда выжди удобный момент и расскажи ему, — решил он и добавил, оглядевшись: — Пора будить остальных и отправляться. Если, конечно, решим, куда идти.
   — Туда, — уверенно сказала Ласточка, махнув хвостом на шеренгу деревьев возле дальнего края поля. — Прошлой ночью солнце опустилось там.
   А дальше куда? Как найти дорогу без солнца? Может быть, Звездное племя пошлет им какой-нибудь знак, который приведет их к месту-где-то-нет-солнце? Спускаясь в овраг, чтобы разбудить товарищей, Ежевика горячо молился предкам-воителям:
   «Пожалуйста, укажите нам путь. И защитите нас, когда придет беда — какой бы она ни была»
  

  

   

    Глава XVIII
   

   — У нас кончается чистотел, — Пепелица высунула голову из расщелины скалы. — Я истратила почти все запасы, когда у Долгохвоста была резь в глазах. Ты не могла бы сбегать и набрать немного?
   Листвичка энергично закивала, не переставая разжевывать листья ромашки.
   — Конечно! — ответила она, выплюнув последние кусочки кашицы. — Я как раз закончила. Отнести Горностайке?
   — Нет, лучше я сама ее проведаю. У бедняжки страшная ломота в суставах, это все от погоды, — Пепелица вылезла из своей палатки, обнюхала разжеванные листья и одобрительно заурчала. — Вот умница. А теперь иди, да возьми с собой кого-нибудь из воинов. Лучший чистотел растет возле Четырех Деревьев, вдоль границы Речного племени, а речные коты и так злы из-за того, что племя Ветра продолжает пить воду из их реки.
   — До сих пор? — поразилась Листвичка. — Но в последнее время выпало столько дождей! Наверное, у них самих полно воды.
   — Скажи это племени Ветра, — пожала плечами Пепелица.
   Продолжая обдумывать только что услышанное, Листвичка шмыгнула в папоротники и выскочила на поляну. Впрочем, пограничные склоки не имели никакого отношения к Грозовому племени, поэтому вскоре мысли Листвички снова вернулись к Белочке и Ежевике. С тех пор, как они ушли, солнце вставало уже четыре раза, и ни один кот ничего не слышал о судьбе пропавших. Внутреннее чувство подсказывало Листвичке, что ее сестра жива, но оно ничего не сообщало о том, что она делает и куда идет.
   — Привет! — юная крапчатая воительница весело махнула хвостом, когда Листвичка вытащила из кучи мышь и уселась подкрепиться.
   Листвичка тоже поздоровалась.
   — Послушай, Медуница, — продолжала она, проглотив первый кусочек. — Ты очень занята сегодня утром?
   — Нет, — Медуница проглотила остатки своей полевки, села и тщательно провела языком по губам. — Тебе что-нибудь нужно?
   — Пепелица попросила меня сходить к Четырем Деревьям, у границы Речного племени, и набрать чистотела. Она велела мне взять с собой кого-нибудь из воинов.
   — Ура! — Медуница вскочила с земли, л глаза ее радостно заблестели. — Это на тот случай, если воины Ветра случайно забредут на нашу территорию, да? Пусть только сунутся!
   Листвичка засмеялась и быстро покончила со своей мышью.
   — Все, я готова. Пошли!
   У самого выхода из папоротникового туннеля они повстречали Огнезвезда и Бурого с Сероусом. Листвичка посмотрела на отца, и почувствовала, как острая колючка впивается ей в сердце. Голова предводителя была низко опущена, хвост волочился по земле, и даже огненно-рыжая шуба казалась тусклой.
   — Ничего? — негромко спросила его Медуница, и Листвичка поняла, что крапчатая воительница прекрасно знает, куда ходил предводитель.
   Огнезвезд покачал головой.
   — Никаких следов. Ни запаха, ни следов лап, ничего. Они исчезли.
   — Прошло уже несколько дней с тех пор, как они покинули нашу территорию, — угрюмо сказал Бурый. — Я думаю, больше нет никакого смысла посылать отряды на поиски.
   — Ты прав, Бурый, — тяжело вздохнул Огнезвезд. — Отныне все в лапах Звездного племени.
   Листвичка крепко прижалась щекой к его боку, а отец, проходя мимо, изогнул хвост и ласково пощекотал ей ушки. Листвичка видела, как у подножия скалы к нему подошла Песчаная Буря, и они вдвоем скрылись в пещере.
   Острое чувство вины захлестнуло Листвичку, когда она подумала о том, сколько всего скрывает от родителей. Как обрадовались бы они, узнав, что Белочка жива и здорова, пусть и находится очень далеко от родной земли! Каждый волосок на шкуре Листвички потрескивал от волнения, и ей казалось, что все племя видело ее смятение, когда она семенила к выходу следом за Медуницей.
   
* * *

   Солнце поднималось выше, унося утреннюю дымку, день обещал быть жарким, но багряно-желтая листва деревьев говорила о пришедшем в лес Листопаде. Листвичка и Медуница бежали к Четырем Деревьям. Ученица целительницы довольно урчала, любуясь тем, с какой ловкостью Медуница бросается обнюхивать каждый кустик и каждую лощинку. Ничто не напоминало о страшной ране, которая так долго не позволяла Медунице стать воительницей, а жизнерадостный нрав крапчатой кошечки нисколько не омрачился из-за того, что ей пришлось пробыть в оруженосцах вдвое дольше, чем всем остальным. Медуница была старше Листвички, но легкий характер делал ее похожей на игривого котенка.
   Когда они приблизились к границе Речного племени, Листвичка услышала тихий лепет воды и заметила ее блеск сквозь зелень кустарника, растущего за деревьями. Следуя указаниям Пепелицы, она без труда нашла густые заросли чистотела и уселась, чтобы нагрызть столько, сколько сможет унести.
   — Я помогу тебе дотащить, — предложила Медуница, оборачиваясь к ней от самой границы — Ага, метки Речного племени. У меня просто шерсть сворачивается от их запаха!
   Пока Листвичка выполняла свое задание, Медуница осматривала спускающийся к реке склон. Листвичка уже почти закончила, когда подруга громко окликнула ее.
   — Нет, ты только взгляни!
   Листвичка подбежала к ней, поглядела вниз и увидела, как большой отряд котов из племени Ветра рассаживается на берегу, чтобы попить воды. По длинному хвосту она сразу узнала Звездного Луча, а рядом с ним заметила Одноуса, друга Огнезвезда.
   — Они по-прежнему ходят сюда на водопой! — невольно воскликнула Листвичка.
   — А теперь посмотри туда, — Медуница махнула хвостом и показала на бегущий через мост пат руль Речного племени. — Если хочешь знать мое мнение, то дело пахнет дракой.
   Патруль возглавляла Невидимка, рядом с ней бежал молодой воин Коршун и какой-то незнакомый Листвичке черный котище постарше. Они спустились вниз по склону и остановились в нескольких лисьих прыжках от котов из племени Ветра. Невидимка что-то крикнула, но на таком расстоянии слов не было слышно.
   Медуница дернула хвостом.
   — Жаль, что нельзя подойти поближе.
   — Думаю, нам не стоит переходить границу, — испуганно пролепетала Листвичка.
   — Я понимаю… Но ведь там происходит что-то интересное! — нехотя сказала Медуница, и Листвичке показалось, что ее так и подмывает принять сторону речных котов в этом пограничном споре.
   Тем временем Невидимка свирепо ощетинила шерсть, а хвост ее вдвое увеличился в размере. Звездный Луч оставил своих соплеменников и подошел ближе, чтобы поговорить с ней. Коршун что-то сказал Невидимке, но глашатай молча покачала головой, и воин сделал шаг назад, судя по его виду, он так и кипел от злобы.
   Наконец Звездный Луч вернулся к своим воинам, которые уже закончили пить и повернули обратно. Они нисколько не торопились, и Листвичке показалось, что они уходят не потому, что послушались приказа Невидимки, а только потому что уже напились. Некоторые воины Ветра, проходя мимо, злобно шипели на речных патрульных, и Листвичка видела, каких усилий стоит Невидимке удержать своих котов от драки. Речные воители были в меньшинстве, и Листвичка прекрасно понимала чувства Невидимки, которая не могла защитить свою территорию из-за договора, давно потерявшего всякий смысл.
   Когда коты из племени Ветра ушли в сторону Четырех Деревьев, Невидимка позвала свой патруль и повела его вдоль реки. Листвичка не удержалась и окликнула ее; глашатай повернулась, заметила кошек и, после недолгого колебания, взбежала по склону и остановилась возле самой границы.
   — Привет, — поздоровалась она. — Как охотитесь?
   — Спасибо, все отлично, — ответила Листвичка. Она выразительно посмотрела на Медуницу, давая понять, что лучше не упоминать о сцене, которая только что разыгралась у них на глазах. — Как дела в Речном племени? Все хорошо?
   — Да, — склонила голову Невидимка. — Все хорошо, вот только… — она помолчала и вдруг спросила: — Вы случайно не встречали Урагана с Ласточкой? Четыре рассвета тому назад они исчезли с нашей территории, и с тех пор никто их не видел.
   — Мы шли по их следу до самых Четырех Деревьев, но, разумеется, не имели права искать на чужих территориях, — добавил подошедший Коршун, который услышал последние слова своего глашатая. Третий воин остался на своем месте, не сводя глаз с берега реки.
   Коршун вежливо кивнул Листвичке и Медунице. Это был сильный кот с блестящей черной шкурой, и на какую-то долю мгновения Листвичке вдруг показалось, будто он кого-то ей напоминает, но вот кого? Разве, однажды увидев, она смогла бы когда-нибудь забыть этот пронзительный взгляд холодных голубых глаз?
   — Что вы говорите? — удивилась Листвичка. — Ласточка и Ураган покинули Речное племя?
   — Да, — в глазах Невидимки была тревога. — Мы подумали, может быть, они ушли к отцу, в Грозовое племя?
   — Мы их даже не видели, — покачала головой Листвичка.
   — Зато у нас тоже пропали коты! — воскликнула Медуница, нетерпеливо размахивая хвостом. — Ой, постойте-ка… Это произошло как раз четыре рассвета назад!
   — Что?! — недоверчиво уставилась на нее Невидимка. — Какие коты?
   — Белочка и Ежевика, — поморщившись, ответила Листвичка. И зачем только Медуница выскочила? Какое-то чувство подсказывало Листвичке, что лучше было бы не сообщать другим племенам об исчезновении двух грозовых котов, но сделанного назад не воротишь.
   — А может быть, их кто-нибудь похитил? — пробормотала про себя Невидимка. — Какой-нибудь хищник, — она содрогнулась. — Я вдруг подумала о тех собаках…
   — Нет. Я уверена, что это не так, — Листвичка попыталась успокоить ее, не выдавая того, что было известно ей одной. — Барсук или лиса непременно оставили бы какие-нибудь следы. Запахи, отпечатки… может, даже куски своей добычи.
   Глашатай Речного племени по-прежнему смотрела недоверчиво, зато Медуница так и просияла от радости.
   — Так, может быть, они ушли вместе?! — предположила она.
   Невидимка еще сильнее смутилась.
   — Я знаю, Ласточке с Ураганом порой казалось, что племя осуждает их за то, что они полукровки, — выдавила она. — А Ежевике приходи лось расплачиваться за то, что его отцом был Звездоцап. Но Белочка… Ее-то что могло заставить покинуть родной дом?
   «Пророчество тигра и пламени» — подумала Листвичка и тут же вспомнила, что сестра ничего не знала об этом пророчестве, зато видела непонятную суровость со стороны отца. Ее позвало в путь знамение, посланное Ежевике. Но Листвичка не могла даже обмолвиться об этом.
   — Возможно, в других племенах тоже пропали коты, — протянул Коршун. — Надо будет разузнать. Вдруг они знают больше, чем мы?
   — Верно, — согласилась Невидимка. Она угрюмо посмотрела на берег, где только что пили воду воины Ветра, и добавила: — Легче всего будет спросить котов из племени Ветра. Но до ближайшего Совета нам никак не удастся переговорить с воинами Теней.
   — Ждать осталось недолго, — напомнила Листвичка.
   — А почему ты думаешь, что вам удастся запросто потолковать с воинами Ветра? — прямо спросила Медуница, вынуждая Невидимку открыто признать, что соседи по-прежнему беспрепятственно переходят через их границу.
   Невидимка отпрянула, сразу став выше ростом, глаза ее полыхнули холодным пламенем. Из обеспокоенной приятельницы она моментально превратилась в глашатая, который не имел права признавать слабость своего племени перед соседями.
   — Значит, вы видели, что здесь произошло, — прошипела Невидимка. — Звездный Луч попрал дух своего договора с Пятнистой Звездой. Она позволила ему пить из нашей реки только в период засухи, и он прекрасно об этом знает.
   — Надо было вышвырнуть их прочь! — сурово сказал Коршун, и его бледно-голубые глаза недобро уставились в ту сторону, куда скрылись воины Ветра.
   — Ты прекрасно знаешь, что Пятнистая Звезда запретила делать это, — напомнила Невидимка, и Листвичка поняла, что они уже не в первый раз ведут этот разговор. — Она сказала, что сдержит свое слово, даже если Звездный Луч нарушил свое.
   Коршун опустил голову, но Листвичка заметила, что он судорожно втягивает и выпускает когти, словно ему не терпится вонзить их в шкуры нарушителей своей территории. Пусть он не чистокровный лесной кот, зато настоящий воин! — решила она. Под стать своей сестре Мотылинке.
   — Передай от меня привет Мотылинке, — негромко попросила Листвичка, и вдруг, осененная внезапной мыслью, кинулась к кучке чистотела. Схватив несколько стебельков, она вернулась обратно и положила их на лапки Коршуну. — Вот, передай ей тоже. Надеюсь, она оценит, — прибавила она. — Пепелица лечит этим воспаление глаз. Мне кажется, у нас он должен встречаться чаще, чем по ту сторону границы.
   — Спасибо, — вежливо кивнул Коршун.
   — Нам пора идти, — заторопилась Невидимка. — Листвичка, расскажи отцу про Урагана с Ласточкой, ладно? И пусть он сообщит нам, если что-нибудь разузнает.
   — Хорошо, Невидимка.
   Глядя вслед удаляющемуся речному патрулю, Листвичка вновь почувствовала себя виноватой. Слишком тяжело быть единственной кошкой, которая знает об обоих пророчествах — о том, которое позвало в путь Белочку с Ежевикой, и о том, которое заставило Огнезвезда увидеть в них угрозу для своего племени… Но дело было не только в этом. Звездное племя послало ей видение о судьбе леса, но Листвичка боялась, что даже яркая луна следующего Совета не сможет пролить свет на эту судьбу.
   
* * *

   Был уже полдень, когда Листвичка с Медуницей, нагруженные чистотелом, вернулись обратно в лагерь.
   — Надо доложить Огнезвезду, — сказала Медуница, когда они отнесли лечебные травы целительнице. — Он должен узнать о пропавших речных котах!
   Листвичка кивнула и повела Медуницу к отцовской пещере под скалой. Вся поляна была запружена котами, которые наслаждались последним теплом раннего Листопада. Паучок и Белолапка растянулись на земле в тени папоротников, а Белохвост с Яроликой тихо беседовали на солнышке. Дым с Тростинкой сидели на пороге яслей и любовались на своих играющих в пыли котят.
   Листвичке стало грустно. Все было так, будто в племени никогда и не было Белочки с Ежевикой, словно они просто исчезли, как исчезает тонущий кот, когда волны смыкаются над его головой.
   Грусть слегка отступила только тогда, когда они подошли к пещере Огнезвезда и позвали предводителя. Когда отец разрешил им войти, Листвичка первой прошмыгнула сквозь полог лишайника, занавешивавший вход, и увидела, что Огнезвезд не один. Рядом с ним сидел Крутобок, и по тревоге в глазах обоих воинов Листвичка сразу поняла, что они ни на миг не забывали о ее сестре и Ежевике.
   — Мы принесли новости, — с ходу выпалила Медуница и тут же выложила все, что рассказала Невидимка об исчезновении Ласточки и Урагана.
   Крутобок и Огнезвезд одинаково прищурились, а потом глашатай стремительно вскочил на лапы, словно хотел немедленно броситься на розыски своих пропавших детей.
   — Если это лиса их утащила, я ее все равно найду и спущу шкуру долой! — прорычал он.
   Огнезвезд не тронулся с места и только угрожающе выпустил когти, готовый вонзить их в шкуру похитителя своей дочери.
   — Но ведь псы не могли вернуться? — прошептал он себе под нос. — Такое случается только раз в жизни!
   — Нет, об этом и речи быть не может, — заверила отца Листвичка. — Ласточка и Ураган, на верное, ушли вместе с Ежевикой и Белочкой, и я думаю… у них была причина так поступить, — пробормотала она, лихорадочно соображая, что можно сообщить родителям, не выдавая при этом главного секрета. До сих пор она даже Пепелице не рассказывала о своем видении у Лунного Камня, но теперь поняла, что пришло время открыться. Этим она не нарушит никаких обещаний; но она никому ни словом не обмолвится о том, что поведали ей, уходя из леса, Белочка с Ежевикой.
   — Огнезвезд, — робко начала Листвичка. — Ты ведь знаешь, как мы близки с Белочкой? Понимаешь, иногда я даже на большом расстоянии могу почувствовать, что она делает.
   Огнезвезд изумленно вытаращил глаза.
   Но это невозможно! — вскричал он. — Я всегда знал, что вы не можете жить друг без дружки, но…
   — Клянусь тебе, это правда. Во время путешествия к Лунному Камню Звездное племя послало мне видение о Белочке, — продолжала Листвичка. — Она жива и здорова, и я видела с ней рядом каких-то других котов, — поймав отцовский взгляд, она поняла, как страстно ему хочется в это поверить. — Белочка жива, — повторила она, — и остальные, должно быть, тоже. Вчетвером путешествовать гораздо безопаснее, чем вдвоем.
   Огнезвезд ошеломленно моргнул.
   — Я буду молить Звездное племя, чтобы ты оказалась права!
   Но в желтых глазах Крутобока по-прежнему стояли страх и растерянность.
   — Даже если это правда, почему они ушли, не сказав никому ни слова? Почему не объяснили, куда уходят и зачем? Если Ураган и Ласточка попали в беду, почему они не пришли ко мне?!
   — Мы подумали, вдруг в других племенах тоже кто-нибудь пропал? — вмешалась Медуница. — Надо их расспросить.
   Огнезвезд переглянулся с Крутобоком.
   — Это мысль, — протянул Огнезвезд, и Листвичка ясно почувствовала, каких усилий ему стоит говорить уверенно и поступать, как предводителю племени, а не как обезумевшему от тревоги отцу. — До следующего Совета осталось всего несколько дней.
   — И да хранит их Звездное племя! — горячо воскликнул Крутобок.
   Листвичке показалось, что глашатай не очень надеется на то, что звездные воители откликнутся на его мольбу; кто-кто, а Крутобок прекрасно знал, сколько опасностей подстерегает котов за пределами леса. Она вышла из отцовской палатки, сгибаясь под тяжестью своей тайны. Почему именно она должна быть единственной лесной кошкой, знающей сразу о двух грозных пророчествах?
   «Я ведь всего-навсего ученица! — с тоской подумала Листвичка. — Я совсем случайно узнала обо всем этом, звездные предки-воители не посылали мне этого знания! Чего же хочет от меня Звездное племя?»
   
* * *

   Этой ночью Листвичка никак не могла уснуть и долго ворочалась на своей подстилке из папоротников. Серебряный пояс холодно поблескивал над ее головой. Ей мучительно хотелось узнать о судьбе ушедших котов, но она не знала, как это сделать.
   Наконец она провалилась в забытье и сразу очутилась в каком-то сумрачном месте. Разрываясь от страха, она металась между темными деревьями.
   — Белочка! Белочка! — хрипела она.
   Но в ответ раздавалось лишь уханье филина да тявканье лисицы. Смерть неслась за ней по пятам, она приближалась с каждым шагом, и чем дольше Листвичка петляла и уворачивалась, тем отчетливее понимала, что спасения нет.
  

  

   

    Глава XIX
   

   Ежевика в ужасе метался между деревьев, бросаясь то вперед, то назад, в отчаянной попытке спастись. Он не слышал ничего, кроме сиплого лая собаки, которая выскочила из кустов, как только они с друзьями приблизились к лесу. Оглянувшись, он увидел, как поджарая черная зверюга с высунутым языком вылетела из папоротников. Ежевика почти чувствовал, как ее острые зубы вот-вот вонзятся в его шкуру.
   — Помоги нам, Звездное племя! — выдохнул он, бросаясь наутек.
   Они неслись позади остальных котов, но Ежевика ясно услышал вопль ужаса, вырвавшийся у кого-то, кто бежал перед ним.
   — Бегите врассыпную! — заорал он. — Старайтесь увернуться от нее.
   Собака снова залилась лаем, и вдруг Ежевика услышал впереди громкий окрик Двуногого. На какой-то миг собака исчезла из виду, и Ежевика, дрожа от облегчения, чуть замедлил бег; наверное, мерзкая тварь вернулась к своему Двуногому.
   Затем снова послышалось шумное пыхтение, и собака выпрыгнула из-под ствола поваленного дерева. Несколько мгновений Ежевика смотрел в ее горящие пламенем глаза, а потом резко повернулся и опрометью помчался в лес. Собачий лай возобновился.
   Ошалев от страха, Ежевика вдруг вспомнил, как Огнезвезд с остальными грозовыми котами завели стаю псов в лес и вывели на край утеса, откуда те свалились в реку и утонули. Но куда вести эту собаку, если ни он, ни его друзья совсем не знают этого леса?!
   — Лезьте на деревья! — завизжал Ежевика, на деясь, что друзья услышат его даже сквозь оглушительный лай.
   Ни на миг не замедляя бега, он мельком взглянул вверх, но у здешних деревьев стволы оказались совсем гладкие, без низкорастущих веток. Остановиться и оглядеться не было никакой возможности, собака мгновенно нагнала бы его. Может быть, она уже поймала остальных? Неужели кто-нибудь из его друзей будет так же изуродован, как Яролика или, хуже того, убит?
   Дыхание обжигало ему глотку, лапы горели, Ежевика чувствовал, что силы его на исходе, тут кто-то прошипел над самой его головой:
   — Лезь сюда! Да быстрее!
   Ежевика резко остановился возле дерева, густо оплетенного плющом. Пара горящих глаз уставилась на него из зелени. В тот же миг псина вылетела из зарослей вереска за его спиной. Взвыв от ужаса, Ежевика прыгнул вверх и судорожно вцепился когтями в плети плюща. Они слегка подались под его весом, и на какой-то жуткий миг Ежевика беспомощно закачался в воздухе. Собака подпрыгнула, Ежевика услышал лязганье клыков, и шкуру его опалило зловонным собачьим дыханием.
   Наконец ему удалось уцепиться за более прочный побег и подтянуться вверх. В этот миг прямо перед носом у собаки выскочила Белочка. Не раздумывая, она полезла на дерево и, обогнав Ежевику, устроилась на ветке. Ежевика уселся рядом.
   Ураган с Рыжинкой забрались на ветку повыше, а вскоре и Грачик присоединился к ним, вскарабкавшись с противоположной стороны ствола.
   — Ласточка! — выдохнул Ежевика. — Где Ласточка?!
   Собака поднялась на задние лапы и оказалась в каком-нибудь лисьем прыжке от него. Свирепо рыча, она терзала когтями плющ, из пасти ее обильно лилась слюна. Снова послышался крик Двуногого, на этот раз чуть дальше отсюда.
   И тут Ежевика заметил Ласточку. Оцепенев от ужаса, она сидела в зарослях вереска прямо за спиной у собаки. Стоит ей высунуться, как собака тут же порвет ее в клочья. Но сколько нужно времени, чтобы псина почуяла ее запах?
   Внезапно Ежевика услышал сердитый крик Грачика.
   — Лисье дерьмо! С меня довольно.
   Оруженосец спрыгнул с дерева и приземлился прямо за спиной собаки. Псина обернулась и с лаем бросилась в погоню, расшвыривая лапами сухие листья. В тот же миг Ласточка выбежала из вереска, пронеслась по поляне и одним прыжком вскочила на тоненькую ветку, которая угрожающе прогнулась под ее весом.
   — Грачик! — закричал Ежевика. Дымчато-черный оруженосец исчез в кустах. Было слышно, как собака с диким лаем носится по лесу, не обращая внимания на приближающийся голос Двуногого. Внезапно Грачик снова вылетел на поляну. Едва касаясь животом земли, он летел к дереву, а собака, хрипя, бежала следом. Ежевика зажмурился, а когда открыл глаза, Грачик уже подпрыгнул и вцепился когтями в плющ.
   В тот же миг Двуногий выскочил на поляну и крепко схватил собаку за ошейник. Морда у Двуногого была красная, рот разевался в негодующем крике. Собака попыталась вырваться, но Двуногий удержал ее, пристегнул к поводку и потащил прочь. Собака перестала лаять и жалобно заскулила, взрывая когтями траву и палые листья, в отчаянной попытке вернуться к своей дичи.
   — Спасибо тебе, Грачик, — выдохнула Ласточка, все еще цепляясь за свою качающуюся ветку. — Ты самый храбрый кот на свете!
   — Это правда, — подтвердил Ежевика. — Ты Молодец.
   Грачик залез повыше и устроился на ветке рядом с Ежевикой и Белочкой.
   — Эта псина просто большая дура, — смущенно пробурчал он. — На лапах-то как следует не стоит, а туда же!
   Испуганные глаза Ласточки были похожи на две голубые луны.
   — Она непременно поймала бы меня, если бы не ты, — прошептала она.
   Когда страх понемногу улегся, Ежевика вспомнил о незнакомом голосе, который позвал его на дерево. Он посмотрел вверх и увидел пару глаз, сверкающих прямо над его головой. Затем листва зашуршала, и из нее выглянул незнакомый кот.
   Это оказался полосатый, довольно старый кот с такой всклокоченной шерстью, что казалось, будто ее ни разу в жизни как следует не вылизывали. Двигаясь неторопливо и осторожно, незнакомый кот спустился вниз и сел рядом с шестеркой странников.
   — Ну вы и недотепы, я вам скажу. Разве вы не знаете, что собак выпускают сюда каждый вечер перед заходом солнца?
   — Откуда нам знать? — обозлилась Рыжинка. — Мы тут впервые.
   Кот даже глазами захлопал.
   — Ну и зачем огрызаться? Зато теперь знаете, так что в следующий раз будете осторожнее.
   — Не будет никакого следующего раза! — вмешался Ураган. — Мы просто шли мимо.
   — Спасибо, что помог нам, — добавил Ежевика. — Я уж было подумал, что все, конец.
   Но полосатый кот пропустил мимо ушей его благодарность.
   — Говорите, мимо проходили? — спросил он. — Это интересно. Может, задержитесь ненадолго и расскажете мне свою историю? — он встал и напружинил лапы, готовясь слезть на землю.
   — Ты хочешь спуститься? — переполошилась Белочка. — А если собака вернется?
   — Не вернется. Она пошла домой. Вперед! Старый кот спустился по оплетенному плющом стволу, а когда до земли оставалось не больше длины лисьего хвоста, неуклюже шмякнулся вниз. Подняв голову, он широко зевнул и спросил:
   — Ну что, идете?
   Ежевика первым приземлился с ним рядом. Он не мог допустить, чтобы этот старейшина — или домашний кот, или кто он там такой — вообразил себя храбрее лесных котов! Товарищи последовали за Ежевикой, настороженно поглядывая на незнакомого кота.
   — Кто ты такой? — спросил Ураган. — Ручной кот?
   Старый кот непонимающе уставился на него.
   — Что еще за ручные коты?
   — Это коты, которые живут у Двуногих, — не терпеливо выпалила Белочка.
   — У каких таких Двуногих?
   — Оставьте его в покое, — презрительно дернул ушами Грачик. — У этого старика давно уже осы завелись в мозгах. О чем с ним разговаривать?
   — О ком это ты так говоришь, юнец? — голос старика превратился в низкое рычание, а когти глубоко вонзились в палую листву.
   — Извини нас, — быстро сказал Ежевика, сердито посмотрев на Грачика; этот оруженосец, конечно, вел себя, как храбрец, но порой его поведение было просто невыносимо. — Двуногие — это существа, похожие на того, кто только что отозвал свою собаку.
   — Выходит, вы толкуете о Прямоходах? Так бы сразу и сказали. Нет, я не живу у Прямоходов. Хотя когда-то жил. Славное было время! — старик уселся у подножия дерева и задумчиво уставился вдаль, словно вновь увидел себя юным котом. — Спал возле огня, и еды было вдоволь….
   Ежевике стало не по себе от его слов. Огнезвезд всегда говорил, что пища домашних котов не идет ни в какое сравнение со вкусом только что пойманной дичи. А что касается сна возле огня… При одном воспоминании об огне, однажды уничтожившем лагерь Грозового племени, у Ежевики до сих пор начинала потрескивать шерсть.
   — Кстати, о еде, — громко брякнул Грачик. — Нам надо поохотиться. Тут под деревьями должно быть полно дичи. Эй, ты… — он протянул лапу и пихнул задремавшего старика. — Какая тут водится дичь?
   Старик приоткрыл золотистый глаз.
   — Эх, молодежь, — пробурчал он. — Вечно-то она торопится. К чему ловить пискунов именно здесь? Вы хоть знаете, где их тут ловить?
   — Допустим, не знаем, — раздраженно взмахнула хвостом Белочка.
   — Ты не мог бы нам рассказать, пожалуйста? — попросила старого кота Ласточка. — Мы тут чужаки, и не знаем хороших мест для охоты. Мы прошли долгий путь и очень проголодались.
   Вежливая речь Ласточки и умоляющий взгляд ее голубых глаз, кажется, тронули сердце старика.
   — Что ж, могу и показать, — протянул он и энергично поскреб себя за ухом задней лапой.
   — Это было бы очень любезно с твоей стороны, — ответил Ураган, подходя к сестре.
   Взгляд старого кота скользнул по каждому путешественнику и остановился на Ежевике.
   — Так вас, значит, шестеро. Ишь, сколько ртов-то! А кто вы такие? И почему у вас нет своих Прямоходов?
   — Мы воины, — пояснил Ежевика и быстро представил старику своих товарищей. — Если я правильно понял, ты кот-одиночка, — закончил он и, стараясь быть таким же вежливым, как Ласточка, добавил: — А тебя как зовут?
   — Зовут как? Да разве я помню? Прямоходы меня кормили, но я больше не живу с ними. Они называли меня разными именами, всех и не упомнишь.
   — Но хотя бы самое первое имя ты помнишь? — спросила Белочка, устало закатывая глаза.
   — Да, как тебя звали те… прямоходы, у которых ты спал возле огня? — подхватила Ласточка.
   Старый кот хорошенько поскреб второе ухо.
   — Это… так это же было очень давно, — он тяжело вздохнул. — Давние времена, славные времена. В норе у Прямоходов я поймал столько пискунов, сколько вам, юнцам, за всю жизнь не словить!
   — Почему же ты ушел, если там было так хорошо? — спросила Рыжинка, и Ежевика понял, что терпение сестры уже на исходе.
   — Прямоход мой помер, — полосатый кот по мотал головой, словно хотел сбросить впившуюся колючку. — Никто больше не кормил… никто не гладил по спинке, не у кого стало спать на коленях… Потом приходили другие Прямоходы, пытались меня изловить, но я им не дался. Я был хитрый, да… Вот и ушел.
   — И все-таки, как тебя зовут? — стиснув зубы, прошипела Белочка. — Как называл тебя тот Прямоход?
   — Называл… ну да, ну да. Пурди, вот как называл. Так и назвал — Пурди.
   — Наконец-то! — процедила Белочка.
   — Тогда мы тоже будем звать тебя Пурди, ладно? — сказал Ежевика, шлепнув Белочку кончиком хвоста по губам.
   Стрый кот с трудом поднялся с земли.
   — Ваше дело. Ну, так нужна вам еда или нет? И он поплелся через кустарник. Ежевика не уверенно переглянулся с друзьями.
   — Как вы думаете, можно ему доверять?
   — Нет! — тут же выпалил Грачик. — Он был домашним котиком! Никогда еще лесные воители не доверялись ручным котам!
   Рыжинка закивала, но Ласточка негромко напомнила:
   — Мы ужасно проголодались, и совсем не знаем этого леса. Может, рискнем?
   — Я умираю от голода! — подхватила Белочка, нетерпеливо поджимая когти.
   — Помощь нам бы сейчас не помешала, — кивнул Ураган. — Мне все это не слишком по душе, но если мы будем настороже и…
   — Ладно! — подытожил Ежевика. — Рискнем.
   Он первым нырнул в кустарник и помчался догонять старого кота, который плелся впереди, нисколько не интересуясь тем, идут они за ним или нет. К изумлению Ежевики, Пурди и не подумал вести их в лес на поиски дичи. Он прямиком направился туда, где узкая полоска травы отделяла последний ряд деревьев от гнезд Двуногих. Даже не посмотрев, нет ли поблизости опасности, Пурди посеменил через траву к ближайшей ограде.
   — Эй! — Грачик, как вкопанный, остановился на краю леса. — Куда это он нас ведет? Я не собираюсь лезть в гнездо к Двуногим!
   Ежевика тоже остановился. На этот раз он был полностью согласен с Грачиком.
   — Постой, Пурди! — крикнул он. — Мы воины, мы не можем заходить туда, где живут Прямоходы!
   Старый кот замер у края изгороди и обернулся, насмешливо сморщив морду.
   — Испугались, котята?
   Грачик шагнул вперед, лапы его напряглись, а загривок поднялся дыбом.
   — А ну повтори! — зашипел он.
   К удивлению Ежевики, Пурди даже усом не повел, хотя сильный Грачик мог легко порвать его в клочья.
   — Ишь, какой обидчивый! — усмехнулся старик. — Не волнуйся, юнец. Сейчас там нет никаких Прямоходов. Зато в саду полно вкусной еды.
   Ежевика переглянулся с друзьями.
   — Что скажете?
   — Думаю, стоит попробовать, — решил Ураган. — Нам нужно подкрепиться.
   — Да, давайте пойдем, — согласилась Рыжинка.
   Ласточка одобрительно закивала, а Белочка даже подпрыгнула от нетерпения. Только Грачик отошел в сторону и ничего не ответил.
   — Пошли, — скомандовал Ежевика. Осторожно оглядевшись, он перебежал полоску травы и подошел к Пурди. Остальные последовали его примеру, даже Грачик, который шел, не поднимая глаз от земли.
   Грачик уже знает о том, что я видела сон про соленую воду, — шепнула на ухо Ежевике Ласточка. — Сегодня он проснулся в хорошем настроении, и я ему рассказала, а потом за нами погналась собака. Мне кажется, он очень расстроился.
   — Ему придется смириться, — рявкнул Ежевика. Делать ему больше нечего, кроме как оберегать ранимую душу Грачика!
   Ласточка смущенно покачала головой, но ничего не ответила, поскольку они уже подошли к Пурди.
   Когда коты снова собрались вместе, Пурди пролез под оградой в сад Двуногих. Ежевика сморщил нос и втянул незнакомые запахи. Пахло по меньшей мере двумя Двуногими и их чудовищем, к счастью, все запахи были старыми. Кроме того, присутствовал целый букет незнакомых растительных ароматов. В саду росли какие-то огромные растения с лохматыми цветами, склоняющимися до земли под собственной тяжестью; Белочка понюхала один такой цветок, но тут же удивленно отпрыгнула назад, потому что на нее дождем посыпались лепестки.
   Пурди перебежал через лужайку и уселся в самом центре, приветливо махнув хвостом. Подойдя ближе, Ежевика увидел озеро воды, окруженное какой-то дрянью из обихода Двуногих. По воде плавали бледные цветы и зеленые листья, а на глубине мелькало что-то золотистое, да такое яркое, что Ежевика невольно посмотрел вверх, решив, что выглянуло солнце. Однако небо по-прежнему было затянуто тучами.
   — Это же рыба! — закричала Ласточка. — Золотая рыба!
   — Что за чушь?! Рыба не бывает золотой, — раздраженно процедил Грачик.
   — А эта бывает, — Ураган уселся возле сестры и тоже посмотрел в воду. — Никогда не видел ничего подобного. У нас в реке такая не водится.
   — А есть ее можно? — спросила Рыжинка.
   — Вообще-то на вкус она ничего, — сообщил Пурди.
   — Я хочу! — взвизгнула Белочка и ударила лап кой по воде.
   — Не так! — покачал головой Ураган. — Так ты только распугаешь рыбу, и она уйдет на дно. Сейчас мы с Ласточкой покажем тебе, как надо.
   Двое речных котов уселись на краю озера, не сводя глаз с воды. Внезапно Ласточка взмахнула лапой. Яркая золотая рыбка взлетела в воздух, Рассыпав дугу сверкающих капель, а потом упала и забилась на земле.
   — Хватайте ее, пока она не шлепнулась обратно, — приказал Ураган.
   Белочка, которая оказалась ближе всех, бросилась на рыбу и впилась зубами ей в спину, пониже головы.
   — Вкусная! — сообщила она, проглотив первый кусок.
   Ураган поймал еще одну рыбу, а вскоре Ласточке удалось подцепить третью, так что Рыжинка с Ежевикой получили каждый по своей порции. Ежевика опасливо откусил первый кусочек, не зная, чего ожидать от незнакомой еды, но рыба оказалась такой сочной, что он, не теряя времени, дочиста обглодал ее.
   Ураган вытащил еще одну рыбу и бросил ее перед Грачиком.
   — Ешь… она вкусная.
   Грачик брезгливо уставился на рыбу.
   Надо было идти своей дорогой, вместо того, чтобы жрать всякую гадость в гнезде у Двуногих. Я бы ни за что не пошел в этот поход, если бы знал, что это место-где-тонет-солнце — или как там его? — окажется так далеко. Я соскучился по своему наставнику и по тренировкам, вот.
   — Я уверен, что наше путешествие может служить отличной воинской подготовкой, — заметил Ураган.
   — Иди ко мне, Грачик, — вкрадчиво позвала Ласточка. — Я научу тебя ловить рыбу.
   — И меня, и меня, пожалуйста! — завопила Белочка.
   Грачик высокомерно посмотрел на нее, потом подошел и сел рядом с Ласточкой.
   — Правильно, — одобрила она. — Вся хитрость в том, чтобы твоя тень не падала на воду. Как только завидишь рыбу, как можно быстрее поддевай ее лапой, пока она не успела уплыть.
   Грачик склонился над водой, чуть-чуть вытянул лапу, а в следующий миг быстрее молнии сунул ее в озеро. Ему удалось зачерпнуть рыбу, но она перевернулась в воздухе и упала обратно в воду, обдав Грачика дождем брызг. Белочка тихонько захихикала, но Ежевика грозно посмотрел на нее.
   — Для первого раза просто отлично, — успокоила Ласточка рассерженного оруженосца. — Попробуй еще разок.
   Но Грачик уже поднялся и пошел прочь от озера. Наклонив голову, он начал слизывать капли воды со своей шубки, но тут же с отвращением плюнул.
   — Что это за вода? Тьфу, какая соленая!
   — Брось! — удивился Ураган. — Никакая она не соленая.
   Он хотел сказать еще что-то, но его слова были заглушены грохотом и сердитым криком Двуногого. Ежевика поднял голову и увидел, что Двуногий стоит в распахнутой двери своего гнезда и громко орет. В одной лапе он сжимал какой-то предмет, которым в бешенстве запустил в котов, угодив прямо в куст лохматых цветов, под которыми сидел Пурди.
   — Ну и ну! — покачал головой старик. — Пора уносить лапы.
   С этими словами он поковылял к просвету под забором. Ежевика и Ураган бросились следом за ним, Рыжинка с Белочкой обогнали их и первыми юркнули в лаз, а Ласточка быстро подхватила с земли оставленную Грачиком рыбу и тоже кинулась наутек. Грачик шел последним; выскочив из-под ограды, он, шипя от злости, промчался по траве и нырнул в гущу деревьев.
   — Зачем ты завел нас туда? — набросился он на Пурди. — Не надо было тебе доверять! Ты что, хотел, чтобы Двуногие нас сцапали? Если бы я знал, что там нет ничего, кроме мерзкой рыбы, я бы и носа туда не сунул!
   — Успокойся, Грачик, — взмолилась Ласточка, выплевывая из пасти рыбу. — И рыба там самая обыкновенная, и вода тоже.
   — Говорю тебе, она была соленая! — ощетинился Грачик.
   Ежевика был вне себя от злости. Сегодня они и так потеряли кучу времени, убегая от собак, не хватало только стоять тут и ссориться из-за пустяков! Он хотел вмешаться, но тут глаза Ласточки радостно сверкнули.
   — А знаешь, почему вода показалась соленой только тебе? — негромко спросила она, погладив Грачика кончиком своего хвоста. — Это был твой знак соленой воды, Грачик. Ты наконец-то получил его!
   Дымчато-черный оруженосец открыл рот, чтобы ответить, да так и застыл, переводя глаза с рыбы на Ласточку.
   — Ты уверена? — ошеломленно прошептал он.
   — Ну конечно, безмозглый ты комок шерсти, — заурчала речная кошка, и Ежевика невольно подумал, что только Ласточка могла так назвать оруженосца, не рискуя отведать его когтей. — С чего бы еще вода в озере Двуногих вдруг стала соленой? Это Звездное племя посылает нам знак, что мы на правильном пути.
   Грачик поморгал и разгладил вздыбленную шерсть на спине.
   — Что это вы болтаете про какие-то знаки да про соленую воду? — ворчливо спросил Пурди.
   — У нас очень важное путешествие, — восторженно сообщила ему Белочка. — Звездное племя послало нас узнать что-то очень важное для наших племен.
   — Путешествие? Что за путешествие? И какие такие племена?
   Ежевика вздохнул. Ему не терпелось продолжить путь, но он видел, что старик очень одинок и стосковался по общению. С их стороны было бы неблагодарно покинуть его, даже не рассказав, куда и зачем они идут. В конце концов, Пурди спас их от собак и угостил блестящими золотыми рыбками.
   — Давайте заберемся в папоротники, — предложил Ежевика. — Там нас никто не заметит, и мы сможем рассказать тебе нашу историю.
   Коты молча повиновались, на этот раз даже Грачик не стал спорить. Ураган с Ласточкой молча ели рыбу, Рыжинка осталась на страже, а Белочка принялась торопливо рассказывать старику об их путешествии. Ежевика несколько раз поправлял ее и растолковывал то, что было непонятно.
   — Звездное племя? — недоверчиво переспросил Пурди, когда Белочка поведала ему о том, что увидел во сне Ежевика. — Разговаривает с вами во сне? Никогда о таком не слыхивал!
   Белочка вытаращила свои зеленые глазища и недоверчиво уставилась на кота, который ничего не знал о Звездном племени.
   — Продолжай, — шепнул Ежевика, не желая тратить время на лишние объяснения.
   Белочка молча закатила глаза, но спорить не стала. Когда она закончила, старый одиночка погрузился в раздумья и так долго молчал, что Ежевика подумал, что он уснул. Наконец, старик выпрямился, и в желтых глазах его сверкнул незнакомый огонь.
   — Я знаю про место-где-тонет-солнце, — нетерпеливо выпалил он. — Я разговаривал с котами, которые там бывали. Это недалеко отсюда.
   — Где? — вскочила Белочка. — Сколько туда идти?
   — Два, может, три дня пути, — сверкая глазами, ответил Пурди. — Знаете что? Я пойду с вами и все покажу.
   Повисла тишина, и радость на морде старика сменилась растерянностью. Грачик первым высказал то, что было на уме у всех.
   — Ни за что. Ты не сможешь идти быстро.
   — И мы тебя не приглашали, — процедила Рыжинка.
   — Но ведь он знает дорогу, — вступился добрый Ураган. — Может, возьмем его с собой?
   Он знает, как пройти через территорию Двуногих, — подхватила Ласточка, махнув хвостом в сторону бесконечных рядов красных гнезд, которые тянулись до самого горизонта.
   «В этом есть смысл» — подумал Ежевика, вспомнив о том, в какую переделку они попали в последнем лагере Двуногих. Если Пурди в самом деле знает дорогу к месту-где-тонет-солнце, то, как бы медленно он не шел, с ним они доберутся туда гораздо быстрее, чем без него. Возможно, это Звездное племя посылает им вожатого, откликнувшись на мольбы Ежевики? Пусть Пурди не слишком похож на избавителя, зато храбростью не уступит любому лесному коту.
   — Хорошо, — сказал Ежевика, с удивлением обнаружив, что товарищи дружно смотрят на него, ожидая его решения. — Думаю, стоит взять его с собой.
  

  

   

    Глава XX
   

   Пурди вел лесных котов краем леса. Прошла всего одна ночь с тех пор, как они спаслись от собаки, и Ежевика по-прежнему сомневался в том, правильно ли он поступил, взяв с собой старика. Он знал, что Грачику с Рыжинкой его решение пришлось не по душе. Но, похоже, у них не было другого выхода; все новые и новые гнезда Двуногих вырастали у них на пути, а тучи по-прежнему скрывали солнце, которое могло бы указать им дорогу к месту-где-тонет-солнце.
   — А тут нигде нельзя поесть? — спросил Ежевика у Пурди, когда они вышли из-за деревьев и пошли по лужайке, пестревшей яркими цветами. — Вчерашней рыбой сыт не будешь, а Грачик и того не получил.
   — Ладно, я отведу вас в нужное место, — ответил Пурди, с неприязнью покосившись на Грачика, который даже не пытался скрывать своего недоверия к старику.
   Миновав лужайку, Пурди вывел котов к новому ряду каменных гнезд. Ежевика с тревогой смотрел, как старик распластался по земле и, надсадно сопя, протискивается под деревянную калитку.
   — Снова к Двуногим? — прошипел Грачик. — Я туда не пойду.
   — Дело твое, — ответил Пурди и, высоко задрав хвост, побежал по тропинке к дверям.
   — Лучше держаться всем вместе, — решил Ежевика. — Помните, что случилось в прошлый раз?
   Грачик фыркнул, но промолчал, остальные тоже не стали возражать. Один за другим коты протиснулись под калиткой и побежали по тропинке следом за Пурди. Грачик шел последним, недоверчиво оглядываясь назад.
   Пурди ждал их возле полуоткрытой двери в гнездо. За его спиной находилось какое-то ярко-освещенное пространство, полное странных предметов и незнакомых запахов.
   — Это здесь? — спросил Ежевика у Пурди. — Ты что, хочешь, чтобы мы вошли в гнездо Прямоходов?!
   Пурди нетерпеливо взмахнул хвостом.
   — Там есть еда. Я знаю это место. Я тут часто бывал.
   — Напрасная трата времени, — отрезала Рыжинка, и Ежевике показалось, что сестра сильно напугана. Она взволнованно впилась когтями в твердую землю. — Мы не можем туда идти. Мы не домашние, ясно? Воинский закон запрещает нам есть еду домашних котиков!
   — Пойдем, — Ураган дружески погладил ее хвостом по уху. — Что в этом плохого? У нас впереди долгий путь, так зачем же тратить время на охоту, если можно сберечь его для чего-нибудь другого? Звездное племя поймет и не осудит нас.
   Рыжинка упрямо помотала головой, но Ласточка согласилась с доводами брата, и оба речных кота осторожно вошли внутрь.
   — И правильно, — подбодрил их Пурди. — Там есть еда, поищите в мисках. Для нас приготовлено.
   У Ежевики заурчало в животе; что и говорить, маленькой рыбкой не наешься, тем более, вчерашней.
   — Ладно, — решился он. — Думаю, Ураган прав. Пошли, только быстро.
   Белочка, не дожидаясь его разрешения, уже бежала по пятам за Пурди. Ежевика пошел за ней, а Грачик с Рыжинкой остались снаружи.
   — Мы будем на страже! — крикнула вслед брату Рыжинка.
   Ураган с Ласточкой уже устроились перед мисками и что-то жадно глотали. Ежевика недоверчиво посмотрел на еду: это были какие-то твердые, круглые катышки, похожие на кроличий помет, но пахли они вполне съедобно.
   Белочка сунула морду в соседнюю миску; когда она подняла голову, шерсть у нее на подбородке была вся мокрая и белая, зато зеленые глаза так и сияли от удовольствия.
   — Как здорово! — воскликнула она. — Пурди, что это такое?
   — Молоко, — ответил старик. — Вроде того, что ты пила у своей матери.
   — Неужели домашние котишки каждый день его пьют? — поразилась Белочка. — Вот это да! Что ж, теперь я их гораздо больше понимаю, — она снова окунула морду в миску.
   Ежевика пристроился рядом и попробовал немного белой жидкости. Белочка оказалась права — это было приятно, сытно, очень вкусно и почти совсем не пахло Двуногими. Он уселся поудобнее и принялся лакать.
   Он так увлекся, что совсем забыл об опасности. И напрасно. Внезапно дверь с грохотом распахнулась, и над головой у Ежевики раздался пронзительный писк Двуногого. Ежевика вскочил на ноги и увидел, как Двуногий малыш вбежал в дверь и сгреб с пола Ласточку.
   Ласточка изумленно вскрикнула и начала вырываться, но маленький Двуногий еще крепче прижал ее к себе. Ураган вытянул передние лапы с втянутыми когтями и попытался дотянуться до сестры, но Двуногий малыш даже не посмотрел в его сторону. Ежевика в ужасе замер. Ласточка! Он поискал глазами Пурди, но старый кот, приветливо помахивая хвостом, спокойно направлялся к взрослому Двуногому, который стоял в дверях.
   В следующий миг в гнездо черным вихрем ворвался Грачик, его янтарные глаза метали молнии.
   — Доигрался?! — зашипел он на Ежевику. — Это ты во всем виноват! Ты позволил этому паршивому старику завести нас сюда!
   Ежевика хотел что-то сказать, но Грачик не нуждался в его оправданиях. Он подбежал к Двуногому малышу и грозно оскалил зубы.
   — Отпусти ее или я порву тебя в клочья! — завизжал он.
   Но маленький Двуногий, громко урча от радости, ласково гладил Ласточку. По всей видимости, он даже не заметил Грачика или не понял его угрозы. Черный оруженосец приготовился броситься на его, но Белочка вовремя успела проскользнуть между ними и Двуногим.
   — Постой, мышеголовый! Он всего лишь котенок. Смотри, как надо.
   Она подошла к маленькому Двуногому и вкрадчиво подняла на него свои зеленые глаза. Потом, громко мурлыча, стала тереться о его лапы.
   — Правильно! — вскричал Ураган и, подбежав с другой стороны, тоже громко заурчал.
   Глазенки Двуногого малыша заблестели от радости. Он восторженно завопил и наклонился погладить Белочку; в тот же миг Ласточка выскользнула у него из лап и соскочила на землю.
   — Бежим! — завопил Ежевика.
   Лесные коты выскочили за дверь и помчались по тропинке к воротам. Протискиваясь под калиткой, Ежевика услышал обиженный писк маленького Двуногого, но не стал вслушиваться.
   — Сюда! — крикнул он, бросаясь к зарослям кустарника.
   Юркнув под свисающие до земли, блестящие зеленые ветки, он с облегчением увидел, что все его товарищи снова вместе. Через какое-то время, пыхтя, отдуваясь и громко стуча когтями, к ним присоединился Пурди.
   — Убирайся отсюда! — заорал Грачик на старика. — Ты нарочно завел нас сюда, чтобы отдать Двуногим. — Он многозначительно посмотрел на Ежевику и добавил: — Если бы ты меня послушал, ничего бы этого не случилось.
   Пурди пошевелил ухом, но даже с места не тронулся.
   — Никак не возьму в толк, с чего вы так переполошились. Это славные Прямоходы, они никогда не обидят кота.
   — Они только держат их пленниками в своем гнезде! — рявкнула Рыжинка. — Этот маленький Двуногий хотел превратить Ласточку в домашнюю киску!
   — Нет, я была в безопасности, — возразила Ласточка. — Я и сама могла бы убежать, но боялась поцарапать маленького Двуногого, — она с благодарностью посмотрела на ученицу Грозового племени. — Белочка оказалась умнее всех!
   Белочка смущенно потупилась.
   — Но если, когда мы вернемся домой, кто-нибудь из вас осмелится рассказать, что я мурлыкала у лап Двуногого, — процедила она сквозь зубы, — я пущу его на корм воронам, честное слово!
   Несмотря на возражения Грачика, коты продолжали путь под водительством Пурди. Целый день старый кот вел их по твердым дорогам Двуногих, от которых горели огнем лапы, и приходилось то и дело прижиматься к стенам или перебегать Гремящие Тропы перед самым носом несущихся чудовищ.
   К концу дня Ежевика так устал, что еле переставлял лапы. Его товарищи чувствовали себя ничуть не лучше. Белочка хромала, Грачик совсем повесил хвост. Черно-серый оруженосец до сих пор ничего не ел, а смогут ли они найти какую-нибудь еду в самом сердце территории Двуногих?
   — Пурди! — окликнул Ежевика, с трудом заставляя себя ускорить шаг, чтобы поравняться со старым котом. — Здесь есть какое-нибудь безопасное место, где можно было бы переночевать? И еще нам нужно раздобыть какой-нибудь еды — но только не для домашних кисок! — поспешно добавил он. — Мы хотим поохотиться.
   Пурди уселся на землю в том месте, где встречались две Гремящих Тропы, и задрал заднюю лапу, чтобы поскрести за ухом.
   Про охоту ничего не скажу, не знаю, — проскрипел он. — А место, где можно заночевать, совсем рядом, немного впереди.
   — Далеко? — проворчала Рыжинка. — У меня просто лапы отваливаются.
   — Недалеко, — Пурди тяжело поднялся с земли, и Ежевике пришлось признать, что старый кот проявляет гораздо больше стойкости, чем можно было от него ожидать. — Совсем недалеко.
   Снова пустившись в путь, Ежевика вдруг увидел едва заметный алый отсвет на гладкой поверхности Гремящей Тропы. Он обернулся и застыл от ужаса. На горизонте тучи рассеялись, и в просвете между двумя гнездами Двуногих он увидел садящееся солнце. Оно было у них за спиной. Все это время они шли совсем в другую сторону!
   — Пурди! — испуганно взвизгнул Ежевика. — Смотри!
   Старый кот, прищурившись, посмотрел на алеющее небо.
   — Помяни мое слово, завтра будет славная погодка!
   — Славная погодка?! — взвился Грачик. — Да он целый день вел нас не в ту сторону!
   Белочка опустилась на твердую землю и уронила голову на лапы.
   — Нам нужно идти на закат, — простонал Ежевика. — Пурди, а ты точно знаешь дорогу к месту-где-тонет-солнце?!
   — Ну конечно, как же, — ощетинил клокастую шерсть Пурди. — Как не знать-то? Идешь, значит, через земли Прямоходов, потом поворачиваешь туда, потом сюда — и все.
   — Он ничего не знает, — бесстрастно подытожила Рыжинка.
   — Разумеется, не знает! — фыркнул Грачик. — Да он же собственного хвоста найти не может! Давайте бросим его здесь, и пойдем выбираться сами.
   Еще одно чудовище пронеслось мимо; Ураган, стоящий у самого края дороги, отскочил в сторону, и поток грязи хлынул ему вслед.
   — Слушайте, — сказал он. — Вы правы, Пурди завел нас в другую сторону. Но теперь мы уже не можем идти сами. Одним нам не выбраться с территории Двуногих.
   Ласточка печально кивнула, подошла к брату и принялась слизывать грязь с его шкуры. Ежевика знал, что они правы, но с трудом подавил отчаяние при мысли о напрасно потерянном времени. — Ладно, — кивнул он. — Пурди, веди нас к ночлегу. Утро вечера мудренее.
   Не обращая внимания на презрительное ворчание Грачика, они снова пустились в путь за стариком.
   
* * *

   Когда они добрались до обещанного ночлега, небо совсем потемнело, но дорога ярко озарялась светилами Двуногих, каждое из которых было похоже на маленькое, грязное солнце. Старый кот привел путников на узкую полоску травы и кустарника, огражденную колючей изгородью, между кольями которой легко мог протиснуться любой кот. Здесь было укрытие, вода в мелких лужах и даже запах дичи.
   — Вот! — объявил Пурди, довольно шевеля усами. — Не так-то плохо, правда?
   Ежевика подумал, что это совсем не плохо. Интересно, Пурди специально вел их сюда, или по случайности набрел на это место? Несмотря на усталость, коты тут же бросились охотиться; здешние мыши были тощими и пахли территорией Двуногих, но голодным лесным воителям они показались вкуснее самой сочной полевки.
   Белочка покончила со своей мышкой, посмотрела вокруг и вздохнула:
   — Все на свете отдала бы за мисочку молока для домашних котиков! Шучу, — прибавила она, увидев оскаленные зубы Грачика. — Не дуйся!
   Грачик молча отвернулся, сегодня он слишком устал, чтобы ссориться.
   Вскоре путешественники устроились на ночлег. Ежевика свернулся под низкими ветками куста и попробовал представить, что снова лежит в воинской палатке. Он смотрел на небо, видневшееся сквозь просветы в листве, но яркие светильники Двуногих затмевали сияние Серебряного пояса. Звездное племя казалось далеким-далеким…
   
* * *

   На следующий день они снова шли следом за Пурди. Ежевике казалось, будто он целую жизнь плетется под высокими гнездами Двуногих, крутыми и неприступными, словно скалы в месте-где-тонет-солнце. Теперь он уже не сомневался в том, что старый кот ведет их наугад, нимало не заботясь о направлении. Но лесные коты не могли самостоятельно выбраться с территории Двуногих! Помощи ждать было неоткуда, потому что солнце снова скрылось за тучами, а с неба то и дело моросил холодный дождик.
   — Мы никогда отсюда не выберемся! — вторя его мыслям, прошептала Рыжинка, когда они переходили через очередную Гремящую Тропу.
   — Прекрати нытье! — огрызнулся Ураган. — Без тебя тошно.
   Резкие слова всегда добродушного речного воина неприятно удивили Ежевику. Видимо, все они слишком устали, и надежда стала покидать их, как вода, что бесследно просачивается в песок. Увидев, как засверкали глаза Рыжинки и вздыбилась шерсть на ее загривке, Ежевика поспешно шагнул к сестре.
   — Успокойтесь, вы оба! — рявкнул он.
   И тут же замолчал, потому что Ураган резко развернулся и помчался через Гремящую Тропу прямо перед носом очередного чудовища. Ласточка отчаянно взвизгнула и бросилась за братом.
   — Не надо зря рисковать! — заорал им вслед Ежевика.
   Но речные воины даже не обернулись. Ежевика обернулся к Белочке, которая сидела возле него у самого края Гремящей Тропы и ждала удобного момента.
   — Я скажу тебе, когда будет безопасно, — предупредил он.
   — Без тебя обойдусь! — процедила Белочка. — Ты мне не отец, ясно?
   С этим словами она вылетела на твердую землю Гремящей Тропы; счастье, что в это время на ней не было ни одного чудовища!
   Ежевика бросился следом и догнал Белочку возле противоположного края дороги. Склонившись над ученицей, он приблизил нос к ее носу и в бешенстве прошипел:
   — Если ты еще раз позволишь себе такую выходку, клянусь, ты пожалеешь о том, что я не твой отец! Я обойдусь с тобой не по-отцовски, ясно?
   — Мне и сейчас жаль, что ты не мой отец, ясно? — в тон ему огрызнулась Белочка. — Огнезвезд бы знал, куда идти!
   На это Ежевике нечего было ответить. Белочка была права — легендарный предводитель Грозового племени никогда не попал бы в такое дурацкое положение.
   Зачем только Звездное племя избрало его, зачем?
   Ежевика повернулся к старому коту, который, даже не думая торопиться, степенно переходил Гремящую Тропу.
   — Пурди, скоро мы выберемся с территории Двуногих?
   — Ась? Ах да, скоро! Совсем скоро, — весело заурчал Пурди. — Ох уж эти юнцы! Вечно торопятся, никакого терпения.
   Грачик еле слышно зарычал и шагнул к провожатому.
   — Зато мы пока не выжили из ума, как некоторые! — просипел он. — Пошли скорее!
   Пурди моргнул.
   — Всему свое время, — он постоял, понюхал воздух, потом решительно повернулся в сторону: — Туда!
   — Он понятия не имеет, куда идти, — прорычал Грачик, но все же повиновался. Ни храбрость, ни вера больше не имели никакого значения. У них просто не было выбора.
   
* * *

   Казалось, этот день будет тянуться бесконечно. Когда стало смеркаться, коты из последних сил плелись вдоль высокого забора Двуногих. Ежевике казалось, будто вся кожа на его подушечках содрана от долгого хождения по камню, и он мечтал только о том, чтобы снова почувствовать под лапами живительную прохладу травы.
   Он открыл рот, чтобы попросить Пурди подыскать им место для ночлега, и вдруг почувствовал какой-то резкий, незнакомый запах. Ежевика остановился, пытаясь понять, чем пахнет, но тут к нему подбежала Рыжинка.
   — Ежевика, чуешь запах? Воняет, как на помойке, что у самой границы племени Теней. Надо смотреть в оба. Тут должны быть крысы.
   Ежевика кивнул. Теперь, когда сестра напомнила ему, он сразу выхватил крысиную вонь из месива других отвратительных запахов, которые источали отбросы, оставленные Двуногими. Обернувшись назад, Ежевика увидел, что остальные его товарищи сильно растянулись, утомленные страхом, неуверенностью и тяготами пути.
   — Пошевеливайтесь! — крикнул Ежевика. — И держитесь вместе!
   Сухой, стрекочущий звук заставил его замолчать. Резко обернувшись, Ежевика увидел под оградой трех огромных крыс. Они вскочили на лапы и высоко задрали хвосты. Маленькие глазки злобно горели на их мерзких, треугольных мордах, и Ежевика успел заметить блеск острых передних зубов.
   В следующий миг крысиный вожак прыгнул на него; Ежевика отскочил, и зубы врага клацнули в волоске от его лапы. Ежевика взмахнул когтями и ударил вожака по голове. Первая крыса с визгом покатилась по земле, но ее место сразу же заняла другая. Все новые и новые твари появлялись с другой стороны ограды, они текли, словно ужасная, визжащая река. Ежевика услышал, как неистово вскрикнула Рыжинка, когда крыса впилась зубами ей в плечо. Потом сразу две гадины напали на него, и он скрылся под копошащейся массой упругих тел.
   Сначала у него перехватило дыхание. Омерзительная крысиная вонь ударила в ноздри, и Ежевика едва не задохнулся. Он бешено замолотил задними лапами и стал полосовать когтями по шкурам и мясу нападавших. Послышался визг, и тяжесть, придавившая его к земле, исчезла. Ежевика с трудом поднялся на лапы и отбросил от себя еще одну тварь, успевшую вцепиться ему зубами в ухо.
   Белочка отчаянно извивалась под крысой, которая своими размерами ничуть не уступала рыжей ученице. Ежевика бросился на помощь, но Белочка уже сбросила с себя крысу и с диким воем кинулась на нее, выпустив острые когти. Крыса пустилась в бегство, а Белочка, не теряя времени, напала на еще одну тварь, которая вонзала окровавленные зубы в спину Ласточки.
   Ежевика снова бросился в битву и побежал за Грачиком, который ехал по земле, впившись в зубами в крысиную лапу. Одним ударом Ежевика отшвырнул крысу и повернулся к новой нападающей. Ураган с Ласточкой бок о бок сражались у ограды, а сильно окровавленная Рыжинка подняла крысу зубами за хвост, свирепо потрясла ее, а потом швырнула на землю и вонзила зубы в ее глотку. Пурди тоже не стоял в стороне; ворвавшись в гущу битвы, он расшвыривал крыс сильными ударами своих передних лап.
   Внезапно Ежевика понял, что битва закончилась, а уцелевшие крысы убегают через дырку в заборе. Грачик от души наподдал последней отступающей, и ее хвост мгновенно исчез в отверстии.
   Ежевика тяжело отдышался, превозмогая острое жжение в хвосте и задней лапе, потом посмотрел на крысиные тела, разбросанные по земле; некоторые из них все еще слабо подергивались. «Вот и свежая дичь!» — тупо подумал Ежевика. У него не было сил ни подбирать трупы, ни, тем более, есть их. Товарищи, разом позабыв все свои ссоры, сгрудились вокруг него.
   — Пурди, — устало выговорил Ежевика. — Нам нужен отдых. Может, пойдем туда?
   Он махнул хвостом в сторону прорехи, которая чернела в заборе, через дорогу от крысиной помойки. Там было темно и чувствовался запах Двуногих, правда довольно старый.
   — Ну конечно! — похлопал глазами Пурди. — Туда так туда!
   На этот раз Ежевика сам повел котов через Гремящую Тропу. Они так устали, что появись на дороге чудовище, оно непременно раздавило бы их всех, но, видно, Звездное племя хранило своих посланцев, потому что все обошлось благополучно. Грачик, Ураган и Ласточка волочили за собой мертвых крыс, а Белочка подставила плечо Рыжинке, которая тяжело хромала и оставляла за собой кровавый след на дороге.
   За прорехой в стене чернела тьма, затопившая все пространство перед нежилым гнездом Двуногих. Грубые камни торчали из земли, в ямах поблескивали лужи грязной воды. Грачик наклонил голову, чтобы попить, и заворчал от отвращения, но у него даже не было сил пожаловаться громче.
   Приготовить подстилки тоже оказалось не из чего. Коты улеглись в углу, тесно прижавшись друг к другу, а Белочка отошла подальше, деловито обнюхала стену и вернулась с мотком паутины на лапке. Этой паутинкой она зажала рану на плече Рыжинки.
   — Жаль, я не помню, какие травы Листвичка советовала применять от крысиных укусов, вздохнула она.
   — Тут все рано нет никаких трав, — сморщившись от боли, прошептала Рыжинка. — Спасибо, Белочка, мне стало легче.
   — Надо выставить дежурных, — решил Ежевика. — Крысы могут вернуться.
   — Я буду караулить первым, — поспешно добавил он, боясь, что коты начнут спорить. — Вы ложитесь, только не забудьте сначала зализать укусы.
   Все, даже Грачик, безропотно повиновались. Они настолько устали и исстрадались, что почувствовали облегчение, когда кто-то сказал им, что теперь надо делать.
   Ежевика подошел к провалу в стене, уселся в тени и стал смотреть через Гремящую Тропу на то место, где их атаковали крысы. Все было спокойно, и вскоре Ежевика снова погрузился в тревожные раздумья об их несчастливом путешествии. Больше всего он переживал за Рыжинку. Они все получили отметины от крысиных зубов, но только у его сестры укус был таким глубоким. Рана выглядела отвратительно, кроме того, Ежевика прекрасно знал, что из всех укусов крысиные самые опасные. Что они будут делать, если рана загноится или лапа у Рыжинки перестанет сгибаться, так что она не сможет идти?
   Раздавшийся рядом шорох заставил его подпрыгнуть от неожиданности, но это оказалась всего лишь Белочка. Ее рыжая шубка стояла дыбом, кровь сочилась из глубокой царапины на носу, но глаза ученицы по-прежнему сияли. Ежевика приготовился выслушать новые упреки и умные советы, но Белочка тихо проговорила:
   — Рыжинка уснула.
   — Хорошо, — кивнул Ежевика. — Ты… ты сего дня отлично сражалась. Дым мог бы гордиться тобой. — Он устало и безнадежно вздохнул.
   К его удивлению, Белочка ласково ткнулась носом в его шерсть.
   — Не волнуйся, — прошептала она. — Все будет отлично. Звездное племя не оставит нас.
   Ежевика глубоко вдохнул ее теплый, нежный запах и подумал, что очень хотел бы в это верить.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Листвичка вскочила со своего папоротникового гнездышка, устроенного за пещеркой целительницы. Солнце поднималось над землей, и капли дождя, дрожащие на листьях папоротника и стеблях травы, ярко сверкали в его лучах. Разлитая в воздухе прохлада напомнила Листвичке о том, что через несколько лун Листопад уступит место Голым Деревьям.
   Она не сразу поняла, что ее разбудило. Вокруг стояла тишина, только ветер шептал в верхушках деревьев, да из палатки воинов доносился еле слышный шорох просыпающихся котов. Пепелица ее не звала, но у Листвички даже шерсть искрилась от ощущения, что она должна что-то сделать. Лапы сами собой понесли ее к входу в палатку Пепелицы. Листвичка заглянула в расщелину скалы и тихо спросила:
   — Пепелица, ты уже проснулась?
   — Теперь проснулась, — сонно отозвалась целительница. — Что стряслось? Племя Теней напало на лагерь? Звездные воители спустились с небес?
   — Нет, Пепелица, — Листвичка переступила с лапки на лапку. — Просто я хотела узнать, есть у нас корень лопуха или нет.
   — Корень лопуха?! — Листвичка услышала, как целительница поднимается с места, а в следующее мгновение Пепелица высунула голову из пещеры. — Зачем он тебе понадобился? Ну-ка скажи мне, для чего мы используем корень лопуха?
   — От крысиных укусов! — отчеканила Листвичка. Потом уселась и обвила хвостом лапки, пытаясь успокоить бешеную пляску сердца, которое колотилось так, словно она бежала бегом до самых Четырех Деревьев. — Особенно, если началось заражение.
   — Правильно, — Пепелица выбралась из пещеры и быстро обежала вокруг поляны, шевеля лапкой кусты папоротников. — Так я и думала. Нет тут никаких крыс! — пробормотала она.
   — Я знаю, что нет, — беспомощно пролепетала Листвичка. — Просто мне почему-то нужно было узнать, есть ли у нас лопушиный корень.
   Пепелица задумчиво сощурила глаза.
   — Тебе был сон?
   — Нет, я… — Листвичка вдруг замолчала. — Ой, кажется, мне что-то снилось, только я ничего не поняла… Я даже вспомнить не могу, что это был за сон.
   Несколько мгновений Пепелица внимательно смотрела на нее своими спокойными голубыми глазами.
   — Это мог быть знак, посланный Звездным племенем, — сказала она, наконец.
   — Тогда скажи мне, что он значит? — взмолилась Листвичка. — Пожалуйста!
   Но Пепелица только головой покачала.
   — Знак — если это все-таки был знак — послан тебе, — пояснила она. — Ты же знаешь, Звездное племя никогда не говорит с нами напрямую. Его послания открываются нам в мелочах… в потрескивании шерсти, в покалывании лапок.
   — Это когда ты чувствуешь, что все хорошо… или, наоборот, плохо? — подхватила Листвичка.
   — Точно, — кивнула Пепелица. — Быть целительницей, значит, уметь распознавать эти послания… Мы с тобой прекрасно знаем, как трудно бывает во что-то поверить. Именно это тебе и придется сделать сейчас.
   — Но я не знаю, как! — призналась Листвичка, царапая когтями землю. — А что, если я неправильно истолкую свое послание?
   — Думаешь, я никогда не ошибаюсь? — взгляд Пепелицы посуровел. — Ты должна довериться собственному чутью. Поверь мне, Листвичка, однажды ты станешь прекрасной целительницей — такой, как Пестролистая.
   Листвичка широко раскрыла глаза. Она не раз слышала истории об этой одаренной молодой кошке, которая погибла вскоре после того, как Огнезвезд пришел в Грозовое племя. Но даже в самых смелых мечтах она никогда не думала, что когда-нибудь сможет с ней сравниться.
   — Ты шутишь, Пепелица!
   — Нет, не шучу, — сухо ответила целительница. — Или ты думаешь, что я говорю только для того, чтобы насладиться звуком собственного голоса?! Что касается лопуха, то он растет на краю оврага для тренировок. Почему бы тебе не сбегать туда и не выкопать пару корешков? Давай запасемся на всякий случай.
   По дороге из лагеря в овраг Листвичка изо всех сил старалась припомнить свой сон. Но на память ей приходили только темные гнезда Двуногих и резкие отсветы, лежащие на Гремящей тропе. А вдруг этот сон вовсе не был посланием Звездного племени? Что, если это Белочка пыталась сказать ей что-то, но связь между сестрами ослабла на расстоянии? Листвичка не видела во сне ни сестру, ни ее спутников, но почти убедила себя в том, что Белочку укусила крыса.
   «Если бы я пошла вместе с ней! — в отчаянии подумала она. — Им так нужна целительница. Белочка, где ты?»
   На дне песчаного оврага Кисточка и Терновник занимались со своими оруженосцами. Листвичка ненадолго остановилась посмотреть, но сегодня ей было не до тренировок. Ей казалось, будто солнце иссушило все ее силы, так что она едва могла переставлять лапы.
   Найти густые заросли лопуха оказалось нетрудно. Чтобы добраться до корня, Листвичка стала скрести когтями под темными, резко пахнущими листьями. Стряхнув большую часть прилипшей земли, она оттащила корешки в палатку Пепелицы и сложила их в кучку рядом с остальными травами.
   — Сегодня ночь Совета, — вспомнила она. Когда Пепелица первый раз сказала, что возьмет ее с собой, Листвичка очень обрадовалась, потому что успела соскучиться по Мотылинке. Но теперь у нее просто не было сил тащиться к Четырем Деревьям. Она готова была отдать все свои Советы — начиная с сегодняшнего и кончая самым последним в жизни — лишь бы узнать, что ее сестра сейчас в безопасности.
   
* * *

   К тому времени, как Грозовые коты добрались до священной поляны, Листвичка почувствовала себя гораздо лучше. Она ненадолго вздремнула после полудня, а когда проснулась, лапы ее налились новой силой. Выскочив из кустов, растущих по краям поляны, Листвичка сразу увидела бегущую ей навстречу Мотылинку.
   — Привет! — обрадовалась Листвичка. — Как дела?
   Мотылинка замялась.
   — Хорошо, но… нужно еще столько всего вы учить! Знаешь, порой мне кажется, что со времени своего похода к Лунному Камню я ни на шаг не приблизилась к Звездному племени.
   — Так бывает со всеми, — насмешливо фыркнула Листвичка. — Мне кажется, время от времени эти чувства посещают каждого целителя.
   Мотылинка смущенно потупила свои огромные золотистые глаза.
   — Просто я думала, что, став настоящей ученицей целителя, я сразу обрету мудрость. Надеялась, что стану ближе к Звездному племени, буду знать ответы на все вопросы.
   Она выглядела такой растерянной, что Листвичка невольно наклонилась и ласково лизнула ее в ухо.
   — Когда-нибудь так оно и будет. С каждым днем мы становимся ближе к Звездному племени, — поймав тоскливый взгляд Мотылинки, она вдруг спросила: — Слушай, мне кажется, тебя тревожит что-то еще.
   Мотылинка удивленно посмотрела на нее.
   — Нет! — воскликнула она, покачав своей золотистой головкой. — Ничего особенного, если не считать…
   Листвичка не успела узнать, что она хотела сказать. Громкий вой заглушил голос Мотылинки, это Звездный Луч, стоя на вершине Скалы, призвал котов к тишине. Рядом с ним стояла Пятнистая Звезда, а Огнезвезд с Черной Звездой заняли место за их спинами.
   Пятнистая Звезда первой взяла слово.
   — Звездный Луч! — провозгласила она. — После последнего Совета дожди несколько раз проливались над лесом. Я хочу знать, наполнились ли ручьи, бегущие по территории племени Ветра?
   Звездный Луч утвердительно склонил голову.
   — Да, Пятнистая Звезда.
   — В таком случае, я беру назад разрешение, которое дала твоему племени на прошлом Совете. Отныне племя Ветра больше не будет пить воду на нашей территории, а мои воины получают право изгнать любого кота, который нарушит нашу границу.
   Пятнистая Звезда ничего не сказала о том, что воины Ветра продолжали ходить к реке даже тогда, когда это престало быть необходимостью, но в голосе ее слышалось плохо скрытое негодование.
   Звездный Луч твердо выдержал взгляд предводительницы.
   — Племя Ветра благодарит тебя за помощь, Пятнистая Звезда, и не обманет твоего доверия.
   Пятнистая Звезда коротко кивнула и отступила назад. Внезапно в толпе котов, собравшихся на поляне, возникло какое-то движение, и гладкобокий широкоплечий кот поднялся во весь рост. Это был Коршун, брат Мотылинки.
   — Позволь мне кое-что сказать, Пятнистая Звезда, — попросил он.
   Листвичка очень удивилась, ведь молодые воины обычно не выступали на Советах.
   — Что еще? — спросила Пятнистая Звезда. Коршун замялся и в явном смущении поскреб лапой землю, но Листвичка прекрасно видела, как он быстро огляделся по сторонам, словно хотел убедиться, все ли смотрят на него.
   — Не знаю, должен ли я говорить об этом, но… Короче, племя Ветра приходило к нам не только за водой. Я видел, как воины воровали нашу рыбу.
   — Что? — Звездный Луч прыгнул на край Скалы, словно хотел броситься на речного воина. — Да как ты смеешь! Воины Ветра никогда не воровали чужой дичи!
   Листвичка знала, что это ложь; она прекрасно помнила, как Белочка рассказывала ей про то, как однажды патруль воинов Ветра был застигнут с ворованной полевкой на территории Грозового племени.
   — Кто-нибудь, кроме тебя, видел это? — спросила Коршуна Пятнистая Звезда.
   — Кажется, нет, — виновато ответил воин. — В тот раз я был один.
   Пятнистая Звезда обвела взором поляну, но собравшиеся молчали. Листвичка подумала, не выступить ли ей, но не решилась. Что она скажет, если сама не видела воров, Белочка с Ежевикой были далеко отсюда, и даже Дым остался в лагере?
   Звездный Луч повернулся к Пятнистой Звезде.
   — Клянусь Звездными предками, что племя Ветра не брало у вас ничего, кроме воды. Неужели слова одного воина достаточно, чтобы обвинить нас?
   Пятнистая Звезда в бешенстве приподняла загривок.
   — Ты хочешь назвать моего воина лжецом?!
   — А ты хочешь назвать моих воинов ворами?! — губы Звездного Луча поползли в стороны, обнажая клыки, а из лап показались когти.
   Протестующие крики речных воинов и воинов Ветра потрясли поляну. Листвичка увидела, как воины с разъяренным шипением повернулись друг к другу, и шерсть на ее спине встала дыбом от страха. Неужели священное перемирие будет нарушено?
   — Зачем Коршуну понадобилось так поступить? — пробормотала она себе под нос.
   — А что ему оставалось делать? — встала на защиту брата Мотылинка. — Промолчать и позволить племени Ветра торжествовать победу? Да любой речной кот знает, что дай волю этим проходимцам, они стащат даже шкуру с кошачьей спины! — и, сверкнув янтарными глазами, она вскочила на лапы, готовая в любой миг броситься в битву.
   Но разъяренное шипение наставника Пачкуна мигом напомнило Мотылинке о том, что целители не принимают участия в битвах. Она пристыженно, но все еще сердито, посмотрела на целителя и понуро вернулась на свое место.
   — Постойте! — громом прокатилось по ложбине, и Листвичка увидела своего отца, стоящего на краю Скалы. — Взгляните на луну! Звездное племя гневается.
   Листвичка вместе со всеми подняла глаза к небу. Полная луна парила над деревьями; одинокое маленькое облако стремительно наползало на нее, хотя на поляне не чувствовалось даже дыхания ветерка. Листвичка содрогнулась. Если Звездное племя так разгневалось, что решило скрыть луну, значит, Совет должен быть прерван!
   Воины припали к земле, ярость их сменилась ужасом.
   Над поляной снова прогремел голос Огнезвезда.
   — Пятнистая Звезда и Звездный Луч, неужели вы поведете свои племена в бой по слову простого воина? Скажи, Коршун, не мог ли ты ошибиться?
   Коршун помолчал, но его глаза превратились в узкие щелки, когда он обратил их на предводителя Грозового племени.
   — Я верю своим глазам, — ответил он, наконец, — но, возможно, я мог обознаться. Меня могло ослепить отражение солнца в реке или что-то в этом роде.
   — Раз так, да будет дружба между Речным племенем и племенем Ветра! — прогремел Огнезвезд. — Тем более, что Звездный Луч дал слово больше не приходить к реке.
   — И я сдержу свое слово, — прошипел Звездный Луч. — Но тебе следовало бы научить своих воинов почтительности, Пятнистая Звезда.
   — Без тебя знаю, что мне делать! — Пятнистая Звезда все еще была в бешенстве, но угроза битвы уже миновала. Высоко в небе облачко отодвинулось от луны, словно Звездное племя тоже смирило свой гнев.
   — Подумайте о том, какой спокойной стала нынче лесная жизнь, — напомнил предводителям Огнезвезд. — Ручьи полны воды, а лес кишит дичью. Мы все отлично подготовились к Листопаду и сезону Голых Деревьев. Нет никаких причин нарушать чужие границы, — он быстро посмотрел на Чернозвезда, который сидел с таким сытым видом, словно ссора между соседними племенами доставила ему огромное удовольствие. — Разумеется, это не значит, что мы ослабили охрану наших границ, — многозначительно добавил Огнезвезд.
   — То же можно сказать и о Речном племени, — прошипела Пятнистая Звезда и тут же сделала шаг назад, молчаливо признавая спор оконченным.
   Звездный Луч тоже отошел от края Скалы, уступив место Огнезвезду. Листвичка знала, что сейчас произойдет, но отец долго молчал, подыскивая правильные слова. Он не хотел, чтобы у соседей создалось впечатление, будто предводитель Грозового племени выживает из лагеря собственных воинов.
   — Четверть луны тому назад, — начал Огнезвезд, — воин Ежевика и ученица Белочка покинули Грозовое племя. Мы не знаем, куда они отправились, но у нас есть причины думать, что они ушли не одни, — повернувшись к остальным предводителям, он спросил: — У вас не пропадали воины примерно в то же время?
   Пятнистая Звезда не мешкала с ответом; по всей видимости, Невидимка уже призналась ей в том, что рассказала грозовым воинам об исчезновении Урагана и Ласточки.
   — Двое воинов покинули Речное племя как раз накануне половины луны. Их имена Ураган и Ласточка. Сначала мы думали, что они переплыли реку и пришли в твое племя, Огнезвезд, поскольку прочная связь соединяет их с Грозовым племенем, — ледяным тоном добавила Пятнистая Звезда, не делавшая тайны из своего отношения к котам-полукровкам.
   Повисло долгое молчание, затем Звездный Луч откашлялся и негромко сказал:
   — Племя Ветра потеряло оруженосца по имени Грачик. Это случилось в то же время. Я думал, он попал в лапы лисицы или барсука, но теперь вижу, что он мог уйти вместе с этой компанией.
   Неуверенный ропот пронесся по поляне, послышались громкие голоса:
   — Кто знает? Может быть, в лесу поселилось какое-то лихо, которое ворует котов поодиночке!
   Ропот стал громче, и коты, сидящие на краю поляны, у самых кустов, завыли от ужаса. Листвичка видела, как они пугливо переглядываются и вскакивают с земли, готовые броситься наутек.
   — А если это собаки? — прокричал кто-то. — Может быть, свора вернулась?
   Огнезвезд приблизился к краю Скалы и посмотрел вниз. На мгновение глаза его встретились с глазами Листвички. Она замерла. Неужели отец хочет, чтобы она перед всем Советом рассказала о своей связи с сестрой?
   Только когда Огнезвезд снова заговорил, она позволила себе немного расслабиться.
   — Мы тоже думали о хищниках. Но во всем лесу нет никаких подозрительных следов, и, уж поверьте мне, если бы собаки вернулись, Грозовое племя первым узнало бы об этом. Мы уверены, что все ушедшие коты добровольно покинули свои племена.
   Спокойный голос Огнезвезда успокоил слушателей, вскочившие коты потихоньку начали садиться, хотя многие по-прежнему выглядели испуганными.
   — Что скажет племя Теней? — обернулся Огнезвезд к Чернозвезду. — У вас никто не пропал?
   Чернозвезд помедлил с ответом; племя Теней привыкло к скрытности и ценит любые сведения намного дороже дичи.
   — Рыжинка, — проговорил, наконец, предводитель. — Я думал, она ушла к брату в Грозовое племя.
   Поляна снова загудела, коты пытались осмыслить только что услышанное.
   — Значит, по меньшей мере по одному коту из каждого племени! Что бы это могло значить? — воскликнула Мотылинка и растерянно добавила: — Почему же Звездное племя не сообщило мне об этом?
   Листвичку так и подмывало рассказать подруге о том, что сообщили ей перед уходом Белочка с Ежевикой. Интересно, сообщит ли Пепелица о том, как в горящем папоротнике ей было послано видение о тигре, пламени и беде, грозящей всему лесу? Она поискала глазами Пепелицу и увидела ее у подножия Скалы, рядом с Белогрудым. Голова целительницы была опущена, и она не произнесла ни слова.
   — Что ты предлагаешь делать, Огнезвезд? — спросил Звездный Луч.
   — А что тут можно сделать? — вмешалась Пятнистая Звезда, прежде чем Огнезвезд успел ответить. — Они ушли. Они могут быть где угодно.
   Звездный Луч был не на шутку встревожен.
   — Я не понимаю, почему они ушли, да еще все вместе, но чувствую, что у них был какой-то план. Я клянусь, что Грачик был верен своему племени.
   — Все ушедшие коты — преданные воители, — кивнул Огнезвезд, и Листвичка поняла, что отец думает о пророчестве и вспоминает о своих нападках на Белочку с Ежевикой.
   — Лесные племена несут обязательства перед своими воинами, — заявил Звездный Луч. — Мы не можем просто забыть о пропавших котах!
   — Твои слова делают тебе честь, Звездный Луч, — сказал Огнезвезд, — но я согласен с Пятнистой Звездой. Мы ничего не можем сделать. Теперь судьба наших котов в лапах Звездного племени. И я надеюсь, мы еще не раз возблагодарим предков-воителей, когда воины вернутся в родные племена.
   На что молчавший до сих пор Чернозвезд насмешливо заметил:
   — Надеяться легко, да только одной надеждой сыт не будешь. Мне кажется, мы больше никогда не увидим никого из них.
   За спиной Листвички кто-то вздохнул:
   — Он прав. Вокруг столько опасностей. Листвичка показалось, будто огромный коготь впивается ей в сердце. Страх за Белочку снова охватил ее, и она вспомнила свой сон о крысиных укусах. «Белочка, я должна что-то сделать, чтобы помочь тебе!»
   Она почти не слушала, как Чернозвезд докладывает о возне Двуногих вокруг Гремящей Тропы и о том, что новые чудища собрались вокруг заболоченного клочка земли, куда коты никогда не заходят.
   «Какое это имеет значение? — рассеянно думала Листвичка. Кого интересует, что делают Двуногие?»
   Когда Совет подошел к концу, она распрощалась с Мотылинкой и поспешила на поиски Пепелицы. В голову Листвичке пришла одна мысль, и ей не терпелось вернуться в лагерь, чтобы воплотить ее в жизнь.
   Но на обратном пути Листвичке пришлось приноровить свой шаг к медленной поступи Пепелицы, так что вскоре обе кошки отстали от остальных и очутились вдвоем.
   — Значит, в других племенах тоже исчезли, коты, — пробормотала Пепелица. Она замолчала и бросила быстрый взгляд на полную луну, которая медленно опускалась за деревья. — Листвичка, ты ведь беспокоишься за Белочку, правда? Тебе что-нибудь известно о том, где она сейчас?
   Прямой вопрос застал Листвичку врасплох, и несколько мгновений она просто не знала, что ответить.
   — Ну же, Листвичка, — прищурилась Пепелица. — И не вздумай сказать, что ты ничего не знаешь!
   Листвичка остановилась и посмотрела на свою наставницу, радуясь возможности сказать правду.
   — Я знаю, что она жива и что она среди других котов, которые исчезли. Но я не знаю, где они сейчас и что делают. Они очень далеко, думаю, гораздо дальше, чем когда-либо ступала лапа лесного кота.
   Пепелица кивнула. «Неужели Звездное племя что-то сообщило ей об этом походе?» — подумала Листвичка. Как бы там ни было, целительница предпочла промолчать.
   — Ты должна рассказать об этом отцу, — велела она. — Это его успокоит.
   — Так я и сделаю.
   Они последними добрались до холма. Еле переставляя лапы от усталости, Листвичка следом за наставницей вошла в папоротники и выбралась на поляну.
   — Пепелица, — спросила она. — Я не заболею, если съем немного лопушиного корня?
   — Если съешь слишком много, может разболеться живот, — ответила Пепелица. — А что?
   — Мне пришла в голову одна мысль.
   «Если я знаю, о чем думает Белочка, то, может быть, мои мысли тоже могут передаваться ей?» Листвичка почти не сомневалась в том, что это ужасная глупость, но попробовать все равно стоило.
   Глаза Пепелицы ласково блеснули, но она не стала ни о чем спрашивать свою ученицу. Перед тем как забраться в свое гнездышко, Листвичка как следует разжевала один из корней лопуха и улеглась спать с горьким привкусом во рту.
   «Корень лопуха. Корень лопуха, — шептала она. — Белочка, ты слышишь? Корень лопуха помогает при крысиных укусах».
  

  

   

    Глава XXII
   

   Ежевика сидел под кустом и смотрел на полную луну, висевшую в темно-синем небе. Сейчас все племена собрались на Совет у Четырех Деревьев… Он представил себе поляну, запруженную котами, подумал о сплетнях и историях, которыми будут там обмениваться, и почувствовал себя еще более одиноким.
   Еще один бесконечный день они шли по территории Двуногих, мимо Гремящих Троп, сквозь изгороди и через стены. По крайней мере, худшие участки твердой земли остались позади; вдоль здешних Гремящих Троп росла трава и тянулись сады, в которых стояли гнезда Двуногих. На ночь коты устроились под кустами и даже сумели поохотиться. Но острые клыки тревоги все равно не давали Ежевике уснуть.
   Он до сих пор не знал, правильно ли они идут. Пурди уверенно вел их вперед, но зигзаги и петли, которые он выписывал вокруг гнезд Двуногих, никак не соотносились с движением солнца, и Ежевике порой казалось, что теперь они гораздо дальше от места-где-тонет-солнце, чем раньше.
   То же самое думали и остальные.
   — Здорово же мы удалились! — насмешливо фыркнул Грачик, перед тем, как лечь спать.
   Но самую большую тревогу вызывало плечо Рыжинки. Гордость не позволяла сестре показывать свою боль, но к тому времени, как они остановились на ночлег, она едва могла идти. Рана, оставленная крысиными зубами, перестала кровоточить, зато плечо сильно распухло, а кожа под выдранной шерстью стала красной и отечной. Без всякого целителя было ясно, что началось воспаление. Когда Рыжинка забылась беспокойным сном, Ласточка с Белочкой принялись по очереди вылизывать ее рану, но все прекрасно понимали, что это вряд ли сможет помочь больной.
   Заслышав шорох в листве, Ежевика вскочил, но тут же расслабился, увидев вылезающего из куста Урагана.
   — Давай я немного покараулю, — предложил серый воин.
   — Спасибо, — Ежевика выгнул спину, вцепился когтями в землю и как следует потянулся. — Только я, наверное, все равно не усну.
   — Попробуй, — посоветовал Ураган. — Завтра тебе понадобятся силы.
   — Я знаю, — Ежевика снова взглянул на луну и добавил: — Как бы я хотел снова очутиться у Четырех Деревьев!
   Ураган понимающе кивнул.
   — Не волнуйся, мы все вернемся туда. Звездное племя и сейчас пребывает с нами, точно так же, как если бы мы были на Совете вместе с остальными.
   Ежевика только вздохнул. Теперь, когда они заблудились на территории Двуногих, ему было трудно представить, что звездные воины по-прежнему идут рядом с ними. В последний раз взглянув на луну, он свернулся клубком, закрыл глаза и наконец провалился в сон.
   
* * *

   Ежевика проснулся от собачьего лая. Весь дрожа, он вскочил и с облечением понял, что лай доносится издалека и вокруг совсем не пахнет собаками. Серый свет просачивался сквозь кусты, листья дрожали от порывов холодного ветра, в котором ясно чувствовалась сырость приближающегося дождя.
   Друзья Ежевики крепко спали, не было видно только Урагана. Ежевика потянулся и хотел уже разбудить всех, чтобы снова отправляться в путь, но тут Грачик поднял голову, встал на лапы и стряхнул с шубки ошметки прелой листвы.
   — Послушай, Ежевика, — заговорил он почти без привычного раздражения в голосе. — Сегодня нам надо во что бы то ни стало выбраться отсюда. Лучше всего найти какой-нибудь лес или, на худой конец, поле. Мы должны ненадолго остановиться, чтобы Рыжинка могла отдохнуть, а здесь, среди Двуногих, это невозможно.
   Ежевика постарался не подать виду, что приятно удивлен рассудительными словами оруженосца и его искренней заботой о Рыжинке.
   — Ты прав, — согласился он. — Но как это сделать? Мы можем только довериться Пурди и надеяться, что он выведет нас отсюда.
   — Зря мы вообще взяли его с собой! — прорычал Грачик и направился к тому месту, где храпела и колыхалась куча неопрятного полосатого меха. Подойдя ближе, Грачик раздраженно ткнул старика лапой в бок. — Вставай!
   — Ась? Чего? — Пурди захлопал глазами, завозился и наконец сел. — К чему такая спешка-то?
   — Надо идти, — с вернувшимся раздражением буркнул Грачик. — Или ты забыл?
   Ежевика так устал от тревоги и беспокойства, что не нашел в себе силы останавливать разгорающуюся ссору и пошел будить остальных, предоставив Грачику самому разбираться со стариком. Прежде чем будить Рыжинку, он наклонился, чтобы обнюхать и как следует осмотреть ее рану.
   — Никакого улучшения, — шепнула за его спиной Ласточка. — Не думаю, что она сегодня сможет долго идти.
   Звук ее голоса разбудил Рыжинку.
   — Ежевика, это ты? Пора идти? — она с трудом села, и Ежевика ясно увидел, что сестра едва держится на лапах.
   — Полежи еще немного, — сказала Рыжинке Ласточка. — Давай-ка я еще разок вылижу твою рану.
   Она улеглась рядом, и ее язык ритмично заскользил по вздувшейся ране. Рыжинка снова уронила голову на лапы. Из кустов вынырнул Ураган с зажатой в пасти мышью и положил свою добычу перед самым носом Рыжинки.
   — Это тебе, — сказал он. — Свежатина. Рыжинка подняла глаза.
   — Ну что ты, Ураган… Спасибо тебе! Но я могу сама поймать себе.
   У Ежевики в животе все сжалось от жалости к сестре. Какая из нее теперь охотница! Ураган потерся носом о ее ухо.
   — Ты съешь эту мышку, ладно? — прошептал он. — Тебе нужно подкрепить свои силы. А потом я еще поймаю.
   Рыжинка с благодарностью кивнула и начала есть. Стараясь не обращать внимания на ссору, которая разгоралась между Пурди и Грачиком, Ежевика пошел посмотреть, что делает Белочка.
   Рыжая кошечка сидела на подстилке из листьев, которую вчера приготовила себе для ночлега. Она что-то тихо бормотала себе под нос и лихорадочно водила языком по губам, как будто проглотила какую-то гадость.
   — В чем дело? — спросил Ежевика и добавил, чтобы хоть немного развеселить ее: — Завтрака ешь своей шерсткой?
   Белочка отозвалась не сразу.
   — Нет, — пробурчала она, снова облизывая губы. — Что за странный вкус? Мне кажется, я могу его вспомнить, но ничего не получается.
   — Надеюсь, это не соль? — небрежно спросил Ежевика. Он никогда не думал, что будет скучать без умных замечаний Белочки, но сегодняшняя серьезность ученицы совсем не пришлась ему по душе.
   — Нет… Что-то другое. Не мешай, и я обязательно вспомню. Что-то мне подсказывает, что это может быть очень важно.
   
* * *

   Они снова пустились в путь следом за Пурди. Ночной сон все-таки подбодрил Рыжинку, и она мужественно хромала вместе со всеми, стараясь поспевать за неторопливой поступью Пурди. Ежевика не спускал глаз с сестры, чтобы немедленно объявить привал, как только она выбьется из сил.
   Сегодня старый кот вывел их садами Двуногих на узкую Гремящую Тропу, бегущую между деревянной изгородью и высокой стеной. Два или три чудовища, сверкая глазами, притаились у края Гремящей Тропы. Проходя мимо, Ежевика настороженно косился на них, готовый кинуться наутек, если чудища вдруг с ревом оживут.
   Дальше Гремящая Тропа резко поворачивала в сторону. Пурди зашел за угол, и Ежевика увидел, как шедшая рядом с ним Ласточка вдруг остановилась и недоверчиво уставилась прямо перед собой.
   — Нет! — с непривычной для себя яростью крикнула она. — Это уже слишком! Тут же нельзя пройти, безмозглый ты клубок шерсти!
   Словно в ответ на ее слова, за стеной залаяла собака. Ежевика встревоженно оглянулся, но вскоре понял, что собака никак не может до них добраться. В полной растерянности он бросился вперед и, добежав до Ласточки, увидел, наконец, что ее так расстроило. Впереди, в нескольких лисьих прыжках от них, Гремящая Тропа резко обрывалась, упираясь в высокую стену из того же тусклого красного камня, которым была застроена вся территория Двуногих. Дальше дороги не было. Каждая мышца в теле Ежевики протестующе завопила при одной мысли о том, что им придется возвращаться обратно той же дорогой.
   Пурди остановился и невозмутимо оглянулся.
   — И незачем такие слова говорить, вот что я замечу.
   — Признайся, ты ведь даже не знаешь, где мы! — резко крикнула Ласточка и упала на землю, прижавшись животом к твердому камню. «Что она делает?» — не понял Ежевика. Пытается спрятаться или хочет напасть на беспомощного вожатого? И если так, то должен ли он ее удерживать?
   — Среди нас раненая кошка! Мы не можем целый день гулять с тобой по этой… по этому мерзкому месту!
   — Спокойно, — Грачик шагнул вперед, склонился над Ласточкой и лизнул ее в ухо. — Не обращай внимания на этого старого дурня. Надо самим соображать, как отсюда выбраться.
   Ласточка повернулась к нему, оскалив клыки.
   — Каким образом?! Мы ведь даже не знаем, где находимся!
   Собака за стеной совсем обезумела и просто захлебывалась пронзительным лаем. Ежевика напрягся, готовый броситься в бой, если зверюга каким-нибудь чудом вырвется из своего сада. Ураган быстро забежал за угол, убедился в том, что собака не представляет немедленной угрозы, и снова вернулся к сестре. Чуть позже появились Белочка с Рыжинкой.
   — Что у вас стряслось? — тут же спросила Белочка. — И где Пурди?
   Только тут Ежевика заметил, что старик исчез. Он даже растерялся, не зная, радоваться ему или злиться.
   — С избавлением! — процедил Грачик.
   Но не успел он этого сказать, как голова Пурди высунулась из отверстия в стене, которого никто из них до сих пор даже не заметил.
   — Ну? — спросил старик. — Идете вы или нет? И он снова исчез за стеной. Ежевика приблизился к пробитой секции ограды и заглянул внутрь. Он ожидал увидеть очередные гнезда Двуногих, поэтому даже поперхнулся от изумления. Сразу за узкой, пыльной тропинкой виднелся заросший травой овраг с зарослями утесника, а за ним — за ним были деревья! Они стояли стеной, и среди них не было видно ни одного гнезда Двуногих!
   — Что там? — нетерпеливо окликнула его Белочка.
   — Лес! — срывающимся голосом пискнул Ежевика. — Настоящий лес! Идем, скорее!
   Он юркнул в дырку и встал рядом с Пурди. Глаза старого кота понимающе сверкнули.
   — Теперь доволен? — проурчал он. — Хотели на волю, я и вывел вас на волю.
   — Да… Конечно! Спасибо тебе, Пурди! Это просто великолепно.
   — Не ожидали такого от «безмозглого клубка шерсти»? — спросил Пурди, многозначительно покосившись на Грачика, который как раз протискивался в дыру.
   Ежевика с Грачиком переглянулись. Ежевика подозревал, что старик ничуть не меньше, чем они, удивлен таким поворотом событий, но старается не подавать виду. Впрочем, какое это теперь имело значение? Территория Двуногих осталась позади, и они снова могли пуститься на поиски места-где-тонет-солнце.
   Перебежав через тропинку, коты начали взбираться на холм. Ежевика мгновенно воспрянул духом, почувствовав свежую траву под лапами и вдохнув полную грудь лесных запахов. Снова очутиться под деревьями было почти так же здорово, как вернуться домой!
   — Вот это другое дело! — воскликнул Ураган, окинув взглядом заросли папоротников и высокой, прохладной травы. — Я бы остался здесь до вечера и на ночь. Рыжинка может как следует вы спаться, а мы пока поохотимся.
   Ежевика с трудом удержался от возражений. По мере того, как дни шли за днями, его все сильнее и сильнее тянуло к месту-где-тонет-солнце; однако он понимал, что они скорее доберутся до цели, если как следует отдохнут.
   Все, кроме Рыжинки, дружно одобрили предложение Урагана.
   — Не стоит останавливаться ради меня, честное слово! — попросила она.
   — Это не только ради тебя, мышеголовая! — проурчала Белочка, зарывшись носом в золотистую шерсть сумрачной воительницы. — Нам тоже нужно отдохнуть и подкрепиться.
   Стараясь держаться поближе друг к другу, коты медленно углубились в лес и стали искать подходящее место для отдыха. Через каждые несколько шагов Ежевика останавливался, чтобы понюхать воздух, но вокруг не пахло ни лисой, ни барсуком, ни чужими котами, ни какой другой опасностью. Зато воздух был просто пропитан ароматами дичи, и вскоре у Ежевики рот наполнился слюной от мыслей о сочной мышке, а еще лучше, свежем кролике.
   Наконец они вышли на место, где земля слегка понижалась, и за густыми кустами боярышника бежал узенький прозрачный ручеек.
   — Лучше места не найти, — решил Грачик. — Тут и вода, и укрытие, и никакие хищники не смогут незаметно к нам подкрасться, даже если они тут водятся.
   Рыжинка, которая снова начала тяжело хромать, почти скатилась по склону и зарылась в мох между двумя извилистыми корнями. Ее зеленые глаза были затуманены болью и усталостью. Ласточка уселась рядом и снова принялась вылизывать ее рану. Пурди плюхнулся с другой стороны, свернулся клубком и мгновенно уснул.
   — Ладно, вы трое оставайтесь здесь, — сказал Грачик, — а мы пойдем на охоту.
   Ежевика хотел осадить раскомандовавшегося оруженосца, но удержался. В конце концов, он был вовсе не прочь разок отдохнуть от постоянного принятия решений. Приблизившись к Белочке, он спросил:
   — Пойдешь со мной на охоту?
   Белочка рассеянно кивнула, как будто мысли ее были заняты чем-то другим. Они побрели вверх по течению ручья и еще не успели как следует отойти от своего временного лагеря, как Ежевика заметил мышку, копошившуюся в траве возле самой воды. Одним ловким движением он принял охотничью стойку, прыгнул и быстрым ударом прикончил дичь. Повернувшись к Белочке, он заметил, что она стоит, запрокинув голову, и, разинув пасть, втягивает в себя лесной воздух.
   — Эй, Белочка? Все в порядке? Она подпрыгнула от неожиданности.
   — Что?! А… да, все отлично. Просто тут что-то такое, чего я никак… — она замолчала и снова облизала губы.
   Поняв, что больше все равно ничего от нее не добьется, Ежевика быстро забросал землей свою дичь, чтобы подобрать на обратном пути, и пошел дальше. Лес просто кишел непуганой дичью. За всю жизнь у Ежевики еще никогда не было такой легкой охоты.
   Белочка тоже не отставала, но было заметно, что мысли ее витают где-то далеко отсюда. Обычно ловкая охотница, сегодня она, замешкавшись, упустила дрозда и едва не прошла мимо белки, которая грызла орех в двух прыжках от нее. А когда Ежевика начал подкрадываться к кролику, Белочка вдруг громко закричала:
   — Вот он! Там!
   Кролик тут же юркнул в траву, и в следующий миг Ежевика увидел, как удаляется, подпрыгивая, его белый хвостик.
   — Белочка! — возмущенно крикнул он. — Ну зачем ты это сделала?
   Но Белочка даже ухом не повела. Она бежала к берегу ручья, где виднелись высокие растения с темно-зелеными листьями. Ежевика так и замер в недоумении, когда ученица уселась и начала торопливо разрывать землю под их стеблями.
   — Белочка, что ты делаешь? — спросил он. Ученица оторвалась от своей работы и подняла на него горящие торжеством зеленые глаза.
   — Лопух! — крикнула она, снова набрасываясь на растение. — Вот что поможет Рыжинке от крысиного укуса! Помоги мне выкопать корень!
   — С чего ты это взяла? — спросил Ежевика, начиная копать.
   — Помнишь, я говорила тебе про странный вкус? Я все утро пыталась вспомнить, что это такое. Наверное, Листвичка говорила об этом, когда провожала нас в лесу.
   Ежевика бросил копать и посмотрел на Белочку. В самом деле, Листвичка говорила о каких-то травах, которые, по ее мнению, могли пригодиться им в пути, но он что-то не помнил, чтобы она упоминала корень лопуха. Потом Ежевика снова вернулся к работе. Наверное, он просто забыл, иначе откуда Белочка узнала бы об этом корне?
   Когда они вырыли два или три корешка, Белочка поболтала их в воде, чтобы отмыть от земли, потом взяла в зубы и пробежала в лагерь. Ежевика неторопливо пошел за ней, подбирая оставленную добычу.
   К тому времени, как он вернулся в лагерь, Белочка уже разжевала кусочек корня и аккуратно накладывала получившуюся кашицу на рану Рыжинки. Воительница племени Теней лежала неподвижно, но когда сок корня просочился в ее рану, она расслабилась и испустила глубокий вздох.
   — Как хорошо… — пробормотала она. — Плечо словно бы онемело. Боль почти пропала.
   — Здорово! — обрадовалась Белочка.
   — Наверное, ты скрытая целительница, продолжала Рыжинка, поуютнее устраиваясь во мху. — Может быть, тебе частично передался дар твоей сестры, — она сонно похлопала глазами и уснула.
   Белочка сияющими глазами смотрела на спящую, а Ежевика почувствовал, как у него зашевелилась шерсть. Правда ли, что Листвичка говорила им о лопушином корне, или целительница каким-то чудом узнала о ране Рыжинки и сумела дать сестре нужный совет?
   Он снова пошел в лес, чтобы подобрать оставшуюся добычу. Вернувшись, он застал Урагана и Грачика, которые тоже пришли не с пустыми лапами. Впервые за много дней коты смогли досыта наесться. Проснувшийся Пурди с жаром набросился на угощение, и Ежевике показалось, что оно понравилось ему гораздо больше домашней еды.
   Они уснули с полными животами. Проснувшись, Ежевика увидел, что тучи рассеялись, и косые лучи солнца, пробиваясь сквозь деревья, заливают лес золотистым сиянием. Он вскочил и побежал вверх по склону, пока не нашел просвет между деревьями, через которые можно было увидеть, куда клонится солнце.
   
* * *

   — Вот куда нам надо идти! — Ураган вскарабкался на склон следом за ним и остановился рядом; голос его звучал спокойно и уверенно, как будто он тоже был носителем пророчества. — Там мы узнаем, что скажет полночь.
   Лапы у Ежевики так и чесались от желания немедленно броситься навстречу садящемуся солнцу, ему казалось, что именно там его дожидается Синяя Звезда, чтобы научить, как спасти родной лес. Но он знал, что разумнее будет придерживаться первоначального плана и заночевать в лесу. Тщательно запомнив нужное направление, он вернулся к друзьям, ждущим на берегу ручья.
   Рыжинка яростно терзала зубами кролика и оторвалась только для того, чтобы коротко кивнуть брату.
   — Ух, как я проголодалась! — заявила она. — Зато мое плечо чувствует себя гораздо лучше. Чем ты его намазала, Белочка?
   — Корнем лопуха, — Ежевика отметил про себя, что Белочка даже не стала объяснять, откуда она узнала о том, чем следует лечить воспалившиеся укусы. Наверное, она и сама этого не знала.
   Она начала разжевывать другие корни, и, когда Рыжинка закончила есть, снова намазала ей плечо. Опухоль заметно спала, угрожающая краснота побледнела, и Ежевика мысленно послал благодарность Звездному племени и Листвичке за чудесное исцеление своей сестры.
   Когда на следующее утро, после сытной еды, они выдвинулись в путь, Рыжинка совсем повеселела. Она почти не хромала, и даже глаза у нее снова заблестели.
   Задолго до полудня они вышли на край леса. Впереди, сколько хватало глаз, лежала открытая даль. Земля вздымалась и опадала мягкими складками, ветерок пробегал по короткой, упругой траве с вкраплениями кустиков клевера и дикого тимьяна. Воздух пах луговой свежестью, и лапы сами просились вперед.
   — Как дома! — прошептал Грачик, вспомнив вересковые пустоши своей родной земли.
   Зато Ежевике очень не хотелось покидать деревья, он чувствовал себя уверенно и безопасно под густым пологом листвы. Однако еда и сон придали новые силы путникам, и что-то подсказывало Ежевике, что их путешествие подходит к концу.
   К его изумлению, на краю леса Пурди распрощался с ними.
   — Что-то мне не по себе под открытым не бом, — признался старик, словно откликаясь на мысли Ежевики. — Видно, слишком часто меня гоняли Прямоходы. Мне надо, чтобы было где спрятаться. Да и вам я больше не нужен. Меня-то не ждет в полночь это ваше Звездное племя, — с усмешкой прибавил он.
   — Кто знает, — ответил Ежевика. — Но спасибо тебе за все. Нам будет тебя не хватать, — вежливо сказал он и вдруг понял, что это чистая правда; за время пути он успел привязаться к этому ворчливому старому коту. — Если когда-нибудь тебе доведется побывать в нашем лесу, ты будешь желанным гостем в Грозовом племени.
   Закончив говорить, он услышал, как Грачик шепнул на ухо Рыжинке:
   — Может быть, кто-то и будет о нем скучать, но только не я!
   Ежевика предостерегающе оскалился на дерзкого оруженосца, но Пурди не расслышал его обидных слов.
   — Я буду ждать вас здесь два или три дня, — пообещал он. — Хочу убедиться, что вы не заблудитесь на обратном пути.
   Грачик, закатив глаза, посмотрел на Ласточку, но та только плечами пожала.
   — Надеюсь, вы все-таки вернетесь, — бросил Пурди и пошел прочь, высоко задрав хвост. — Меня-то не заманишь к этому месту-где-тонет-солнце! Того и гляди, сам там потонешь.
   — Вот так! — шепнула Белочка на ухо Ежевике. — А теперь постарайся, чтобы наши надежды сбылись!
   
* * *

   Но к концу этого дня у Ежевики почти не осталось надежды. Жаркое солнце иссушило его силы, а поскольку по пути они не встретили ни одного ручейка, рот у него пересох, как дно песчаного оврага для тренировок. Его товарищи чувствовали себя ничуть не лучше и плелись, повесив головы и волоча за собой хвосты. Рыжинка снова стала хромать; несмотря на то, что она никого не подпускала к своей ране, Ежевика заметил, что плечо у сестры снова опухло. Сколько еще она сможет пройти? Никаких лопухов вокруг не было и в помине.
   Прямо перед ними солнце утопало в алом пламени, разбросав огненные языки по всему небу.
   — По крайней мере, мы идем в правильном на правлении, — пробормотала Ласточка.
   — Да, но сколько нам еще идти? — Ежевика старался скрыть свои опасения, но беспокойство все сильнее грызло его. — Может быть, место-где-то-нет-солнце лежит в нескольких днях пути отсюда!
   — А я всегда говорил, что это была дурацкая затея, — не удержался Грачик, но даже он сегодня слишком устал, чтобы злиться.
   — Ладно, давайте решим, что делать дальше, — предложил Ураган и, когда все обернулись к нему, пояснил: — Если мы так и не найдем этого места, рано или поздно нам придется решать… продолжать ли поиски или возвращаться домой.
   Ежевика знал, что он прав. Возможно, настало время признать свое поражение. Но что будет с их племенами, если четверо избранников нарушат волю Звездного племени и вернуться домой, не исполнив своего предназначения?
   И тут Белочка, которая стояла лицом к ветру и втягивала в себя незнакомые запахи, повернулась к товарищам и крикнула, восторженно сверкая глазами:
   — Ежевика! Я учуяла запах соли!
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на ученицу, потом разинул рот и сам втянул в себя воздух. Белочка была права. Этот привкус нельзя было ни с чем перепутать, он вновь перенес Ежевику в давний сон, напомнив о горькой воде, которая кипела вокруг него.
   — Это соль! — выдавил он. — Мы пришли. Вперед!
   Он вихрем помчался навстречу слепящему солнцу и, быстро оглянувшись, увидел, что товарищи бегут за ним. Даже Рыжинка неуклюже ковыляла следом. Лапы у Ежевики налились новой силой, ему казалось, будто он может бежать целую вечность, пока не воспарит на небо, как белые птицы, которые с криками кружили над его головой.
   Но вместо этого он вдруг в ужасе замер на краю огромного утеса. Крутые песчаные уступы обрывались вниз в каком-нибудь мышином хвосте от его лап. Волны разбивались о подножие скалы, а прямо перед Ежевикой простиралась беспокойная ширь сине-зеленой воды. Солнце опускалось в нее на горизонте, оно горело так ярко, что Ежевике пришлось прищурить глаза. Кровавая дорожка, выжженная алым светом, начиналась от самого солнца и упиралась в подножие утеса.
   Несколько мгновений никто из котов не мог вымолвить ни слова. Ежевика первым вышел из оцепенения.
   — Надо торопиться, — сказал он. — До наступления темноты мы должны найти пещеру с зубастыми краями.
   — И ждать полуночи, — добавила Ласточка.
   Ежевика повертел головой, но так и не увидел ничего, что могло бы подсказать им правильное направление. Решив идти наугад, он повел котов по скалам. Время от времени они останавливались и смотрели вниз, выискивая глазами пещеру. Ежевика крепко цеплялся когтями за сухую траву; в этом месте слишком легко было сорваться вниз и падать, падать и падать в жадно шипящие волны.
   Постепенно земля начала понижаться, и вскоре от воды их стало отделять расстояние, не превышающее высоты обычного дерева. Вершины утесов выступали далеко вперед, поэтому не было видно, где они кончаются, а их отвесные склоны были глубоко изборождены канавками, оставшимися от давних дождей. Когда утесы стали чуть более пологими, котам удалось спуститься чуть ближе к воде, и теперь их время от времени обдавало солеными брызгами. Во многих местах древние потоки промыли глубокие расщелины в скалах; порой эти расщелины были так широки, что котам приходилось перепрыгивать через них. Все чаще трава уступала место ложбинкам, где на скудной почве росли жалкие, скрюченные кустики.
   — Если мы все-таки не найдем пещеру, то здесь полно мест, где можно укрыться на ночлег, — за метил Ураган.
   Ежевика и сам начал подумывать о том, чтобы остановиться.
   Солнце уже опустилось в воду, но огненные всполохи все еще горели на небе. Ветер стал холоднее. «Надо хотя бы дать отдохнуть Рыжинке, — подумал Ежевика. — А мы можем еще немного поискать».
   Внезапно сестра споткнулась и упала. Бросившись к ней, Ежевика обогнул утес, но поскользнулся и беспомощно скатился в ложбину. Он попытался подняться, но рыхлая земля осыпалась у него под когтями, обдав тучей песка. Ежевика снова покатился вниз и невольно завизжал от ужаса, потому что в темноте не было видно дна.
   — Ежевика! — Ураган прыгнул вниз и попытался поймать Ежевику когтями за плечо, но тут новая куча песка пришла в движение, и грозового воина еще быстрее понесло вниз. Земля летела ему прямо в морду, набивалась в рот, слепила глаза. Откуда-то сверху до него донесся пронзительный визг, и Белочка, прыгнув, приземлилась ему на спину.
   — Нет! Вернись! — прохрипел Ежевика, глотнув полную пасть песка.
   Но тут даже зыбкая почва исчезла у него из-под лап, и Ежевика почувствовал под собой пустоту; дико закричав, он обрушился вниз и через несколько мгновений приземлился на кучу гальки.
   Какое-то время он лежал неподвижно. Рокочущее эхо гремело у него в голове, а мир безостановочно вертелся перед глазами. Наконец Ежевика открыл глаза и в ужасе понял, что смотрит прямо в огромную разинутую пасть пещеры, ее острые зубы угрожающе чернели на фоне алого закатного неба. Ежевика попытался подняться, но внезапно набежавшая волна сшибла его с ног. Он закричал от страха, но вопль его резко оборвался, потому что в пасть ему хлынула вода, и Ежевика почувствовал во рту соленый вкус своего ночного кошмара.
   Он рванулся из последних сил, но волны безжалостно поволокли его прямо навстречу зубам, а потом снова швырнули обратно, под скалу. Он не знал, где он и в какую сторону надо плыть. Вода заливала глаза и уши, ревела вокруг. Ежевика судорожно схватил ртом воздух, но только сильнее наглотался соленой воды.
   Вскоре он совсем перестал бороться, но когда холодные, удушливые волны, наконец, сомкнулись над его головой, Ежевика вдруг почувствовал острую боль в плече. Неожиданно тяжесть воды исчезла, и он снова смог дышать. Он закашлялся, отхаркивая воду, повернул голову и увидел горящие глаза Белочки, которая крепко держала его зубами за шкуру.
   — Нет! — прохрипел Ежевика. — Не надо… ты утонешь.
   Белочка ничего не сказала и, не разжимая зубов, больно ударила его всеми четырьмя лапами. На какой-то миг Ежевика почувствовал под собой гальку, а потом волны снова поволокли их к зубастой пещере.
   Собрав последние остатки сил, Ежевика заколотил лапами по воде, пытаясь оттащить себя и Белочку подальше от острых утесов. Вода забурлила и вознесла их вверх; мелькнула мокрая серая шкура, рядом появился Ураган, а потом волна швырнула всех троих о твердую землю.
   От удара у Ежевики перехватило дыхание. Он беспомощно барахтался на рыхлой гальке, а мелкие волны пытались снова утащить его на глубину. Белочка, не разжимая зубов, тащила его вперед, а потом Ежевика почувствовал, как кто-то с силой пихнул его сзади. Он рухнул на скалу и долго лежал, дожидаясь, пока мир не перестанет уплывать у него перед глазами.
   Кто-то пихнул его лапой в бок, заставляя подняться.
   — Ежевика? — донесся до него испуганный голосок Белочки. — Ежевика, ты живой?
   Он открыл рот и застонал. Шерсть его промокла насквозь, он умирал от холода. У него не было сил шевелиться; каждая мышца в его теле кричала от боли, а живот раздулся от проглоченной воды. И все-таки он был жив.
   Ежевика с трудом приподнял голову.
   — Все в порядке, — просипел он.
   — Ох, Ежевика! Я думала, ты умер!
   Туман перед его глазами рассеялся, и Ежевика увидел склонившуюся над ним Белочку. Никогда еще она не выглядела такой несчастной — даже в тот злополучный день, когда Огнезвезд сурово отчитал ее в лесу. Испуг в ее глазах заставил Ежевику превозмочь себя: он сел, и его тут же вырвало соленой водой.
   — Я не умер, — прокашлял он. — Благодаря тебе. Ты просто чудо, Белочка.
   — Она очень рисковала, — послышался голос Урагана, и Ежевика увидел над собой серого воина. Весь облепленный мокрой шерстью, он вы глядел непривычно маленьким и щуплым. Он говорил укоризненно, но его глаза, устремленные на Белочку, сияли. — Но она поступила очень храбро.
   — И очень глупо! — Ежевика даже растерялся, услышав этот голос. Оказывается, Рыжинка то же была здесь, она стояла у самой воды и сердито сверкала глазами. — А если бы вы утонули вдвоем?!
   — Не утонули бы! — огрызнулась Белочка.
   — Я сама спасла бы его!
   — С твоей-то раной? — Ураган быстро прижался щекой к боку Рыжинки. — Одному Звездному племени известно, как ты сюда-то сумела спуститься!
   — Я упала, как и вы, — пробурчала Рыжинка и, немного успокоившись, посмотрела на Белочку. — Извини, — сказала она. — Конечно, ты поступила очень смело. Но знаешь, как тяжело, когда ты ранена и не можешь прийти на помощь? Я ведь тоже… тоже подумала, что мой Ежевика утонул.
   Теперь, когда Ежевика чувствовал себя гораздо лучше, он наконец-то огляделся по сторонам и сразу узнал пещеру из своего сна. Они были у нее внутри! Прямо перед ними был огромный рот с острыми зубами. Волны безостановочно хлестали в пещеру, с ревом разбивались о скалы и, шипя, уползали прочь, волоча за собой круглые камешки. Сводчатые стены пещеры были гладкими, а пол слегка поднимался вверх, к дальнему концу, который терялся во мраке; свет проникал сюда только через вход и сквозь маленькое отверстие в потолке, откуда на товарищей испуганно смотрели Грачик с Ласточкой.
   — Ты цел? — крикнула Ласточка.
   — Все в порядке, — Ежевика с трудом поднялся на дрожащие лапы. — Кажется, мы нашли то, что искали.
   — Тогда подождите, мы спускаемся, — заявил Грачик.
   Ежевика хотел крикнуть, чтобы они не трогались с места, но промолчал. Грачик все равно не стал бы его слушать, а кроме того, присмотревшись получше, Ежевика заметил несколько трещин и промоин в скале, по которым можно было без труда спуститься и снова подняться наверх. Ласточка и Грачик осторожно сошли вниз, и вскоре уже стояли в пещере, оглядываясь по сторонам.
   — Мы будем сидеть тут до полуночи? — спросила Белочка, на миг оторвавшись от вылизывания своей мокрой, соленой грудки. Голос ее странным эхом отразился от стен пещеры.
   — Я думаю… — начал Ежевика и вдруг замолчал, напрягшись всем телом.
   Из тьмы в дальнем конце пещеры послышался какой-то громкий скрежет. Сильный, едкий запах ударил в ноздри. Вот появилась какая-то тень — черная, с белыми пятнами. А потом в тусклом свете пещеры возникла жутко знакомая фигура одного из злейших врагов лесных котов.
   Барсук!
  

  

   

    Глава XXIV
   

   Ежевика затравленно оглянулся, но бежать было некуда — только в воду. Трудный подъем к отверстию в потолке пещеры занял бы слишком много времени, а значит, им все равно не убежать. Горечь вины обрушилась на него холодной тяжестью давешних волн. Своими снами, своей уверенностью он увлек друзей в это гиблое место, где вместо знания и пророчества Звездного племени их ждет ужасная, бессмысленная смерть. К чему теперь вера и отвага, если они заперты в этой пещере, как кролики в норе?
   Грачик припал к земле, оскалил зубы и с рычанием пополз вперед, а Ураган двинулся вдоль стены пещеры, чтобы атаковать врага сбоку. Ежевика тоскливо подумал, что друзья идут навстречу своей смерти. Пусть их шестеро, но они голодны, измучены долгой дорогой и битвой с волнами, им ни за что не справиться с барсуком. Очень скоро тупые когти и щелкающая пасть зверя переловят их всех, одного за другим.
   Барсук остановился у самого края тьмы, затопившей заднюю часть пещеры. Его могучие плечи были опущены, когти скребли о камень. Барсук покачал головой, словно раздумывая, кого схватить первым; сверкнули белые полосы на его длинной морде.
   А потом раздался голос:
   — Полночь пришла.
   Ежевика разинул рот, чувствуя, как земля уходит у него из-под лап. Этот барсук умел говорить, его речь была понятна, и слова имели отношение к их походу… Сердце его бешено заколотилось, и он во все глаза уставился на зверя.
   — Я — Полночь, — голос барсука был низким и скрежещущим, как шорох гальки под волнами. — С вами буду говорить я.
   — Мышиный ты помет, а не полночь! — зашипел Грачик. Он все еще лежал на полу пещеры, изготовившись к прыжку. — Только шевельнись, и я выцарапаю тебе глаза!
   — Не надо, Грачик, постой…
   Гортанный барсучий смех заставил Ежевику замолчать.
   — Ишь, какой свирепый! Звездное племя умеет выбирать. Но сейчас не время показывать когти. Будет разговор, а не битва.
   Ежевика и его товарищи неуверенно переглянулись, ощетинив хвосты. Грачик первым выпалил то, что было на уме у всех:
   — Неужели мы ему поверим?!
   — А что нам остается делать? — потупила глаза Ласточка.
   Ежевика снова пристально поглядел на барсука. Этот зверь был немного меньше того, которого они видели у Змеиной Горки, возможно, это был не барсук, а барсучиха. Но это ничуть не делало ее менее опасной. Поверить ее словам означало забыть все, чему его учили с самого младенчества. Однако барсучиха до сих пор даже не попыталась напасть на них; кроме того, Ежевике показалось, будто он заметил веселые искорки в ее глазах.
   Он снова обернулся на своих друзей. Грачик, Ураган и Ласточка вполне могли сражаться, зато они с Белочкой еле держались на лапах после того, как едва не утонули, а Рыжинка неуклюже опустилась на пол пещеры и, похоже, впала в забытье.
   — Пошли, — позвала барсучиха. — Ждать не можем мы всю ночь.
   И тут Ежевика окончательно понял, что перед ним не обычный зверь. Никогда раньше ему не доводилось слышать о том, что барсуки умеют говорить, да еще так, чтобы коты их понимали! Кроме того, эта барсучиха упомянула о Звездном племени, словно знала гораздо больше, чем любой из живущих на земле котов.
   — Ласточка права, — прошипел Ежевика. — У нас нет выбора. Она могла бы уже давно превратить нас в падаль. Теперь я понял, почему Синяя Звезда в моем сне велела нам слушать полночь. Она говорила вовсе не о времени! — и, по вернувшись к барсучихе, он громко спросил:
   — Тебя зовут Полночь? И у тебя есть для нас послание от Звездного племени? Барсучиха кивнула.
   — Полночь — мое имя. И мне был знак, что здесь я встречусь с вами… Ждала четверых, а при шли шесть.
   — Тогда мы выслушаем то, что ты нам скажешь, — решил Ежевика. — Ты права, было из брано четыре кота, а пришло шесть, но мы все одинаково достойны быть здесь.
   — Но предупреждаю тебя, одно неверное движение… — зарычал Грачик.
   — Заткнись, мышеголовый! — прикрикнула на него Белочка. — Неужели ты не видишь, что мы нашли то, что искали? Сказано же было: «слушай, что скажет полночь»! Она и есть Полночь!
   Грачик свирепо посмотрел на нее, но ничего не ответил.
   Полночь обернулась к ним и, велев идти следом, двинулась в дальнюю часть пещеры, где угадывалось темное отверстие туннеля. Он глубоко вздохнул и сказал:
   — Ладно, идем!
   Ураган пошел первым, Грачик решительно зашагал за ним. Ежевика очень надеялся, что сварливый оруженосец не станет затевать драку и позволит им выслушать барсучиху. Ласточка бережно помогла Рыжинке подняться на лапы, подставила ей свое плечо и повела в туннель. Ежевика переглянулся с Белочкой и с удивлением отметил, что насквозь промокшая, усталая ученица просто искрится от возбуждения.
   — Представляешь, сколько всего мы расскажем дома, когда вернемся?! — взвизгнула она и бросилась догонять Ласточку.
   Ежевика остался один. Он в последний раз оглянулся на каменные клыки утесов, торчащие из пасти пещеры, и на волны, которые по-прежнему неустанно накатывались на берег. Последние малиновые лучи тонущего солнца все еще горели на небе, на какой-то миг Ежевике показалось, что бесконечная река крови струится над его головой, уши его заложило от воплей погибающих котов.
   — Ежевика? — голос Белочки мгновенно заглушил стон ужаса. — Ты идешь?
   Видение исчезло, и Ежевика увидел, что по-прежнему стоит в вымытой волнами пещере и смотрит на быстро угасающее небо и одинокого воина Звездного племени, который сиял ему с высоты. Поежившись, он заторопился следом за друзьями и Полночью.
   Туннель поднимался вверх. Ежевика ничего не видел в кромешной тьме, но он чувствовал, что под лапами у него песчаная твердь, а не галька или острые камни. Запах настороженных котов почти тонул в едком барсучьем духе.
   Наконец они вошли еще в одну пещеру. Свежий ветерок тронул шерсть Ежевики, и он понял, что где-то неподалеку есть выход наружу. Слабое серебристое свечение просачивалось внутрь, а значит, на небо уже поднялась едва пошедшая на ущерб луна. Ежевика разглядел, что эта пещера, в отличие от предыдущей, была выкопана в земле; скрюченные корни свешивались с потолка, а пол был устлан толстым слоем папоротника.
   Ласточка помогла Рыжинке устроить гнездышко из мягких листьев, потом легла возле нее и снова принялась зализывать ее рану.
   — Ты ранена? — спросила Полночь. — Чем?
   — Это крысиный укус, — сквозь зубы процедила Рыжинка.
   Барсучиха брезгливо фыркнула.
   — Плохо. Жди.
   Она нырнула в тень возле одной из стен пещеры и вскоре вернулась с зажатым в зубах корешком.
   — Корень лопуха! — завопила Белочка, бросив торжествующий взгляд на Ежевику. — Ты тоже им пользуешься?
   — Хорош от укусов, хорош от воспаления на лапах, хорош от любых ран! — барсучиха раз жевала корень и шлепнула массу на место укуса, как накануне это сделала Белочка. — А теперь, — сказала она, закончив, — пришло время говорить.
   Она подождала, пока коты рассядутся на папоротнике. Ежевика почувствовал нарастающее волнение. Только теперь он начал понимать, что их путешествие подошло к концу. Они нашли место, в которое послало их Звездное племя, и готовы были выслушать то, что скажет Полночь.
   — Но как ты можешь разговаривать с нами? — не выдержал он.
   — Я путешествовала в дальних краях, я выучила много языков, — ответила Полночь. — Я знаю речь других котов, которые говорят не по-вашему. Понимаю язык лис и кроликов, — она хмыкнула. — Но у них скучные разговоры. Лисы говорят только об убийствах. А у кроликов чертополох в голове.
   Белочка заурчала от смеха. Ежевика заметил, что шерстка ее разгладилась, а ушки стоят торчком.
   — Так что ты хочешь нам рассказать? — не выдержала ученица.
   — Много чего, но всему свое время, — фыркнула барсучиха. — Сначала расскажите мне про путешествие. Как поживают ваши кланы?
   — Кланы? — озадаченно переспросил Ураган. Полночь раздраженно мотнула головой.
   — Похоже, у меня самой мозги заросли чертополохом! Забыла, с какими котами говорю. У вас это называется «племена», верно?
   — Да, — подал голос Ежевика. Его неприятно поразила мысль о том, что на свете помимо домашних кисок и котов-одиночек есть и другие коты, которые тоже живут племенами, хотя и называют их кланами. Во время своего путешествия они ни разу не встретили таких котов, видимо, они живут где-то в другом месте.
   С помощью остальных котов он пустился рассказывать об их долгом путешествии. Он начал с той ночи, когда четверо котов увидели одинаковый сон, потом перешел к тому, как во сне ему явилось место-где-тонет-солнце, и он принял решение оставить лес. Полночь слушала внимательно, негромко смеялась, когда коты рассказывали ей о своих злоключениях с Пурди, и понимающе кивала, когда они описали, как каждый из них получил знак соленой воды.
   — И вот теперь мы здесь, — закончил Ежевика. — Мы готовы выслушать послание Звездного племени.
   — И хотелось бы узнать, зачем понадобилось тащиться в такую даль, — ядовито заметил Грачик. — Неужели Звездное племя не могло сообщить нам обо всем в лесу?
   Он по-прежнему разговаривал с вызовом, как будто до сих пор не верил барсучихе, но та даже не подала виду, что обиделась. Ласточка ласково стегнула оруженосца хвостом, и дерзкий оруженосец немного успокоился.
   — Подумай хорошенько, маленький воин, — ответила ему Полночь. — Когда все началось, вас было четверо. Вместе с друзьями вас стало шестеро. Теперь вы едины, — голос ее стал глубже и наполнился силой пророчества, когда она произнесла: — Грядет время, когда все племена должны будут слиться воедино. Если нет — беда погубит всех вас.
   Ежевике показалось, будто ледяные когти полоснули его по спине. Дрожь, которая сотрясла его тело, не имела никакого отношения к промокшей шкуре.
   — Что за беда? — прошептал он.
   Полночь помолчала, ее глубокие, темные глаза по очереди остановились на каждом коте.
   — Вы должны покинуть свой лес, — пророкотала она. — Все коты должны уйти.
   — Что? — вскочил Ураган. — Но это же просто глупость! Коты всегда живут в лесу!
   Барсучиха испустила тяжелый вздох.
   — Больше не будут.
   — Но почему? — спросила Ласточка, взволнованно терзая лапами папоротник.
   — Двуногие, — Полночь снова вздохнула. — Вечно эти Двуногие. Очень скоро они придут со своими машинами… кажется, вы называете их чудовищами? Они повалят деревья, раскрошат скалы, разроют землю. Котам не будет места. Если останетесь, чудовища раздавят вас, или вы умрете от голода без дичи.
   Тишина повисла в освещенной луной пещере. Ежевика пытался отогнать от себя ужасное видение, напророченное барсучихой. Он представил, как огромные, сверкающие твари яркого, неестественного окраса, с ревом врываются в его любимый лагерь. В ушах его снова зазвучали вопли, которые почудились ему в зубастой пещере, но теперь это были крики бегущих наутек соплеменников. Все его существо восставало против того, что он только что услышал, но он не смел усомниться в пророчестве Полночи. Каждое ее слово было наполнено правдой.
   — Как ты об этом узнала? — негромко спросил Ураган; в его голосе не было вызова, лишь безысходное желание понять.
   — Много лун тому назад. Я все видела раньше, я вижу то, что случится сейчас. Звезды говорят со мной, как и с вами. Все, что вам нужно знать, записано там. Чтобы прочесть, надо слушать.
   — Больше не будет Нагретых Камней? — пискнула Белочка, и голос ее был полон ужаса, как крик брошенного котенка. — И оврага для тренировок? И Четырех Деревьев?!
   Полночь покачала головой, глаза ее светились во тьме, как две крошечные ягоды.
   — Но почему Двуногие так поступают? — крикнул Ежевика. — Что мы им сделали?!
   Ничего, — ответила Полночь. — Двуногие даже не знают о том, что вы есть. Они просто хотят построить новую Гремящую Тропу. Ездить дальше, ездить быстрее, носиться туда-сюда.
   — Не бывать этому! — Грачик вскочил, и глаза его сверкнули неистовым блеском, словно он был готов одной лапой раскидать всех Двуногих. — Звездное племя этого не допустит.
   — Звездное племя не может этого предотвратить.
   Грачик открыл рот, но не смог вымолвить ни звука, настолько ошеломила его мысль о несчастии, перед которым бессильно само Звездное племя.
   — Но зачем тогда оно привело нас сюда? — раздался слабый голос. Рыжинка приподняла голову со своего гнезда и в упор смотрела на Полночь. — Мы должны вернуться домой и молча смотреть на гибель своих племен?
   — Не совсем так, раненая воительница, — неожиданно ласково ответила барсучиха. — Вам дарована надежда. Вы должны отнести ее домой. Вы должны увести свои племена из леса и найти для них новый дом.
   — Всего-то? — возмущенно фыркнул Грачик. — Представляю, как я явлюсь к своему предводителю и скажу: «Извини, Звездный Луч, но нам надо уходить». Да он оторвет мне уши, если, конечно, не лопнет от смеха.
   Низкое рычание исторглось из груди Полночи.
   — К тому времени, как вы вернетесь домой, там случиться такое, что даже ваши предводители поверят вам.
   Ужас охватил Ежевику. Что еще увидела в звездах Полночь?! Неужели к моменту их возвращения разрушение леса уже начнется?!
   Он вскочил с земли.
   — Мы должны немедленно идти!
   — Нет, — покачала головой Полночь. — Сегодня нужен отдых. В полночь поохотиться. Хорошо поесть. Пусть раненая подруга поспит. В путь лучше пуститься завтра.
   Ежевика посмотрел на друзей и кивнул.
   — Разумно.
   — Но ты не сказала, куда мы должны уйти, — заметила Ласточка, с тревогой глядя на Полночь. — Где мы найдем другой лес, в котором смогут спокойно жить все наши племена?
   — Не бойся. Вы найдете. Далеко от Гремящих Троп. Там спокойно. Горы, дубравы и ручьи.
   — Но где это? — настаивал Ежевика. — Ты пойдешь с нами и покажешь дорогу?
   — Нет, — рявкнула Полночь. — Много я путешествовала, но теперь хватит. Мне нравится эта пещера, и рокот моря, и ветер в травах. Но вы не останетесь без провожатого. Как вернетесь, встаньте на Скалу у Четырех Деревьев, когда над головой загорится Серебряный пояс. Умирающий воин покажет путь.
   Ужас еще сильнее стиснул сердце Ежевики. Слова Полночи были больше похожи на угрозу, чем на обещание.
   — Один из нас умрет? — пролепетал он.
   — Я не сказала. Сделайте так и сами увидите.
   Было очевидно, что барсучиха больше ничего им не скажет, даже если знает. Ежевика не сомневался в ее мудрости, но он понимал, что не все открыто даже Полночи. У него перехватило дыхание, когда он понял, что в мире есть сила, превосходящая могущество самого Звездного племени… И сила эта такова, что в сравнении с ней все сияние Серебряного пояса не более, чем отражение лунного света на поверхности воды.
   — Хорошо, — тяжело вздохнув, сказал он. — Спасибо тебе, Полночь. Мы сделаем то, что ты сказала.
   — А теперь нам лучше пойти поохотиться, — добавил Ураган.
   Он низко склонил голову перед барсучихой, потом прошел мимо нее и выскользнул в ночь. Грачик и Ласточка последовали за ним.
   — Белочка, ты останешься с Рыжинкой, — приказал Ежевика. — Отдохни и обсушись.
   К его удивлению, Белочка безропотно согласилась и даже торопливо лизнула его в ухо, прежде чем усесться на папоротник рядом с Рыжинкой. Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на них и думал о том, как много они обе для него значат — даже несносная рыжая ученица, которую он так старался оставить дома. Ураган с Ласточкой тоже были настоящими друзьями, и даже Грачик стал для него союзником, которого хочется иметь рядом во время битвы.
   — Ты была права, — задумчиво сказал Ежевика, обращаясь к Полночи. — Мы стали едины. Барсучиха мрачно кивнула.
   Наступает время, когда вы не сможете обойтись друг без друга, — торжественно провозгласила она, словно повторяя пророчество Звездного племени. — Ваше путешествие не кончается здесь, маленький воин. Оно только начинается.
  

  

   

    Эпилог
   

   Высокая трава возле Гремящей Тропы расступилась, и из нее вышел Огнезвезд. Слабый свет осеннего солнца горел на его рыжей шерсти. Стоящий рядом с ним Крутобок настороженно втянул носом воздух.
   — Великое Звездное племя, ну и вонища! — воскликнул он.
   К ним подошли Белохвост и Песчаная Буря, и даже Листвичка, последняя участница патруля, оторвала взгляд от кустика ноготков. Белохвост брезгливо фыркнул.
   — Каждый раз, когда я прихожу сюда, мне приходится до самого вечера вылизывать эту вонь из своей шкуры! — пожаловался он.
   Песчаная Буря закатила глаза, но промолчала. — Знаете, сегодня тут творится что-то неладное, — проговорил Огнезвезд, посмотрев сначала в одну, а потом в другую сторону Гремящей Тропы. — Чудовищ нигде не видно, а запах стоит еще хуже, чем раньше.
   — А я что-то слышу! — насторожила ушки Листвичка.
   Ветер донес до них низкое урчание, которое постепенно приближалось, становясь все громче и громче.
   Белохвост непонимающе вытаращил свои голубые глаза на Огнезвезда.
   — Это еще что? Никогда не слышал… — он замолчал и вдруг разинул рот.
   Вниз по Гремящей Тропе спускалось самое огромное чудовище из всех, что им доводилось видеть. Солнце сияло на его блестящих боках, очертания чудища дрожали в мареве, поднимавшемся от поверхности Гремящей Тропы. Гортанный рев стремительно нарастал, и вскоре котам показалось, будто от него дрожит весь лес.
   Чудовище медленно приближалось, а за ним следовали остальные. Двуногие, как клещи, роились на их боках и покрикивали друг на друга, но их слова тонули в рычании чудищ.
   Затем первое чудовище поравнялось с котами, и тут случилось немыслимое. Вместо того, чтобы поползти дальше, оно повернуло, перелезло через узкую полоску травы и поперло прямо на котов.
   — Что происходит? — прохрипел Крутобок, а Огнезвезд завопил: — Бегом, врассыпную!
   Он нырнул под куст папоротника, а глашатай понесся в лес, забился под колючий куст и уставился оттуда наружу. Белохвост взлетел на ближайшее дерево и устроился в развилке между двумя ветками. Песчаная Буря устремилась к узкой ложбинке, по дну которой протекал тоненький ручеек, и обернулась только тогда, когда перемахнула на противоположную сторону. Шерсть ее стояла дыбом от изумления и гнева. Листвичка побежала следом за ней и затаилась в высокой траве.
   Чудовище на огромных черных лапах катилось вперед, круша все на своем пути. На глазах оцепеневших от ужаса котов оно протянуло свою длинную лапищу к ясеню. Дерево пошатнулось от удара, а потом с пронзительным стоном, от которого разом смолкла вся лесная живность, корни его вырвались из земли.
   Ясень рухнул на землю. Чудище равнодушно покатилось дальше.
   Разрушение леса началось.
  

  

   

    Имена, встречавшиеся в прошлых книгах серии
   

   — новые имена
   
ГРОЗОВОЕ ПЛЕМЯ

   воины
   Bluestar — Синяя Звезда (бывшая предводительница).
   Firestar — Огнезвезд (предводитель).
   Greystripe — Крутобок (глашатай).
   Sandstorm — Песчаная Буря.
   Cinderpelt — Пепелица (целительница).
   Cloudtail — Белохвост.
   Brightheart — Яролика.
   Brambleclaw — Ежевика.
   Thornclaw — Терновник.
   Brackenfur — Бурый.
   Ferncloud — Тростинка.
   Dustpelt — Дым.
   Sorreltail (Sorrelpaw) — Медуница (бывшая ученица Медянка)
   Rainwhisker — Сероус.
   Sootfur — Сумрак 8 Ashfur — Уголек.
   Mousefur — Кисточка.
   Longtail — Долгохвост (старейшина)
   Frostfur — Белоснежка (старейшина)
   Specletail — Горностайка (старейшина)
   

   ученики и котята.
   Squirrelpaw — Белочка.
   Leafpaw — Листвичка (ученица целительницы)
   Whitepaw — Белолапка.
   Hollykit — Остролисточка.
   Birchkit — Березовик.
   Larchkit — Хвоинка.
   Shrewpaw — Копуша.
   Spiderpaw — Паучок.
   
ПЛЕМЯ ВЕТРА

   Tallstar — Звездный Луч.
   Barkface — Корявый (целитель)
   Onewhisker — Одноус.
   Blackclaw — Чернохват.
   Crowpaw — Грачик.
   
РЕЧНОЕ ПЛЕМЯ

   Leopardstar — Пятнистая Звезда (предводительница)
   Mistyfoot — Невидимка (глашатай)
   Mudfur — Пачкун (целитель)
   Stormfur — Ураган (сын Крутобока)
   Feathertail — Ласточка (дочь Крутобока)
   Mothwing — Мотылинка (ученица целителя)
   Hawkfrost — Коршун (ее брат)
   
ПЛЕМЯ ТЕНЕЙ

   Blackstar — Чернозвезд (предводитель)
   Tawnypelt — Рыжинка.
   
КОТЫ-ОДИНОЧКИ

   Barley — Ячмень.
   Ravenpaw — Горелый
  

 


  

   Эрин Хантер
   «Восход луны»
  

  
   Особая благодарность Черит Балдри
  
  

   

    Пролог
   

   Один за другим коты прокрадывались в пещеру. Их шерсть была заляпана грязью, расширенные от страха глаза отражали холодный лунный свет, просачивавшийся сквозь трещину в своде. Сжавшись в комок, они ползли, почти не отрывая животов от земли, и беспокойно оглядывались по сторонам, словно боялись чего-то, притаившегося во мраке.
   Тусклый лунный свет мерцал в лужицах воды на каменном полу пещеры, выхватывал из темноты заросли остроконечных камней, которые росли из земли или свешивались со свода. Некоторые глыбы посередине соединялись, образуя узкие стволы из сверкающего белого камня. Холодный ветер свистел между каменных деревьев, ерошил кошачью шерсть. Пахло свежестью и сыростью, издалека доносился шум падающей воды.
   Из-за остроконечной скалы выступил кот. Тело у него было длинное, с худыми мускулистыми лапами, а покрытая грязью шерсть слиплась сосульками, отчего кот казался высеченным из камня. — Добро пожаловать, — проскрипел он. — Лунный свет коснулся воды. Согласно законам Клана Бесконечной Охоты, пришло время Разговора.
   Один из котов выполз вперед и склонил голову перед покрытым грязью оратором.
   — Ты видел знак, Камнесказ? Клан Бесконечной Охоты говорил с тобой?
   Еще один кот выкрикнул у него из-за спины:
   — Появилась наконец хоть какая-то надежда?!
   Камнесказ опустил голову.
   — Я видел слова Клана Бесконечной Охоты в отсвете лунного света на скале, в тенях от камней, я слышал их волю в звуке капель, падающих со свода, — он помолчал и обвел глазами собравшихся. — Да, — продолжал он. — Они сказали, что надежда есть.
   Слабый шепот, похожий на шелест листвы под ветром, облетел толпу котов. Казалось, глаза их стали еще больше, уши насторожились. Кот, который первым вышел вперед, неуверенно спросил:
   — Значит, ты знаешь, что избавит нас от этого кошмара?
   — Да, Утес, — ответил Камнесказ. — Клан Бесконечной Охоты обещал, что придет кот — серебряный кот не нашего рода, который навсегда избавит нас от Острозуба.
   Последовала пауза, а затем кто-то из задних рядов спросил:
   — Чужой кот? Не из клана Падающей Воды?
   — Выходит, что так, — ответил кто-то еще.
   — Я слышал пророчество о чужаках, — протянул Утес, — но мы никогда в жизни их не видели. Когда же придет этот серебряный кот?! — с мукой в голосе воскликнул он, и остальные коты эхом подхватили его крик.
   — Да, когда? Правда ли это?!
   Камнесказ взмахнул хвостом, призывая их к тишине.
   — Да, это правда, — пророкотал он. — Клан Бесконечной Охоты никогда не лгал нам. Я видел сияние серебристой шерсти в отблеске лунного света на глади воды.
   — Но когда?! — не унимался Утес. Клан Бесконечной Охоты не открыл мне этого, — признал Камнесказ. — Я не знаю, когда и откуда придет серебряный кот, но теперь мы знаем, что он придет.
   Он запрокинул голову к своду пещеры, и глаза его вспыхнули, словно две маленькие луны.
   — А до тех пор, коты моего клана, нам остается только ждать.
  

  

   

    Глава I
   

   Ураган открыл глаза и поморгал, стараясь припомнить, где находится. Он лежал, свернувшись клубочком, но почему-то не на привычной камышовой подстилке, а на сухом, ломком папоротнике. Над его головой нависал земляной свод, испещренный переплетенными корнями, а снаружи доносился какой-то глухой мерный рокот. Сначала этот звук озадачил Урагана, но потом он вспомнил, что совсем рядом бесконечно плещется о край суши место-где-то-нет-солнце. Подумав о том, как накануне они с Ежевикой едва не утонули в соленой воде, Ураган сморщился и сплюнул, подавив подступающую к горлу тошноту. Едкий вкус соли до сих пор обжигал горло. Ураган не боялся воды — речные коты, единственные из всех племен, спокойно плавали в протекавшей через лес реке, — но эта жгучая, соленая, тянущая на дно и выталкивающая на поверхность влага оказалась слишком опасной даже для речного воителя.
   Теперь он вспомнил все с самого начала: с того самого дня, как Звездное племя послало по одному коту из четырех племен в долгое, опасное путешествие для того, чтобы выслушать пророчество Полночи. Им пришлось пройти через незнакомые земли, миновать гнезда Двуногих, сразиться с псами и крысами, чтобы в конце пути сделать невероятное открытие — Полночь оказалась барсучихой.
   Холод пополз по лапам Урагана, когда в памяти его всплыло ужасное пророчество Полночи. Двуногие разрушат лес, чтобы построить новую Гремящую Тропу; все племена должны будут изгнаны, а избранникам Звездного племени предстоит предупредить своих соплеменников и вывести их на новые земли.
   Ураган сел и обвел глазами пещеру. Слабый свет просачивался из туннеля, ведущего на вершину утеса, оттуда же доносилось слабое дуновение соленого воздуха. Барсучихи не было видно. Рядом с Ураганом, уткнувшись носом в серый хвостик, спала его сестра Ласточка. Возле нее лежала Рыжинка, яростная воительница из племени Теней. Ураган с облегчением отметил, что она спит спокойно, а значит, рана, полученная в схватке с крысами, стала меньше терзать ее. Видимо, целебные травы из запасов Полночи остановили заражение и помогли Рыжинке уснуть. У противоположной стены пещеры, чуть в стороне от остальных, спал Грачик, оруженосец из племени Ветра; его темно-серая шерстка чуть-чуть выглядывала из кучи сухого папоротника. Рядом с входом в пещеру растянулся брат Рыжинки, Ежевика, а возле него, свернувшись клубком, сопела Белочка. При виде спящих рядышком воинов Грозового племени, Ураган невольно напрягся, подавляя приступ ревности. Они с Белочкой принадлежали к разным племенам, и он прекрасно знал, что не имеет никакого права так относиться к ней, несмотря на всю ее отвагу и неукротимую бодрость духа. Пусть она останется с Ежевикой, он будет ей гораздо лучшим другом!
   Ураган знал, что должен будить товарищей, ведь им предстоял долгий обратный путь. Но он по-прежнему медлил. «Пусть поспят еще немножко, — решил он. — Нам потребуется немало сил, чтобы выдержать то, что ждет нас впереди». Отряхнув шкуру от приставших кусочков папоротника, он прошелся по песчаному полу пещеры и вышел из туннеля. Сильный ветер взъерошил его шерсть, как только он ступил на жесткую траву. За ночь он окончательно обсох после вчерашнего купания, к тому же сон освежил его. Ураган огляделся: впереди виднелся край утеса, а прямо под лапами простиралась бескрайняя пустыня мерцающей воды, отражавшей слабый свет занимающегося рассвета.
   Ураган приоткрыл пасть и втянул воздух, выискивая аромат дичи, но тут в ноздри ему ударил резкий барсучий запах. Полночь сидела на самой вершине утеса, ее маленькие блестящие глазки были устремлены к звездам. В небе за ее спиной, над дальним краем пустоши, разгоралась полоса розового света, предвещая скорый восход солнца. Ураган подошел ближе, почтительно склонил голову и уселся рядом.
   — Доброе утро, серый воин, — приветственно проурчала Полночь. — Хорошо ли ты спал?
   — Да, спасибо, Полночь. — Урагану до сих пор было немного не по себе оттого, что он вот так запросто беседует с барсучихой. Дома барсуки издавна считались злейшими врагами лесных племен.
   Однако Полночь была не обычной барсучихой. Она яснее любого лесного кота (за исключением разве что целителей) слышала голос Звездного племени, кроме того, она путешествовала в дальние края и обрела мудрость, которая позволяла ей предсказывать будущее.
   Ураган украдкой покосился на барсучиху, но глаза ее были по-прежнему прикованы к светлеющему небу.
   — Ты, правда, можешь понимать знаки, посланные Звездным племенем? — с любопытством спросил он, втайне надеясь, что ужасные пророчества прошлой ночи развеются с наступлением утра.
   — Повсюду надо видеть то, что можно понять, — туманно ответила барсучиха. — В звездах, в воде, в бликах на волнах. Весь мир говорит с тем, кто готов слушать.
   — Тогда я, должно быть, глухой, — буркнул Ураган. — Будущее темно для меня.
   — Не так, серый воин, — проскрипела Полночь. — Гляди! — она кивнула мордой поверх места-где-тонет-солнце, туда, где над горизонтом все еще сиял одинокий воин Звездного племени. — Звездное племя видело нашу встречу. Довольны они и пошлют помощь в темную пору, которая уже не за горами.
   Ураган поднял глаза к сверкающей точке и еле слышно вздохнул. Он не был целителем, привыкшим беседовать со звездными предками-воителями. Он был воином, и его долг состоял в том, чтобы отвагой, силой и опытом служить своему племени… Но теперь выходило, что служить придется сразу четырем лесным племенам. Полночь ясно сказала, что все племена погибнут, если не сумеют перешагнуть через древние границы и объединиться.
   — Полночь, а когда мы вернемся домой, мы… Он не закончил вопроса, потому что громкий визг заставил его замолчать на полуслове. Ураган обернулся и увидел, как Белочка выскочила из туннеля, ведущего в барсучью нору, и остановилась у выхода. Ее темно-рыжая шерстка была растрепана, ушки настороженно приподняты.
   — Умираю от голода! — громко сообщила Белочка. — Где тут дичь?
   — Посторонись, дай другим выйти, — послышалось из глубины раздраженное ворчание Грачика. — Тогда мы сможем тебе ответить.
   Белочка отпрыгнула вперед, пропуская оруженосца племени Ветра. За ним вылезла Ласточка и радостно потянулась. Увидев сестру, Ураган вскочил и понесся по жесткой траве, чтобы поскорее потереться носом о ее нос. Сам он не был избранником Звездного племени, он отправился в этот поход только для того, чтобы охранять Ласточку. Их мать умерла, а отец жил в чужом племени, поэтому брат с сестрой были гораздо ближе друг к другу, чем обычные родственники.
   Полночь подошла следом и кивнула проснувшимся котам.
   — Рыжинка чувствует себя гораздо лучше. Говорит, что плечо у нее почти не болит, — сообщила Ласточка и добавила, обращаясь к Полночи: — Корень лопуха, который ты дала ей, сотворил чудо!
   — Корень лопуха — это дело, — пробормотала Полночь. — Не может воин раненый хорошо ходить.
   Пока она говорила, из туннеля показалась сама Рыжинка, и Ураган с радостью увидел, что после хорошего сна она выглядела гораздо бодрее и даже почти не хромала.
   Следом за Рыжинкой выбрался ее брат, Ежевика, и остановился, щурясь на разгорающийся свет.
   — Солнце почти поднялось, — сказал он. — Пора отправляться в путь.
   — Но сначала надо поесть! — взвыла Белочка. — Мой живот урчит громче, чем чудище на Гремящей Тропе! Я бы сейчас даже лису съела, с мехом и со всем остальным.
   В глубине души Ураган был с ней согласен. У него и самого в животе скребло от голода, кроме того, он понимал, что без еды они не смогут выдержать тягот долгой обратной дороги. Тем не менее, он разделял беспокойство Ежевики. Как они посмотрят друг другу в глаза, если узнают, что их медлительность погубила оставшихся дома котов?
   Раздражение промелькнуло на морде Ежевики, голос его прозвучал сухо и резко:
   — Подкрепимся по дороге чем придется. А когда доберемся до того леса, где разбивали лагерь в прошлый раз, поохотимся как следует.
   — Раскомандовался, тупица, — процедила Белочка.
   — Ежевика прав, — вмешалась Рыжинка. — Кто знает, что сейчас творится дома? Нельзя терять времени.
   Другие коты одобрительно закивали. Даже Грачик, который обычно не упускал случая оспорить любое решение Ежевики, на этот раз промолчал. Ураган растроганно обвел взглядом своих товарищей. Неужели долгое путешествие и угроза, нависшая над лесом, все-таки сумели превратить компанию вечно ссорящихся путников в дружный отряд, сплоченный решимостью спасти свои племена и воинский закон, который так долго защищал их? Теплое чувство сопричастности затопило Урагана. Они с сестрой были полукровками, поэтому их преданность Речному племени с детства омрачалась настороженностью и недоверием соплеменников. Но теперь он знал, что обрел друзей, которые доверяли ему, не задумываясь о его происхождении.
   Ежевика вышел вперед и остановился перед Полночью.
   — Благодарю тебя от имени всех лесных племен, — вежливо начал он.
   — Еще прощаться время не наступило, — проворчала барсучиха. — Я пойду с вами до самого леса, убедиться хочу, что вы не забыли дорогу.
   И, не дожидаясь их согласия или благодарности, она заковыляла по пустоши. Прямо перед ней небо горело так ярко, что глазам больно было смотреть — это солнце начало свой восход над горизонтом. Ураган с благодарностью сощурил глаза. Садящееся солнце всю дорогу указывало им путь к месту-где-тонет-солнце, теперь восходящее светило поведет их домой.
   Много дней назад четверо котов-избранников, а вместе с ними и Ураган с Белочкой, которая увязалась за Ежевикой после ссоры со своим отцом Огнезвездом, покинули лес и побрели куда глаза глядят, повинуясь смутному пророчеству Звездного племени. Теперь, узнав смысл предсказания, они яснее видели цель пути, но на душе у них было гораздо тяжелее от осознания нависшей угрозы.
   — Ну, чего мы ждем? — спросила Белочка, первой бросаясь вдогонку за Полночью.
   Ежевика неторопливо последовал за ней. Сегодня он был непривычно задумчив, и Ураган понял, что грозовой воин размышляет о трудностях обратного пути. Бегущая рядом с братом Рыжинка выглядела посвежевшей, она слегка прихрамывала, но была преисполнена решимости во что бы то ни стало поскорее добраться домой. Следом, высоко подняв хвост, семенила Ласточка, видно было, что она всей душой наслаждается ясным утром. Рядом с ней вприпрыжку скакал Грачик и, судя по его настороженным ушам и напряженным мышцам, он был заранее готов ко всем неприятностям.
   Заняв место в хвосте цепочки, Ураган быстро произнес молитву Звездному племени: «Направляйте путь наших лап и приведите нас домой целыми и невредимыми».
   По мере того как солнце поднималось выше, небо окрашивалось глубокой, чистой голубизной, испещренной клочьями облаков. Для позднего Листопада погода была удивительно теплой и мягкой. Ветерок пробегал по траве, и рот у Урагана наполнился слюной, когда он учуял запах кролика. Краем глаза он заметил мелькнувший белый хвостик, а в следующий миг кролик исчез за гребнем невысокой ложбинки.
   Грачик бросился за ним.
   — Стой! Куда ты бежишь? — крикнул ему вслед Ежевика, но оруженосец уже скрылся. Полосатый воин раздраженно хлестнул себя хвостом. — Он меня слышал или нет?!
   — Он скоро вернется, — успокоила его Ласточка. — Разве воин Ветра может пропустить кролика, который скачет прямо у него перед носом?
   Вместо ответа Ежевика снова взмахнул хвостом.
   — Я приведу его, — вызвался Ураган и напряг лапы, готовый броситься в погоню.
   Но прежде чем он успел пошевелиться, темно-серый оруженосец появился на вершине холма. Он волочил кролика, который оказался ростом почти с самого охотника.
   — Вот, — хмуро буркнул он, пихая свою добычу передними лапами. — Вам не пришлось долго ждать, правда? Полагаю, теперь можно остановиться и поесть?
   — Разумеется, — ответил Ежевика. — Извини, Грачик. Я забыл, как проворны воины Ветра. Ты… наверное, на этой пустоши ты чувствуешь себя, как дома.
   Грачик коротко кивнул, давая понять, что извинение принято, и все шестеро расселись вокруг кролика. И вдруг Ураган вздрогнул, перехватив восхищенный взгляд Ласточки, брошенный на Грачика. «Вздор!» — тут же подумал он. Его сестра не может интересоваться каким-то оруженосцем! Да еще таким вздорным, который только и делает, что спорит, пыжится и строит из себя бывалого воина. Кот из другого племени — да еще оруженосец! — не имеет никакого права заглядываться на Ласточку! И вообще, что она могла в нем найти? Неужели она забыла о судьбе своих собственных родителей и не понимает, что такая любовь не приносит ничего, кроме неприятностей?
   Ураган перевел взгляд на Белочку, которая с наслаждением обнюхивала дичь, прежде чем впиться в нее зубами. Какое он имеет право осуждать Ласточку, если сам по уши влюблен в Белочку? «Нет, это другое дело!» — поправил себя Ураган. Любой кот потерял бы голову от этой храброй и умной ученицы. Кроме того, он прекрасно понимает, что не стоит даже близко подходить к кошке из чужого племени, поскольку у их отношений все равно нет никакого будущего.
   Ураган вздохнул и принялся за свою порцию крольчатины. Возможно, все это ему просто почудилось, в конце концов, как не восхититься ловкостью Грачика, который в два счета поймал дичь в то время, когда они все просто умирают от голода! Ласточка просто обрадовалась, и ничего больше.
   Пока коты ели, Полночь ждала чуть поодаль. Ураган видел, как она разгребает траву своими сильными тупыми когтями и шумно сопит, вынюхивая потревоженных жуков и личинок. Глаза ее были зажмурены: видимо, яркий солнечный свет мешал барсучихе охотиться; однако она не сказала ни слова, и только когда коты проглотили последний кусочек мяса, Полночь молча встала и двинулась навстречу поднимающемуся солнцу.
   
* * *

   Несмотря на то, что на этот раз дорога была знакомой и коты шли следом за Полночью, солнце уже успело высоко подняться в небо, когда они достигли гребня невысокого холма и увидели лес. При виде манящей тени под деревьями коты обрадовались ничуть не меньше, чем Грачик при виде ручьев, бегущих по открытой всем ветрам пустоши. На какой-то краткий миг Ураган представил себе вечер после хорошей охоты и сладкий сытый сон под склоненными стеблями папоротников, но он прекрасно знал, что это всего лишь мечты.
   Когда они углубились в лес, он заметил под кустом нечто, похожее на кучу крапчатого бурого меха. Ураган уныло покачал хвостом, узнав старого кота, который так долго вел их через территорию Двуногих.
   — Привет, Пурди! — крикнул Ежевика. — А вот и мы!
   Из кучи меха вылезла большая круглая голова. Старый кот пошевелил усами и смущенно моргнул, но в следующий миг его удивление сменилось радостью. Кот поднялся на лапы и заковылял навстречу путникам, по пути отряхивая грязную шерсть от приставших кусочков сухой листвы.
   — Великое Звездное племя! — вскричал он. — Вот уж не думал, что снова увижу вас! — Неожиданно он замолчал, уставившись куда-то за плечо Урагана. — Не шевелись! — прошипел он. — У тебя за спиной барсук. Сейчас я с ним расправлюсь! Я знаю несколько боевых приемов и…
   — Все в порядке, Пурди, — перебил его Ураган, а Белочка смешливо изогнула свой рыжий хвостик. — Это друг. Ее зовут Полночь.
   Старый кот, разинув рот, уставился на Урагана.
   — Друг? Не следует дружить с барсуками, юный кот. Им нельзя ни на ус доверять, вот что я тебе скажу!
   Ураган бросил встревоженный взгляд на Полночь, опасаясь, что ее обидели грубые слова Пурди. К счастью, барсучиха, как и Белочка, отнеслась к старику с юмором, ее крошечные черные глазки задорно заблестели.
   — Познакомься с Пурди, — сказал Ураган. — Это он вел нас через земли Двуногих.
   Полночь вышла вперед и остановилась перед старым котом. Пурди боязливо съежился и зарычал, ощетинив загривок, губы его разъехались в стороны, обнажая кривые зубы. Ураган не мог не восхититься его отвагой, ведь барсучиха легко могла расплющить старика одним ударом своей тяжелой передней лапы.
   — Не будет драки, — заверила кота Полночь. — Друг моих друзей — мой друг. Много о тебе мне они рассказали. Пурди пошевелил ушами.
   — Не могу сказать, что рад знакомству, — буркнул он. — Но раз они за тебя ручаются, значит, ты и впрямь ничего себе. — Отступив назад, он обернулся к Ежевике. — Чего мы тут стоим-то? Тут повсюду полным-полно Прямоходов с собаками. Попрощайтесь, да пойдем своей дорогой.
   — Нет, постой! — громко запротестовала Белочка, поворачиваясь к Ежевике. — Ты обещал, что мы поохотимся.
   — Хорошо.
   Ежевика остановился и принюхался. Ураган последовал его примеру и немного успокоился, когда понял, что среди множества собачьих запахов нет ни одного свежего. Видимо, Пурди выдумал эту угрозу, чтобы поскорее отделаться от Полночи.
   — Хорошо, — решил Ежевика. — Давайте разбежимся и быстро поохотимся. Встретимся там, где в прошлый раз разбивали лагерь. Рыжинка, может быть, ты сразу пойдешь туда?
   Рыжая воительница сверкнула глазами и ответила:
   — Вот еще! Я могу охотиться не хуже вас! Прежде чем кто-нибудь из котов успел ответить, Полночь подошла к Рыжинке и ласково боднула ее головой.
   — Глупая воительница, — прорычала она. — Отдохнуть нужно. Покажи мне место лагеря. Я останусь до заката, пойду домой в темноте. Рыжинка пожала плечами.
   — Хорошо, Полночь.
   Не говоря ни слова, она углубилась в лес и по берегу ручья дошла до оврага, где коты отдыхали в прошлый раз.
   В пестрой тени деревьев было намного прохладнее, чем на равнине, и Ураган сразу расслабился. Здесь он чувствовал себя гораздо увереннее, чем на открытой всем ветрам пустоши, хотя лепечущий ручеек, слишком мелкий для рыбы, был нисколько не похож на его любимую Реку. Горечь наполнила его сердце, когда он вспомнил, что, даже вернувшись к родной реке, уже не сможет там остаться. Полночь ясно сказала, что сразу по возвращении они обязаны навсегда увести свои племена из леса.
   Шорох в траве заставил его вспомнить о голоде. Было бы здорово уйти от остальных и поохотиться вместе с Ласточкой, как раньше. Но когда Ураган обернулся к сестре, то увидел, как Грачик склонился к ее уху.
   — Ты не хочешь поохотиться со мной? — прошептал оруженосец, и голос его прозвучал грубовато и смущенно. — Вдвоем лучше.
   — С радостью! — просияла Ласточка. В следующий миг она заметила брата и смутилась еще сильнее, чем оруженосец. — А… давайте поохотимся все вместе?
   Грачик отвернулся, и Ураган почувствовал, как у него поднимается шерсть на загривке. Какое право имеет этот недомерок приглашать его сестру на охоту?!
   — Нет, я предпочитаю одиночество, — буркнул Ураган и, резко повернувшись, нырнул в траву, делая вид, что не заметил боли, промелькнувшей в синих глазах сестры.
   Он успокоился только тогда, когда очутился под низкими ветками куста. Уши его сделали стойку, а все чувства обострились в ожидании дичи.
   Едва заметив мышку, копошащуюся в палой листве, он прикончил ее одним быстрым ударом лапы. Довольный, он забросал землей маленькую тушку, чтобы забрать попозже, и огляделся в поисках новой дичи. Вскоре он добавил в свою кучу белку и еще одну мышь. Больше ему было не донести, поэтому Ураган направился к месту встречи.
   По пути он думал о том, что чувствует сейчас сестра, и несколько раз спросил себя, правильно ли поступил, оставив ее. Он не был избранником Звездного племени, он пошел в это путешествие только ради того, чтобы оберегать Ласточку. Разве хорошо было бросить ее в незнакомом месте только потому, что его раздражает Грачик? А если с ней что-нибудь случится?
   Когда Ураган добрался до лагеря, он увидел Рыжинку, растянувшуюся в тени боярышника, ее рыжая шкурка почти терялась в пестрых бликах света и тени. Полночь дремала рядом, а по раненому плечу Рыжинки была размазана свежая порция разжеванного корня лопуха; должно быть, барсучиха нашла его на берегу ручья. Прямо над головой сестры, на изогнутом корне, сидел Ежевика и внимательно смотрел по сторонам. Ласточка с Грачиком лакомились белкой внизу. Когда Ураган бросил свою добычу в небольшую кучу свежей дичи, возвышавшуюся посреди ложбинки, на гребне оврага появилась Белочка. Она волочила кролика, а следом за ней шел Пурди с двумя мышками в зубах.
   — Ну вот, все в сборе, — вздохнул Ежевика. — Давайте поедим и пойдем дальше.
   Он спрыгнул в овраг и вытащил из кучи скворца. Ураган взял мышь, отошел к Ласточке и уселся рядом с ней напротив Грачика.
   — Хорошо поохотились? — спросил он.
   Ласточка прикрыла глаза.
   — Отлично! Сколько же здесь дичи! Жаль, что мы не можем остаться подольше.
   Ураган хотел согласиться, но он знал, что жуткая беда, нависшая над их лесом, не позволяет им прохлаждаться здесь. Он жадно впился в свою мышь, чувствуя, как лапы у него чешутся от желания поскорее отправиться в путь.
   Он проглотил последний кусочек и уже начал вылизывать свою густую серую шерсть, когда вдруг услышал за спиной угрожающее низкое рычание. Ежевика мгновенно вскинул голову, и его желтые глаза округлились от ужаса.
   Ураган обернулся, чтобы посмотреть, что могло так напугать храброго грозового воина. Знакомый запах заставил его содрогнуться. В следующий миг из папоротника, растущего возле ручья, выступили две тощие рыжие фигуры. Лисы!
  

  

   

    Глава II
   

   Запах был настолько отвратительным, что Листвичка сморщила нос и едва сдержалась, чтобы не зашипеть. Качая головой, она одной лапой раздвинула пеструю шерстку Медуницы, и крепко прижала смоченным желчью мхом блоху на ее лопатке. Желчь быстро просочилась сквозь шерсть, и Медуница завертелась на месте.
   — Вот так-то лучше! — пискнула она. — Она убежала?
   Листвичка открыла рот и выронила палочку, на которой держался мох.
   — Не торопись.
   — Что мне нравится в блохах, — продолжала разглагольствовать Медуница, — так это то, что они ненавидят мышиную желчь ничуть не меньше, чем мы. — Вскочив на лапы, она как следует отряхнулась и смахнула с плеча блоху. — Готово! Спасибо, Листвичка!
   Ветерок шелестел в деревьях, обступивших палатку целительницы. Несколько листьев, кружась, упали на землю, резкая прохлада утреннего воздуха напомнила Листвичке о том, как мало времени осталось до наступления Голых Деревьев. Но в этот раз грядущая стужа несла с собой не только холод и недостаток еды. Листвичка зажмурилась и вздрогнула, вспомнив о том, что она увидела накануне, когда ходила в патруль вместе со своим отцом, Огнезвездом.
   Огромное чудовище, больше всех, которые ей доводилось видеть, проламывало себе дорогу через лес, оставляя глубокие рытвины в земле и срезая под корень громадные деревья. Исполинское, сверкающее чудище неумолимо катилось через папоротники, оно рычало и изрыгало дым, и коты беспомощно бросились наутек. Только теперь Листвичка начала понимать, что за беду дважды напророчило им Звездное племя, — сначала во сне, который позвал в путь Ежевику с Белочкой, а затем в явлении тигра и пламени, открывшемся целительнице Пепелице. Предсказанная гибель надвигалась на лес, и Листвичка не знала, что делать, чтобы ее избежать.
   — Ты в порядке, Листвичка? — спросила Медуница.
   Листвичка поморгала. Видение дыма, крошащихся деревьев и визжащих котов растаяло, и она увидела перед собой нежную зелень папоротников и гладкую серую скалу, в которой находилась палатка Пепелицы. Она была в безопасности, Грозовое племя по-прежнему было здесь, но надолго ли?
   — Да, все отлично, — ответила она. Огнезвезд приказал патрульным молчать об увиденном до тех пор, пока он сам не сочтет нужным оповестить племя. — Я пойду, надо смыть желчь с лап.
   — И я с тобой! — вызвалась Медуница. — А когда пойдем вдоль оврага, я поймаю что-нибудь свеженькое.
   Листвичка направилась на главную поляну. Перед палаткой оруженосцев, в теплых лучах утреннего солнца, весело возились Белолапка с Копушей, а трое Тростинкиных котят, вытаращив глаза, с восхищением наблюдали за ними. Их мать сидела у входа в ясли и умывалась, искоса любуясь своими малышами. Рассветный патруль — Дым, Кисточка и Паучок — выбегал из папоротников на поляну; заметив Тростинку и детей, бурый Дым так и зажмурился от счастья. Листвичка смотрела на оживленный, мирный лагерь и готова была выть от отчаяния.
   При виде Листвички, оруженосцы мигом прекратили свой поединок, уставились на нее, и о чем-то тихонько зашептались. Даже патрульные проводили ее настороженными взглядами. Листвичка знала, что слухи о вчерашнем происшествии уже начали расползаться по лагерю. После того, как с наступлением рассвета Огнезвезд позвал в свою палатку глашатая Крутобока, Песчаную Бурю и целительницу Пепелицу, все коты в лагере начали подозревать, что накануне случилось что-то необычное.
   Не успели Листвичка с Медуницей добраться до тоннеля в папоротниках, как из палатки у подножия скалы вышел Огнезвезд. Крутобок и Песчаная Буря шли за ним, следом хромала Пепелица. Огнезвезд вскочил на вершину скалы, а остальные трое устроились у ее подножия. В косых лучах осеннего солнца рыжая шерсть предводителя горела тем самым огнем, который когда-то дал ему имя.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на общий сбор! — воззвал он.
   У Листвички подвело живот, когда Медуница осторожно подтолкнула ее к толпе собирающихся котов.
   — Ты ведь знаешь, что он собирается сказать, правда? — прошептала пестрая кошка.
   Листвичка отрешенно кивнула.
   — Я знаю, что вчера случилось что-то странное, — продолжала Медуница. — Вы вернулись с таким видом, будто племя Теней надрало вам хвосты.
   — Хотела бы я, чтобы так оно и было, — прошептала Листвичка.
   — Коты Грозового племени, — начал Огнезвезд, потом помолчал и глубоко вздохнул: — Я… я не знаю, доводилось ли какому-нибудь предводителю возглавлять свое племя в такую тяжкую пору, что ожидает нас впереди. — Голос его оборвался, он встретился глазами с Песчаной Бурей, словно ее твердый взгляд мог придать ему сил. — Некоторое время назад Горелый предупредил меня о том, что Двуногие усилили возню возле Гремящей Тропы. Тогда я даже не подумал, что это может иметь к нам какое-то отношение, кроме того, мы все равно не могли ничего поделать, ведь это даже не наша территория. Но вчера…
   Напряженное молчание воцарилось на поляне: Огнезвезд нечасто говорил так серьезно. Листвичка видела, с какой неохотой он заставлял себя продолжать.
   — Мой патруль был неподалеку от Змеиной Горки, когда мы увидели, как чудовище покинуло свою Гремящую Тропу. Оно грызло землю и валило деревья. Оно…
   — Какая чепуха! — перебил Сумрак. — Чудовища никогда не покидают Гремящую Тропу!
   — Похоже, он увидел очередной сон, — Дым говорил слишком тихо, чтобы Огнезвезд мог его услышать, зато Листвичка прекрасно расслышала каждое слово. — Вот что бывает, когда переешь на ночь!
   — Закрой пасть и слушай, — сердито рявкнул на него Белохвост, племянник Огнезвезда. — Даже если это сон, значит, у Огнезвезда есть причина рассказать о нем.
   У Листвички похолодело в животе. Происходило худшее, что только можно было представить — коты отказывались верить в то, о чем рассказывал им предводитель!
   Огнезвезд повернул голову в сторону Белохвоста.
   — Это был не сон, — прорычал он.
   — Я видел это своими глазами, — подтвердил со своего места Крутобок.
   Мертвая тишина воцарилась на поляне. Листвичка видела, как коты переглядываются между собой, и в каждом взгляде отражался страх и растерянность. Медуница обернулась к Листвичке.
   — Вы правда это видели? Листвичка кивнула.
   — Ты даже не представляешь, какой это был ужас!
   — А что скажет Пепелица? — подала голос Горностайка, сидевшая вместе с остальными старейшинами. — Звездное племя посылало тебе какие-нибудь знамения?
   Целительница встала на лапы и спокойно обвела племя своими умными голубыми глазами. Из всех котов, включая самого Огнезвезда, она выглядела самой невозмутимой.
   Прежде чем ответить, Пепелица посмотрела на предводителя, и Листвичка почти явственно увидела, как они обменялись мыслями о пророчестве тигра и пламени, которое явилось целительнице в кусте горящего папоротника. Огнезвезд кивнул, давая Пепелице разрешение говорить, и она быстро опустила голову, показывая, что все поняла.
   — Знамения Звездного племени неясны, — признала она. — Я вижу, что в лесу наступает время великой опасности и великих перемен. Ужасная угроза нависла над всеми нами.
   — Значит, ты уже получала предупреждения? Так почему ты до сих пор молчала?! — выкрикнула Кисточка, сердито взмахнув хвостом.
   — Не будь мышеголовой! — рявкнул Белохвост. — Что бы это изменило? Что вообще мы можем поделать? Покинуть лес — и уйти в никуда? Скитаться по неведомым землям, когда Голые Деревья на носу? Возможно, тебе это кажется заманчивым, а мне нет.
   — Получается, Ежевика с Белочкой оказались умнее всех, — прошептал Сумрак на ухо своему брату Сероусу. — Вовремя ушли.
   Листвичке хотелось броситься на защиту ушедших котов, но она заставила себя остаться на месте. Она единственная из всего племени знала о том, что Ежевика и Белочка ушли по воле Звездного племени, пытаясь спасти лес от ужасной беды. Вместе с ними ушли Ураган и Ласточка, дети Крутобока, а также по одному коту из племени Ветра и племени Теней. Как бы ни тосковали по ним соплеменники, они ушли ради блага всех лесных племен, и Листвичка прекрасно это понимала.
   Но теперь опасность подошла совсем близко, а посланцы Звездного племени все еще не вернулись. Когда Листвичка подумала об этом, У нее даже в животе заныло от нехорошего предчувствия. Неужели они потерпели поражение? Или поражение потерпело само Звездное племя, несмотря на все предупреждения, которые оно послало на землю?
   Оставаясь спокойной, Пепелица обвела взглядом притихшее в ожидании племя.
   — Нас ждет великая беда, — повторила она. — Но я не верю в то, что Грозовое племя погибнет.
   Коты переглянулись, потрясенные и напуганные. Листвичке показалось, что сердце ее отсчитало тысячу ударов, прежде чем тишину прорезал одинокий горестный вопль, вырвавшийся у кого-то из старейшин. Словно по сигналу, поляна взорвалась криками и воем ужаса. Оказавшись перед лицом наступающих чудовищ, лишь немногие коты нашли в себе силы найти утешение в словах Пепелицы.
   Тростинка судорожно обвила хвостом своих троих малышей, словно хотела спрятать их в своей пушистой серой шерстке.
   — Что же теперь делать? — простонала она. Дым вскочил и ободряюще прижался носом к ее боку.
   — Что-нибудь придумаем, — пообещал он. — Мы покажем этим Двуногим, что это наша земля!
   — И как ты предполагаешь это сделать? — резко спросила Кисточка. — Разве Двуногие когда-нибудь считались с нами? Они делают, что хотят, вот и все.
   — Их чудовища распугают всю дичь, — добавил Уголек. — Лес и так заметно опустел, а впереди нас ждут Голые Деревья. Что мы будем есть?
   Раздались новые кошачьи вопли, но через несколько мгновений все стихло, и Огнезвезд смог продолжать.
   — Сначала нужно все как следует разузнать, без этого мы не сможем решить, что делать, — сказал он, когда шум стих до возбужденного перешептывания. Вчерашнее происшествие случилось возле Змеиной Горки, довольно далеко отсюда. Возможно, Двуногие не станут продвигаться дальше.
   — Тогда зачем Звездное племя посылало свои предупреждения? — резонно возразил Терновник. — Нужно смотреть правде в лицо, Огнезвезд, а не закрывать глаза на опасность.
   — Я организую дополнительные патрули, — заверил предводитель, — и попытаюсь поговорить с воинами племени Теней. Все происходило совсем рядом с их границей, возможно, их это тоже касается.
   — Не стоит верить тому, что скажет племя Теней, — проворчал Белохвост. — Если мы бы умирали с голоду, они не дали бы нам и мышиного хвостика.
   — Кто знает, — вздохнул Огнезвезд. — Но если Двуногие все-таки вторглись на их территорию, возможно, они захотят с нами говорить. Особенно, если будут рассчитывать на нашу помощь.
   — Ага, и ежи тоже полетят, — буркнул Белохвост. Он отвернулся от Огнезвезда и что-то зашептал на ухо своей подруге Яролике, а та потерлась носом о его шерсть, словно хотела утешить.
   — Все должны быть настороже, — продолжал Огнезвезд. — Если увидите хоть что-нибудь необычное, немедленно доложите мне. Мы уцелели тогда, во время наводнения и пожара. Мы выдержали нападение дикой своры и устояли перед угрозой Кровавого племени. Мы сделаем все, чтобы выстоять и на этот раз. — С этими словами он спрыгнул со скалы, показывая, что собрание окончено.
   В тот же миг коты разбились на кучки и принялись возбужденно обсуждать только что услышанное. Огнезвезд обменялся парой слов с Пепелицей, и целительница направилась к Листвичке.
   — Огнезвезд немедленно отправляется в племя Теней, — сказала она. — Он хочет, чтобы ты сопровождала его.
   Радость и волнение захлестнули Листвичку.
   — Почему я?
   — Он хочет, чтобы с ним пошли обе целительницы. Он полагает, это заставит Чернозвезда понять, что мы не ищем ссоры, — голубые глаза Пепелицы сверкнули. — Тем не менее, Листвичка, я надеюсь, что ты не забыла своих боевых навыков?
   Листвичка проглотила ком в горле.
   — Да, Пепелица.
   — Вот и хорошо, — взмахнув хвостом, целительница пошла к Огнезвезду, который ждал их у входа в папоротники. Крутобок и Бурый уже стояли рядом с ним.
   — Пошли, — скомандовал Огнезвезд. — И помните, что я не хочу никаких неприятностей. Мы идем разговаривать, ясно?
   — Попробуй объяснить это племени Теней, — фыркнул Крутобок. — Если их патруль заметит нас на своей территории, они нам и рта открыть не дадут.
   — Будем надеяться, что этого не произойдет, — резко ответил Огнезвезд. — Если Двуногие угрожают обоим нашим племенам, мы не имеет права тратить силы на бессмысленную грызню.
   Судя по всему, Крутобока его слова не убедили, однако он не сказал ни слова, и следом за Огнезвездом потрусил в сторону границы с племенем Теней. Листвичка держала ушки на макушке, прислушиваясь к незнакомым звукам, каждый волосок на ее шкуре стоял дыбом от волнения. Родной лес, всегда такой приветливый и безопасный, в одну ночь превратился в жуткое место, полное Двуногих и их чудовищ. Огнезвезд вел свой отряд прямо к Змеиной Горке, и вскоре Листвичка поняла, что он направляется к тому месту, где накануне чудовище сошло с Гремящей Тропы. Прежде чем коты успели что-нибудь увидеть, в нос им ударил ужасный смрад чудовищ и густой, влажный запах вывороченной земли. Поднявшись на вершину склона, возвышавшегося над Гремящей Тропой, Листвичка остановилась и уставилась вниз сквозь заросли папоротника.
   Прямо под ней до самой Гремящей Тропы тянулась полоса вырванного дерна. Деревья валясь на земле, вздымая вверх переплетенные корни. Все было тихо, не было слышно ни птичьего щебета, ни тихой возни дичи в траве, чудовища ушли, и запах Двуногих тоже был старый — Листвичка поняла это, когда разинула рот и как следует принюхалась. Даже смрад чудищ, и тот стал ослабевать.
   — Сегодня их здесь не было, — заметил Крутобок. — Может быть, они уже закончили?
   — Я бы на это не рассчитывал, — кратко ответил Огнезвезд.
   — Это… это ужасно, — ошарашенно выдавил Бурый, которого не было во вчерашнем патруле. — Зачем они уничтожают лес, Огнезвезд?
   Огнезвезд покачал кончиком хвоста.
   — Зачем Двуногие вообще что-то делают? Если бы мы знали, жизнь была бы намного проще.
   Обогнув разоренный участок леса, он повел свой отряд вдоль Гремящей Тропы. У Листвички свело живот, когда она увидела, сколько деревьев валяется на территории племени Теней, и сколько земли здесь вывернуто.
   Грозовые коты то и дело останавливались и бросали опасливые взгляды поверх серой полосы Гремящей Тропы. Бурый принял охотничью стойку, словно в любой миг готов был броситься в атаку, только вот врага нигде не было видно.
   — Вы только посмотрите! — срывающимся от страха голосом воскликнул Крутобок. — Ты оказался прав, Огнезвезд. У племени Теней та же беда, что и у нас.
   — Значит, это облегчит наш разговор с Чернозвездом. — Огнезвезд пытался говорить уверенно, но Листвичка заметила, что уши у него плотно прижаты к затылку.
   Пепелица долго смотрела на разоренную землю, потом отвернулась и покачала головой.
   Она не сказала ни слова, но голубые глаза ее были полны смятения и страха.
   Чудовище с ревом пронеслось по Гремящей Тропе, оно было намного меньше тех, что вчера пожирали деревья, но тоже ужасно шумное. Листвичка отпрыгнула в сторону, ожидая, что чудище вот-вот развернется и помчится прямо на них. Но чудовище не стало сходить с Гремящей Тропы и, рыча, скрылось за деревьями. За ним показалось еще одно, а потом и третье пробежало в противоположную сторону.
   — Я бы не стал здесь переходить, — поежился Крутобок, смаргивая песок с глаз.
   Огнезвезд кивнул.
   — Давайте перейдем ручей возле Четырех Деревьев и пройдем по туннелю, — решил он. — Будем надеяться, на этой стороне Гремящей Тропы нам не повстречаются патрульные племени Теней.
   Когда они дошли до ручья, Огнезвезд одним прыжком перемахнул на торчащий из воды камень и приземлился на другом берегу. Листвичка не сводила глаз с Пепелицы, опасаясь, что целительницу подведет хромая лапа, поврежденная во время давнего несчастного случая на Гремящей Тропе, однако Пепелица ловко переправилась на другую сторону, и Листвичка с облегчением последовала за ней. Тем временем Огнезвезд уже начал карабкаться вверх по склону.
   К счастью, в этой части леса не было никаких следов воинов Теней. От старейшин Листвичка слышала много страшных историй об этом племени, начиная от рассказа про убийцу Хвостолома, который погубил собственного отца, и заканчивая судьбой ужасного Звездоцапа, который возглавил племя Теней после изгнания из Грозового племени. Нынешний предводитель, Чернозвезд, пока не делал ничего плохого, но Листвичка знала, что отец ему не доверяет. Сейчас она еще сильнее, чем обычно, восхищалась своим отцом, который нашел в себе силы переступить через старую вражду и предложить недавнему врагу союз ради спасения всего леса.
   Листвичка поежилась, окунувшись в мрачное безмолвие, царящее под Гремящей Тропой. Тишину нарушали лишь звук падающих капель да шлепанье кошачьих лап по грязи, скопившейся на дне туннеля. На территории племени Теней резкий запах чувствовался еще сильнее. Под лапами чавкала влажная топкая земля, поросшая невысокой жесткой травой. То тут, то там виднелись лужи, окаймленные осокой, а высоких деревьев, которые в таком изобилии росли на землях Грозового племени, тут не было вовсе. Постепенно Листвичке стало казаться, будто она попала в совершенно другой мир.
   — Лагерь племени Теней в той стороне, — сказал Огнезвезд, устремляясь к зарослям кустарника. — Листвичка, Пепелица, держитесь поближе ко мне. Крутобок, Бурый, растянитесь и смотрите в оба. И помните, что мы не ищем ссоры.
   Листвичка побежала за отцом, который уверенно вел их вглубь чужой территории. Ее ужасно раздражало то, что при каждом шаге лапы увязали в грязи, отчего постоянно хотелось остановиться и как следует вылизаться. «И как только воины Теней могут жить тут? — удивлялась она. — Наверное, у них уже перепонки выросли на лапах!» От постоянного напряжения у нее разболелись мышцы, поэтому, когда Бурый тревожно крикнул, она так и подскочила от страха.
   — Огнезвезд, подойди, взгляни-ка на это, — попросил Бурый, указывая хвостом на тонкую деревяшку. Для ветки эта деревяшка была слишком прямой и гладкой, к тому же она торчала из земли, а высотой была примерно со среднего кота. Огнезвезд подошел ближе и подозрительно потянул носом.
   — Воняет Двуногими, — сказал он.
   — А вот еще одна! — крикнула Листвичка, указывая на точно такую же палку, видневшуюся на расстоянии нескольких лисьих прыжков от первой. — И еще… да их тут целый ряд! Что они…
   Голос ее оборвался. Когда она бросилась к очередной палке, кусты перед ней зашевелились, и трое котов вышли из них на поляну. Листвичка тут же узнала Ржавницу, медно-рыжего глашатая племени Теней, зато двое других котов — один темно-серый, а другой полосатый, с рваным ухом, — были ей незнакомы.
   Листвичка нервно сглотнула.
   Огнезвезд уже бежал к ней.
   — Здравствуй, Ржавница, — крикнул он.
   — Вы вторглись на нашу территорию, прорычала глашатай племени Теней.
   Взмахом хвоста она подозвала к себе своих воинов. Листвичка едва успела отскочить, когда темно-серый кот прыгнул на нее. Острые когти полоснули ее по боку, Листвичка перекувырнулась и вскочила, лихорадочно припоминая боевые приемы. Она увидела, как Ржавница кружит вокруг Пепелицы; в нескольких шагах от них Крутобок прижал к земле здоровенного полосатого кота, а Бурый со своим противником катаются по земле, превратившись в визжащий клубок рыжего и полосатого меха.
   Но где же отец?! Стремительно обернувшись, Листвичка увидела, что Огнезвезд вскочил на ствол поваленного дерева. В следующий миг его громкий голос прогремел над поляной, заглушая шипение и визг:
   — Остановитесь!
  

  

   

    Глава III
   

   — Стойте где стоите, — внушительно произнес Пурди. — Предоставьте это мне.
   Ураган растерянно смотрел, как старый кот бросился наперерез лисам, его всклокоченная шерсть стояла дыбом, хвост метался из стороны в сторону. Все оцепенели от ужаса, еще миг и Пурди был бы порван в клочья, но тут Ураган прыгнул вперед и отпихнул старого кота в сторону.
   — Ась? — возмутился Пурди. — Ну-ка, пусти меня! Да я за свою жизнь порвал больше лис, чем ты мышей, юный кот!
   — В таком случае, уступи нам эту охоту, — проворчал Ураган.
   Две лисы медленно ползли вверх по склону, обводя взглядом котов. Слишком поздно Ураган понял, что они с друзьями переоценили безопасность этого леса.
   Он увидел, как Грачик шагнул вперед, заслоняя собой Ласточку, а Ежевика попытался загородить Белочку. Но ученица Грозового племени выскользнула из-за его спины и встала рядом, прижав уши и угрожающе выставив вперед лапу с выпущенными коготками.
   — С какой стати ты меня загораживаешь? — возмутилась она. — Я сама о себе позабочусь!
   — Кажется, ты говорила, что можешь съесть лису? — сухо поинтересовалась Рыжинка. — Это твой шанс.
   Лисы подползли еще ближе. Ураган напрягся и впился взглядом в их узкие морды и холодно поблескивавшие глазки, пытаясь угадать, которая из хищниц кинется первой. В их родном лесу лисы не представляли большой угрозы для котов, если, конечно, не забывать об осторожности. Но сейчас перед ними были очень молодые и очень воинственные лисы, готовые всерьез защищать свою территорию. Ураган не сомневался, что вшестером они смогут прогнать хищниц прочь, хотя, конечно, без серьезных ранений не обойдется. Страшно подумать, как это скажется на их путешествии… «Помоги нам, Звездное племя!» — в отчаянии взмолился он.
   Грачик, который стоял ближе всех к лисам, изготовился к прыжку. Меньше одного кошачьего хвоста отделяло его от первой лисы, когда Ураган услышал за своей спиной какой-то странный звук — нечто среднее между рычанием и тявканьем. Первая лиса резко вскинула голову и вдруг застыла на месте.
   Ураган быстро покосился через плечо. Полночь проковыляла вперед, протиснулась между Пурди и Ласточкой и остановилась прямо перед лисами. Она снова издала несколько странных звуков, похожих на лай и на рычание одновременно. Ураган не понял ни слова, зато он ясно увидел угрозу в ее приподнятой спине и злобно поблескивающих глазах.
   И тут у него даже уши зашевелились, потому что первая лиса что-то протявкала, явно отвечая Полночи.
   — Как я мог забыть! Полночь говорила, что знает лисий язык, — прошептал Ураган, покосившись на Ежевику. Грозовой воин кивнул, не сводя глаз с лисиц.
   — Они говорят, что это их земля, — пояснила Полночь. — Кто сюда пришел, тот стал дичью для них.
   — Да плевал я на это! — взорвался Грачик. — Скажи им, что если сделают хоть шаг, мы спустим с них шкуры.
   Полночь покачала головой.
   — Нет, маленький воин. Кошачья шкура тоже пропадет. Жди.
   Клокоча от ярости, Грачик отступил на пару шагов назад, а Ласточка ласково уткнулась носом ему в бок.
   Полночь сказала лисам что-то еще.
   — Я говорю, что вы просто мимо идете, — объяснила она котам, когда закончила. — Я говорю, что в лесу очень много дичи, легкой добычи, которая не спускает шкуру.
   Первая лисица выглядела слегка смущенной, возможно, она не ожидала услышать лисью речь от барсучихи, а, может быть, ее убедили доводы Полночи. Зато второй лис, тощий, с расцарапанной мордой, продолжал злобно смотреть мимо Полночи на котов и кровожадно скалил зубы. Потом он громко зарычал — на любом языке это не могло означать ничего, кроме угрозы.
   Полночь коротко тявкнула. Сделав шаг вперед, она подняла лапу, и все ее тяжелое тело изготовилось к броску. Ураган подобрался, каждый волосок на его шкуре встал дыбом. Но тут первая лиса дрогнула. Бормоча последние проклятия, она резко повернулась и скрылась в папоротниках. Полночь перевела взгляд на оставшегося хищника, но тот коротко тявкнул и быстро последовал за подругой.
   — И не вздумайте возвращаться, если шкура дорога! — крикнул им вслед Грачик.
   Ураган расслабился и опустил шерсть. Белочка с шумом перевела дух и плюхнулась в траву. Все коты, включая Пурди, с еще большим уважением смотрели на Полночь.
   Ежевика вышел вперед и уважительно наклонил голову.
   — Спасибо, Полночь, — сказал он. — Это могло кончиться для нас очень плохо.
   — Думаю, сейчас не лучшее время для битвы, — признал Грачик, и Ураган невольно сморщился от неприкрытого раздражения, звучавшего в его голосе. — И все-таки, я хотел бы знать, почему ты не предупредила нас об этих лисах? Ты говорила, что видишь будущее по звездам, так неужели они ничего не сказали тебе о лисицах?!
   Ураган ни за что не осмелился бы задать такой вопрос, но теперь он весь обратился в слух, ожидая ответа Полночи. Она рассказала им об угрозе, нависшей над лесом и о том, что они должны вывести свои племена в безопасное место. Но если ей нельзя доверять даже в малом, значит, лесные племена по-прежнему останутся беззащитны перед лицом разрушения. Неужели она ничего не знала даже о лисицах?
   Несколько мгновений Полночь сурово смотрела на оруженосца из племени Ветра. Тревога промелькнула в глазах Грачика, но он не отвел взгляда. Внезапно Полночь успокоилась.
   — Всего я не говорю. Звездное племя не хочет, чтобы я все говорила. Многое говорю. Говорю, как Двуногие разрушают лес, не оставляя котам места. Но много ответов таятся в нас самих. Вы и сами знаете, правда?
   — Пожалуй, — процедил Грачик. Полночь отвернулась от него.
   — Лисы сказали, что вы должны идти, — сказала она. — Если останетесь здесь до заката, они нападут. Этот лис сказал, что уже пробовал котов на вкус и ему понравилось.
   — Это был его первый и последний раз! — Фыркнула Рыжинка.
   — Нужно идти, — решил Ежевика. — Не хватало нам только неприятностей с лисами! Пошли.
   Они ненадолго задержались, чтобы доесть остатки дичи. Потом Полночь снова пошла вперед и вскоре вывела их на опушку леса. Солнце опускалось за деревья, а там, где они стояли, уже сгустились тени. Ураган увидел, что впереди расстилается еще одна пустошь, пересеченная полосой далеких гор. С другой стороны виднелись красноватые гнезда Двуногих, мимо которых они шли в прошлый раз.
   — Куда нам идти? — спросил он.
   Полночь подняла лапу и указала прямо перед собой.
   — Это самый короткий путь, прямо на восход солнца.
   — Но мы пришли другой дорогой, — неуверенно возразил Ежевика. — Мы шли через земли Двуногих.
   — Я туда больше не пойду! — вмешался Грачик. — Я лучше полезу через горы, только бы не встречаться с Двуногими.
   — Я не уверена, — протянула Ласточка. — По крайней мере, ту дорогу мы знаем, да и Пурди нам поможет.
   Вместо ответа Грачик только презрительно фыркнул. Ураган готов был согласиться с ним; в прошлый раз они много дней голодали и скитались среди опасностей на территории Двуногих, а Пурди тогда сбился с дороги точно так же, как и они. Но горы тоже были незнакомыми, даже отсюда Ураган видел их неприступные каменные склоны с редкими вкраплениями чего-то белого, что, скорее всего, было первым снегом приближающихся Голых Деревьев. Горы были гораздо выше Высоких Скал, и еще неизвестно, смогут ли они найти там укрытие и пищу.
   — Ладно, я согласен с Ласточкой, — проворчал Грачик. — Один раз мы уже прошли через территорию Двуногих, значит, пройдем и во второй.
   Ежевика неуверенно переводил глаза с одного кота на другого.
   — А ты что думаешь, Рыжинка?
   Его сестра пожала плечами.
   — Как скажешь. Куда бы мы ни пошли, нас всюду будут ждать неприятности, и мы прекрасно об этом знаем.
   «Чистая правда», — мрачно подумал Ураган.
   — А я вот думаю… — начала Белочка, но вдруг поперхнулась и замолчала. Зеленые глаза ее расширились от страха, словно юная ученица увидела вдали что-то такое, что было скрыто от глаз остальных.
   Белочка? Что с тобой? — нетерпеливо спросил Ежевика.
   — Я… я не знаю, — встрепенулась Белочка.
   — Решай, Ежевика, и пошли скорее. Я бы пошла так, раз это кратчайший путь, — она махнула хвостом в сторону далеких гор. — Если мы пойдем через земли Двуногих, снова потеряем кучу дней.
   У Урагана задрожали усы. Белочка была права. Они уже знали, что путь через территорию Двуногих труден и опасен. Неужели в горах их может ждать что-то, опаснее крыс и чудовищ, которыми кишат улицы города? Они должны как можно скорее вернуться в лес, вот что важно!
   — Думаю, Белочка права, — высказался он. — Я считаю, надо идти через горы.
   Белочка пошевелила своим темно-рыжим хвостом и крепко впилась когтями в траву.
   — Ну? — выдохнула она. — Вы решили или нет?
   — Ась? Чего? — Пурди поскреб ухо задней лапой. Но когда Ежевика принял решение, старый кот испуганно поднял голову и заморгал своими огромными желтыми глазами. — Нет, так идти нельзя. Это опасно. Да вы хоть знаете, кто…
   — Всюду опасно, — перебила Полночь и сердито посмотрела на старика. — Великая отвага твоим друзьям нужна. Путь для них проложен в звездах.
   Ураган быстро покосился на старого кота. Что он хотел сказать, перед тем, как Полночь его перебила? Может быть, он знает о какой-то угрозе, прячущейся в горах? Но если так, то почему Полночь не позволила ему договорить? Ему показалось, что на морде барсучихи промелькнула усталая мудрость и что-то, похожее на сожаление. Что она имела в виду, когда сказала «путь для них проложен»?
   — Трудный выбор, юный воин, — понизив голос, сказала барсучиха Ежевике, и Ураган подошел ближе, чтобы лучше слышать. — Ваш путь перед вами лежит, и многое придется преодолеть, прежде чем вы вернетесь домой.
   Ежевика долго смотрел на Полночь, потом повернулся и шагнул на пустошь. Какие бы опасности ни ждали их впереди, Ежевика был к ним готов, и Ураган не мог не уважать его за эту решимость. Но когда Пурди тяжело поднялся на лапы, чтобы последовать за Ежевикой, Полночь преградила ему путь лапой.
   Старик ощетинился, его желтые глаза сердито сверкнули.
   — А ну, прочь с дороги! — проскрипел он. Полночь не шелохнулась.
   — С ними ты пойти не можешь, — низко пророкотала она. — Это только их путь, — ее черные глаза свернули в сумраке. — Они молоды и проворны, а испытаний много. Им нужна собственная отвага, мой друг. Иначе привыкнут во всем полагаться на тебя.
   Пурди польщенно заморгал.
   — Ну, если так…
   Ласточка выскочила вперед и проворно облизала уши старика.
   — Мы никогда тебя не забудем, Пурди. Ни тебя, ни того, что ты для нас сделал.
   Стоящий за ее спиной Грачик сощурился и разинул рот, намереваясь отпустить какое-нибудь ехидное замечание, но суровый взгляд Урагана заставил его удержаться. Ураган не думал, что они когда-нибудь снова увидят Пурди, и ему было немного жаль расставаться со стариком. Несмотря на все свои промахи, старый кот до конца оставался с ними и все-таки привел их к Полночи.
   — До свидания, Пурди. Спасибо тебе. Без тебя мы бы никогда не отыскали Полночь, — словно отвечая на его мысли, сказал Ежевика. — И тебе спасибо, Полночь.
   Барсучиха наклонила голову.
   — Прощайте, друзья мои. Пусть Звездное племя освещает ваш путь.
   Остальные коты быстро попрощались и следом за Ежевикой ступили на пустошь. Ураган шел последним. Обернувшись назад, он увидел, что Полночь и Пурди стоят рядом у опушки леса и смотрят им вслед. В сгущающихся сумерках невозможно было разглядеть выражение их глаз. Ураган в последний раз махнул им хвостом и повернулся навстречу горам.
  

  

   

    Глава IV
   

   Услышав крик Огнезвезда, Бурый и серый воин Теней отпрянули друг от друга. Крутобок поднял голову от поверженного противника, но так и не убрал лапы с его шеи…
   — Отпусти его, — приказал Огнезвезд. — Мы пришли сюда не для того, чтобы сражаться.
   — А что еще остается делать, когда на тебя вот так напрыгивают? — прошипел Крутобок, но все-таки отступил назад. Тощий полосатый кот быстро поднялся с земли и отряхнул всклокоченную шерсть.
   Листвичка пробежала по топкой земле и остановилась возле Пепелицы, опасаясь, как бы Ржавница не напала на целительницу. Глашатай племени Теней не производила впечатления кошки, готовой подчиняться приказам соседского предводителя.
   Ржавница махнула хвостом темно-серому воину.
   — Кедровник, возвращайся в лагерь. Предупреди Чернозвезда о вторжении и приведи с собой побольше воинов.
   Серый кот бросился в папоротники.
   — В этом нет никакой необходимости, — заметил Огнезвезд, стараясь говорить как можно спокойнее. — Мы не вторгались на вашу территорию и не пытаемся украсть вашу дичь.
   — Тогда чего же вы хотите? — с раздражением бросила кошка. — О чем вы думали, когда пересекли границу нашего племени?
   — Приносим свои извинения, — Огнезвезд спрыгнул со ствола и подошел к Ржавнице. — Я… я прекрасно знаю, что мы не должны сюда приходить. Но мне нужно поговорить с Чернозвездом. Произошло нечто такое, что нужно обсудить, не дожидаясь следующего Совета.
   Ржавница недоверчиво фыркнула, но убрала когти. Листвичка почувствовала, как ее сердце постепенно замедляет свой бег. Глашатай племени Теней прекрасно понимала, что у нее не хватает сил для нападения, тем более теперь, когда она отослала Кедровника.
   — К чему такая срочность? — прорычала она.
   Огнезвезд махнул хвостом на редкие деревья, за которыми виднелся разоренный участок, оставленный чудовищами Двуногих.
   — Этого мало? — с болью в голосе спросил он. Ржавница свирепо зашипела, заставляя его замолчать.
   — Если ты решил, что племя Теней теперь ослабело…
   — Я этого не говорил! — оборвал ее Огнезвезд. — Но вы не могли не видеть, что на нашей территории началось то же самое. Ну что, ты по-прежнему собираешься нас прогнать или все-таки позволишь нам поговорить с Чернозвездом?
   Ржавница сощурила глаза, потом коротко кивнула.
   — Ладно. Следуйте за мной.
   Она повернулась и нырнула в заросли кустарника. Грозовые коты плотной гурьбой последовали за ней, а полосатый воин племени Теней поплелся сзади. Незнакомые запахи странной земли обступили Листвичку, и сердце ее снова пустилось вскачь. Даже небо вдруг потемнело, тучи закрыли солнце, так что идти приходилось в сумраке. Усилием воли она заставляла себя не подскакивать от каждого шороха и не озираться по сторонам, как будто за каждым деревом ее могли поджидать воины племени Теней.
   Вскоре она почувствовала сильный запах сумрачных воинов, доносящийся с той стороны, куда они направлялись. Вот Ржавница обогнула густой орешник и Листвичка, послушно следовавшая за ней, вдруг резко остановилась, увидела прямо перед собой длинную шеренгу котов — тощих воинов с напряженными мышцами и боевым огнем в глазах. За их спинами начинались колючие заросли ежевики.
   — Это лагерь племени Теней, — шепнула Пепелица в самое ухо Листвичке. — Сдается мне, Чернозвезд не собирается приглашать нас туда.
   Предводитель племени Теней стоял в самом центре шеренги. Это был огромный белый кот с черными носками на лапах и испещренной боевыми шрамами шкурой. При появлении грозовых воинов, он сделал шаг вперед и впился своими узкими глазами в глаза Огнезвезда.
   — Что я вижу? — грубо спросил он. — Неужели великий Огнезвезд полагает, что может расхаживать по всему лесу, как по собственному лагерю?!
   Огнезвезд сделал вид, что не заметил его насмешки и вежливо склонил голову, как подобает предводителю племени при встрече с равным себе воителем.
   — Я пришел сюда, чтобы поговорить с тобой о том, что делают Двуногие, — начал он. — Нужно решить, что мы будем делать, если разрушение леса продолжится.
   — Мы?! Что ты имеешь в виду? Племя Теней не собирается ничего обсуждать с Грозовым племенем! — огрызнулся Чернозвезд. — Мы сами по себе.
   — Но ведь лес погибает!
   В отцовском голосе ясно слышалось отчаяние, и Листвичка поняла, каких усилий стоит Огнезвезду оставаться спокойным, в то время как предводитель племени Теней продолжает разговаривать с ним, как с врагом.
   Чернозвезд пренебрежительно пожал своими широкими плечами.
   — Огнезвезд, ты паникуешь по пустякам. Двуногие — сумасшедшие, это знает любой котенок. Да, они повалили несколько деревьев, но теперь они снова ушли. Что было, то прошло!
   «Интересно, верит ли он сам в то, что говорит? — подумала Листвичка. — Не может же он, в самом деле, быть таким глупцом! Или Чернозвезд просто хорохорится перед Огнезвездом, желая показать, что племя Теней никого не боится?»
   — А если не прошло? — упрямо возразил Огнезвезд. — Если дальше будет еще хуже? Дичь уже разбежалась отовсюду, где побывали Двуногие. А что, если они продвинутся еще дальше, Чернозвезд? Что ты будешь делать в сезон Голых Деревьев, если не сможешь прокормить свое племя?
   Двое-трое сумрачных воинов растерянно переглянулись, но их предводитель продолжал с вызовом смотреть на Огнезвезда.
   — У нас нет причин бояться Голых Деревьев, — сказал он. — Мы всегда можем наловить крыс в Мусорнике!
   Пепелица не выдержала и раздраженно пошевелила ушами.
   — Однажды вы уже так сделали. Я вижу, вы забыли, чем это кончилось? Половина вашего племени погибла от болезни!
   — Это правда, — резко сказал маленький полосатый котик, съежившийся в самом конце шеренги. Это был Белогрудый, целитель племени Теней. — Я сам тогда болел. И умер бы, если бы не Пепелица.
   — Замолчи, Белогрудый, — оборвал его Чернозвезд. — Та болезнь была послана Звездным племенем в наказание за то, что Черная Звезда не был настоящим предводителем. Теперь мы можем без всякой опаски питаться в Мусорнике.
   — Плохи дела, когда предводитель закрывает рот целителю, — резко сказала Пепелица. — Или делает вид, что лучше всех понимает волю Звездного племени.
   Чернозвезд свирепо посмотрел на нее, но промолчал.
   — Выслушай меня, — снова начал Огнезвезд. — Я уверен, что огромная беда нависла над лесом, и эту беду мы сможем превозмочь, — только если будем вместе.
   — Этот разговор не стоит мышиного помета, ясно?! — заорал Чернозвезд. — Не пытайся учить меня, Огнезвезд. Я не твой воин. Если тебе есть что сказать, ты должен был дождаться следующего Совета у Четырех Деревьев!
   Листвичка подумала, что Чернозвезд отчасти прав. Воинский закон гласил, что все лесные дела должны обсуждаться только во время Советов. Священная поляна Четырех Деревьев была единственным местом в лесу, где коты из разных племен могли встретиться под защитой перемирия. Но разве Двуногие станут дожидаться следующего полнолуния, чтобы продолжить начатое ими уничтожение леса? Что же делать до следующего Совета?!
   — Очень хорошо, Чернозвезд, — упавшим голосом ответил Огнезвезд.
   «Вот и все, — в отчаянии подумала Листвичка. — Он потерпел поражение. Лес будет уничтожен».
   — Пусть будет так, как ты хочешь. Но если Двуногие вернутся, я разрешаю тебе послать гонца на территорию Грозового племени, и тогда мы поговорим снова.
   — Узнаю благородного Огнезвезда! — насмешливо процедил Чернозвезд. — Но только напрасно ты надеешься на нашу слабость! Никогда в нашем племени не случится ничего такого, чего мы не сможем решить своими силами.
   — Вот ведь мышеголовый тупица! — не выдержал Крутобок.
   Огнезвезд сурово посмотрел на своего глашатая, но предводитель племени Теней предпочел сделать вид, что ничего не слышал. Он просто махнул хвостом Ржавнице.
   — Возьми отряд воинов и проводи этих котов с нашей территории, — приказал он. — На случай, если вы надумаете нанести нам еще один незваный визит, — добавил он, злобно глядя на Огнезвезда, — с сегодняшнего дня мы усилим патрулирование своих границ. А теперь убирайтесь прочь!
   Котам ничего не оставалось, кроме как повиноваться. Огнезвезд повернулся и взмахнул хвостом, призывая своих воинов следовать за ним. Ржавница с патрульными окружили грозовых воинов грозным полукругом, заставив плотнее сбиться в кучу. Листвичка очень обрадовалась, когда впереди снова показался проход под Гремящей Тропой, но окончательно она перевела дух только тогда, когда выбежала из туннеля и очутилась в своей части леса.
   — И не вздумайте возвращаться! — прошипела Ржавница, когда они перешагнули границу.
   — И не подумаем, — покосился на нее через плечо Крутобок. — Мы просто пытались вам помочь, глупые шерстяные клубки!
   — Оставь их, Крутобок, — очутившись на своей территории, Огнезвезд больше не мог сдерживать своего разочарования. Листвичка почувствовала острую жалость к отцу, ведь он не был виноват в том, что племя Теней не захотело прислушаться к голосу разума!
   — Может быть, стоит попробовать потолковать с племенем Ветра? — негромко спросила она у Пепелицы, когда они направлялись обратно в лагерь. — Вдруг у них те же проблемы, что и у нас? Может быть, они именно поэтому воровали рыбу у Речного племени? — прибавила она, вспомнив, как на прошлом Совете Коршун обвинил племя Ветра в воровстве.
   — Если они и воровали, это не было доказано, — напомнила ей Пепелица. — Хотя, возможно, ты и права. Горелый говорил, что в той части Гремящей Тропы стало гораздо больше Двуногих.
   — Так может быть, Огнезвезду стоит поговорить со Звездным Лучом?
   — Не думаю, что сейчас Огнезвезд захочет разговаривать с кем-нибудь из предводителей, — заметила Пепелица, сочувственно покосившись на огненно-рыжего предводителя. — Кроме того, Звездный Луч очень горд. Он ни за что не признается, что его племя голодает.
   — Но надо же что-то сделать!
   — Возможно, Чернозвезд был прав, и нужно было дождаться следующего Совета. Хотя, если бы я могла… — Листвичка хотела что-то возразить, но Пепелица сделала ей знак молчать. — Попробую сама поговорить с ним, — она подняла глаза на затянутое тучами небо. — Будем молиться, чтобы Звездное племя сжалилось над нами!
   
* * *

   — Медуница, ты где?
   Листвичка стояла перед воинской палаткой и всматривалась сквозь ветви. Густой предрассветный туман укутывал лагерь, и шерстка Листвички была покрыта крошечными капельками влаги.
   — Медуница!
   В глубине куста кто-то завозился, и Медуница высунула голову, сонно хлопая глазами.
   — Листвичка? — она разинула рот и широко зевнула. — В чем дело? Солнце еще не встало. Мне снился такой смешной сон про мышку.
   — Извини, перебила Листвичка. Но мне нужно кое-что сделать. Ты идешь в рассветный патруль?
   — Нет, — Медуница протиснулась сквозь ветки и быстро пригладила языком шерсть на плечах. — А что?
   Листвичка набрала в грудь побольше воздуха и выпалила:
   — Я хотела бы сходить в племя Ветра. Ты пойдешь со мной?
   Медуница вытаращила глаза и удивленно выгнула хвост.
   — А если нам попадется их патруль?
   — Все должно обойтись, я ведь ученица целительницы и имею право прохода по любым территориям отсюда и до Высоких Скал. Прошу тебя, Медуница! Мне просто необходимо узнать, началось ли у них то же самое, что и у нас. — Листвичка не могла рассказать Медунице всей правды, но она знала, что Звездное племя избрало по одному коту из каждого лесного племени, а значит, вторжению Двуногих должны были подвергнуться все четыре территории. Листвичка почти не сомневалась в своей правоте, но все-таки хотела убедиться.
   Глаза Медуницы возбужденно засверкали.
   — Я с тобой! — решила она. — Только пошли скорее, пока никто не стал приставать к нам с расспросами.
   Она вихрем пронеслась через поляну и нырнула в папоротники. Листвичка прыгнула следом, бросив последний взгляд на притихший спящий лагерь. Густой туман укутывал овраг, глушил шорох их шагов. Все вокруг было серым, небо постепенно светлело, но никаких следов солнца не было видно. Папоротники сгибались до земли под тяжестью росы, и вскоре обе кошки промокли насквозь.
   Медуница зябко поежилась.
   — И зачем только я вылезла из своего теплого гнездышка? — полушутя пожаловалась она. — Хотя, если на пустоши творится то же самое, мы сможем остаться незамеченными.
   — Кроме того, туман поглощает запах, — согласилась Листвичка.
   Но не успели они с Медуницей добраться до Четырех Деревьев, как туман начал редеть. Над ручьем он все еще клубился плотной стеной, но стоило кошкам вскарабкаться на противоположный берег, как их ослепило солнце. Листвичка стряхнула влагу с шерсти, но солнце почти не пригревало, поэтому ей не терпелось броситься бегом, чтобы хоть немного согреться.
   Добравшись до Четырех деревьев, подруги повернули на вершину холма, и Листвичка сразу почувствовала, что ветер дует как раз со стороны пустоши. Замерев у края спуска, они с Медуницей разинули пасти, чтобы лучше почувствовать запах; сильный ветер отдувал назад их шерсть.
   — Племя Ветра, — сказала Медуница и неуверенно склонила голову к плечу. — Но что-то там странное…
   — Да. А кроликами даже не пахнет, — добавила Листвичка.
   Она помедлила несколько мгновений, потом решительно шагнула через границу. Они перебегали от одного куста папоротников к другому, стараясь, по возможности, прятаться в редкой траве пустоши. Шерсть у Листвички слегка потрескивала от волнения, ведь ее белая с рыжим шкурка была отлично видна на фоне короткой травы. У себя в лагере она была уверена, что никто не посмеет поднять лапу на ученицу целительницы, но здесь вдруг почувствовала себя маленькой и беззащитной. Нужно было поскорее выяснить все, что нужно, и мигом вернуться на свою территорию!
   Она вскочила на гребень невысокого холма, возвышавшегося над Гремящей Тропой, и улеглась в траву, чтобы как следует осмотреться. Стоящая рядом с ней Медуница испустила долгое шипение.
   Ну вот, никаких сомнений! По противоположной стороне территории племени Ветра, от самой Гремящей Тропы, тянулся длинный шрам вывороченной земли. Вдоль этой полосы виднелись невысокие палочки, вроде тех, которые Листвичка видела вчера на территории племени Теней. Вырытая борозда проходила через пустошь и резко обрывалась у подножия того самого холма, на котором сидели кошки. Сверкающее чудище молча притаилось внизу, и Листвичка часто-часто задышала, представив, как оно взрывает землю, с ревом бросаясь на свою добычу.
   — А где его Двуногий? — прошептала Медуница.
   Листвичка посмотрела по сторонам, но все вокруг было тихо. Затаившаяся угроза, словно туман, растеклась по истерзанной земле. Кроликами по-прежнему не пахло. «Неужели они все разбежались от испуга? — подумала Листвичка. А может быть, их утащили Двуногие? Или они ушли в другую часть пустоши, потому что чудовища разрыли их норки?»
   — Ага! — внезапно воскликнула Медуница. — Чувствуешь?
   В следующий миг Листвичка тоже почуяла странный запах — резкий, тяжелый, ни на что не похожий. Ее замутило, а губы, брезгливо изогнувшись, сами собой расползлись в стороны.
   — Что это?!
   — Наверняка какие-то штучки Двуногих, — с отвращением ответила Медуница.
   Отдаленный вопль заставил ее замолчать. Листвичка вскочила и, обернувшись, увидела, что к ним бегут сразу трое воинов Ветра.
   — Ого-го, — протянула Медуница.
   Не успела Листвичка решить, что лучше — бежать или оставаться на месте, как воины окружили их. У Листвички упало сердце, когда на узнала среди них свирепого глашатая Чернохвата и полосатого Корноуха. Третий котик был ей незнаком. Она предпочла бы встретиться с предводителем Звездным Лучом или с Одноусом, давним другом Огнезвезда, поскольку эти двое, по крайней мере, выслушали бы ее объяснения.
   — Почему вы вторглись на нашу территорию? — резко спросил глашатай племени Ветра.
   — Я ученица целительницы, — напомнила Листвичка, почтительно склоняя голову. — Я шла…
   — Шпионить! — перебил ее Корноух, сверкая глазами. — Не думай, что мы не знаем, зачем ты сюда явилась!
   Только теперь, когда воины Ветра подошли совсем близко, Листвичка увидела, как страшно они изменились. Их всклокоченные шкуры едва скрывали выпирающие ребра, запах страха волнами исходил от них, почти заглушая запах ярости. Было ясно, что они терпят жестокий голод, но откуда столько злобы?
   — Простите, но мы просто… — начала она. Чернохват дико завизжал, не давая ей договорить:
   — В бой!
   Корноух кинулся на Листвичку. Врагов было больше, и они были сильнее, кроме того, подружки пришли сюда совсем не для того, чтобы драться.
   — Бежим!
   Листвичка подпрыгнула, увернулась от выпущенных когтей Корноуха и со всех лап понеслась в сторону границы. Она бежала, почти касаясь животом земли, ее рыжий хвост летел по воздуху следом за нею. Рядом мчалась Медуница. Листвичка не смела оглянуться, но слышала приближающиеся вопли погони.
   Граница была уже совсем близко, но в горячке погони Листвичка поздно сообразила, что они забрались слишком близко к реке, и опомнилась только тогда, когда в ноздри ударил резкий аромат пограничных меток, в которых запах племени Ветра смешивался с запахом Речного племени.
   — О, нет! — простонала она. — Теперь мы на территории Речного племени!
   — Не останавливайся, — пропыхтела Медуница. — Тут самое узкое место на территории Речного племени, а дальше уже начинается наша земля!
   Листвичка рискнула обернуться, чтобы посмотреть, не отстали ли преследователи. Погоня продолжалась — видимо, воины Ветра так рассвирепели, что не заметили границу или просто наплевали на нее.
   — Они нас догоняют! — выдохнула она. — Надо сражаться. Мы не можем привести их на свою территорию!
   Они с Медуницей остановились и повернулись к преследователям. Листвичка напряглась. Зачем она только придумала эту дурацкую вылазку на территорию племени Ветра, а, главное, зачем потащила с собой Медуницу?!
   В тот самый миг, когда Чернохват с воем бросился на нее, Листвичка успела заметить, как какой-то золотистый вихрь вылетел из-под ближайшего куста. Это была Мотылинка, ученица целителя из Речного племени! Листвичка не успела как следует рассмотреть ее, потому что Чернохват всем весом обрушился на нее, и она покатилась по земле, пытаясь увернуться от его острых когтей. Она хотела развернуться и впиться врагу зубами в шею, но тощее тело Чернохвата было налито такой неукротимой жилистой силой, что вскоре она оказалась прижатой к земле, как беспомощная пойманная дичь. Страшные когти полоснули ее по боку и впились в плечо. Собрав все силы, Листвичка дернулась и попыталась подтянуть задние лапы, чтобы ударить врага в живот.
   Внезапно тяжесть, прижимавшая ее к земле, исчезла, и Чернохват неистово заскреб лапами по земле. Листвичка вскочила и увидела, что Мотылинка безжалостно треплет его за оба уха.
   — Убирайся с нашей территории! — кричала она. — И прихвати с собой своих шелудивых дружков!
   Чернохват замахнулся на нее, но видно было, что он проиграл. Медуница спрыгнула с поверженного Корноуха и как следует куснула его за хвост, прежде чем отпустить. Он с воем бросился следом за своим глашатаем, третий воин уже давно куда-то скрылся.
   Мотылинка повернулась к грозовым кошкам. Ее золотистая шкурка слегка растрепалась, а янтарные глаза сверкали от радости.
   — Попали в переделку? — проурчала она.
   Листвичка перевела дыхание и отряхнула с шерсти приставшие клочки листьев и обломки веточек.
   — Спасибо тебе, Мотылинка, — пролепетала она. — Просто не представляю, что бы мы без тебя делали, — она повернулась к подруге и добавила: — Медуница, ты знакома с Мотылинкой? Она ученица Пачкуна, но прошла подготовку воительницы.
   — Очень кстати, — отозвалась Медуница, с благодарностью кивая речной кошке. — Похоже, на этот раз мы откусили больше, чем смогли прожевать.
   — Прости за вторжение на вашу территорию, — продолжала Листвичка. — Мы сейчас уйдем.
   — Можете не торопиться, — остановила ее Мотылинка, не делая ни малейшей попытки узнать, как подруги очутились на чужой территории и чем смогли так досадить воинам Ветра. — Вы обе слишком взволнованы. Отдохните немного, а я пока поищу вам успокоительные травки.
   Она скрылась в кустах, и Листвичке с Медуницей ничего не оставалось, как опуститься на землю и ждать.
   — Интересно, она всегда так легкомысленно относится к воинскому закону? — пробормотала себе под нос Медуница. — Похоже, она даже не понимает, что мы не имеем права здесь находиться!
   — Просто мы с ней обе ученицы целителей, поэтому она так любезна.
   — Даже целители обязаны соблюдать воинский закон, — отрезала Медуница. — Что-то я не припомню, чтобы наша Пепелица была так доброжелательна к чужакам! Впрочем, мать Мотылинки была обычной бродячей кошкой! Это все объясняет.
   — Мотылинка преданная воительница своего племени! — вспыхнула Листвичка, бросаясь на защиту подруги. — А кем была ее мать, не имеет никакого значения!
   — Разве я с этим спорю? — остудила ее пыл Медуница и погладила Листвичку по плечу кончиком своего хвоста. — Просто я заметила, что у нее ослаблено чувство границы, вот и все. В следующий миг Мотылинка вернулась с пучком травы в зубах. Листвичка почувствовала сильный запах тимьяна и сразу вспомнила, что Пепелица учила применять его при сильном волнении.
   — Вот, — сказала Мотылинка. — Съешьте немного и сразу почувствуете себя лучше.
   Листвичка с Медуницей склонились над травой и старательно разжевали по несколько листиков. Листвичка представила, как целебный сок пропитывает каждую частичку ее тела, успокаивая потрясение, которым обернулась их встреча с племенем Ветра.
   — Вы не ранены? — спросила Мотылинка. — Я могу набрать паутины.
   — Спасибо, в этом нет необходимости, — заверила Листвичка. Они с Медуницей отделались несколькими царапинами, но могли сами справиться с кровотечением, без всякой паутины. — Нам нужно идти.
   — А что все-таки произошло? — спросила Мотылинка, когда подруги покончили с последними листочками. Выходит, она вовсе не была столь безразличной, как им вначале показалось.
   — Что вы делали на территории племени Ветра?
   — Мы хотели узнать, что замышляют Двуногие, — честно призналась Листвичка. Увидев, что Мотылинка ничего не поняла, она рассказала ей о том, как два дня назад чудовище ворвалось в лес и глубоко разрыло землю на их территории, а потом добавила, что точно такие же разрушения произошли на землях племени Ветра и племени Теней. Перехватив мрачный взгляд Медуницы, Листвичка поняла, что подруге вовсе не пришлась по душе ее откровенность перед чужой кошкой. «Подумаешь! — с досадой мотнула головой Листвичка. Какой может быть вред в том, чтобы довериться целительнице?!»
   — Огнезвезд хотел узнать, что думают об этом остальные племена, — закончила она. — Но племя Теней не желает признавать, что дело серьезно, а племя Ветра… Ну, ты сама видела.
   — А чего ты ожидала? — не выдержала Медуница и быстро провела языком по губам, словно только что съеденные листья не слишком пришлись ей по вкусу. — Какое племя станет рассказывать соседям о том, как они голодают и теряют свои земли под натиском двуногих!
   — Мы у себя пока не видели никаких чудовищ, — протянула Мотылинка. — У нас все спокойно. Но ваш рассказ кое-что объясняет… — ее янтарные глаза расширились. — Я давно чувствую ужас, повисший над территорией племени Ветра. Их пограничные метки полны страха.
   — Неудивительно, фыркнула Медуница. — Они стали жутко тощие, а кроликами у них теперь даже не пахнет.
   — Все меняется, — прошептала Листвичка.
   — И внутри племен тоже! Властолюбивый кот сейчас легко может… — с жаром начала Мотылинка, но вдруг резко оборвала себя и замолчала.
   — Что ты хочешь сказать? — уточнила Листвичка.
   — Я… Нет… Сама не знаю, — запинаясь, пробормотала Мотылинка и отвернулась.
   Листвичка внимательно посмотрела на нее, пытаясь угадать, что происходит в голове у этой прелестной золотистой кошки. Она была слишком молода, чтобы помнить Звездоцапа, кровожадного кота, который сплел целый заговор, чтобы захватить власть над Грозовыми котами; когда его планы провалились, он, движимый местью, поклялся уничтожить свое родное племя. Листвичка поежилась. Неужели Мотылинка знает еще одного властолюбивого кота? Нет, в лесу просто не может появиться второй Звездоцап!
   Она не успела додумать свою мысль до конца, потому что Мотылинка вдруг вскочила и повернула голову к реке.
   — Коршун! — воскликнула она. — И целый патруль с ним. Идите сюда, быстро!
   Она юркнула между двумя кустами, Листвичка и Медуница последовали за ней. Вскоре они оказались на поляне и увидели прямо перед собой овраг, который спускался к границе Грозового племени.
   — Если ваше племя начнет голодать, приходите ко мне, — сказала Мотылинка. — Мы всегда можем поделиться с вами рыбой. А теперь бегите!
   Листвичка с Медуницей помчались вниз по склону и бросились под защиту кустов. Листвичка ожидала услышать за спиной возмущенное рычание, однако им удалось незамеченными добраться до границы.
   — Слава Звездному племени! — воскликнула Медуница, когда они очутились на своей территории.
   Листвичка обернулась и посмотрела сквозь ветви. Мотылинка стояла на том же месте, где они с ней расстались; в следующий миг трава раздвинулась, и из нее вышел огромный, гладкошерстный кот. Листвичка узнала в нем Коршуна, брата Мотылинки. Следом за ним шли еще двое воинов. Коршун остановился поговорить с сестрой, но ни разу не повернул головы в сторону грозовых кошек. Посмотрев на тяжелые плечи и крепкие мышцы этого кота, Листвичка с облегчением перевела дух. Хорошо, что он не застиг их на территории! В отличие от сестры, Коршун строго следовал воинскому закону и не стал бы слушать никаких объяснений. Уже не в первый раз Листвичке показалось, что Коршун напоминает ей какого-то другого кота, но сколько она не смотрела на него, ей так и не удалось вспомнить, кого именно.
   — Пошли, — заторопилась Медуница. — Или ты собираешься до вечера любоваться речными котами? Пора возвращаться, а по дороге надо решить, о чем расскажем Огнезвезду.
  

  

   

    Глава V
   

   Лапы Урагана разъезжались на гладкой серой скале. Рывком подтянувшись, он забрался на вершину валуна и обернулся, чтобы посмотреть на друзей. Порывы ледяного ветра трепали его шерсть.
   — Давайте! — позвал он. — Запрыгивайте сюда, дальше будет проще.
   Следуя на восход, они с друзьями миновали пустошь и начали восхождение в горы. Пошел уже второй день пути, солнце поднималось к зениту, а горы, которые они до сих пор видели издалека, теперь возвышались прямо перед ними.
   Вблизи они оказались еще выше, чем казалось котам, их отвесные склоны угрожающе чернели, а над вершинами проплывали перья облаков. Земля под кошачьими лапами была твердой и каменистой, здесь почти ничего не росло, кроме редкой травы и скрюченных колючих деревьев. Никакой тропы тут тоже не было, поэтому коты шли по извилистым узким расщелинам; время от времени эти ходы упирались в скалы, и тогда приходилось поворачивать обратно. Ураган с тоской вспоминал о своей реке, бегущей в прохладных камышовых зарослях, и потихоньку начинал желать о том, что они отказались от путешествия через земли Двуногих.
   Белочка напружинила задние лапы и сильным прыжком перелетела к Урагану, на вершину высокого камня, который преградил им путь.
   — Дерьмо мышиное! — прохрипела она, когда ее когти соскользнули с поверхности, и тело поехало вниз. Ураган наклонился, схватил Белочку зубами за загривок и удерживал ее до тех пор, пока она не зацепилась когтями за камень и не очутилась рядом с ним.
   — Спасибо! — сверкнула зелеными глазами Белочка. — Я привыкла, что меня зовут Белочкой, но сегодня мне впервые захотелось ею стать!
   Ураган весело заурчал.
   — В этих горах нам всем скоро захочется превратиться в белок!
   — Эй! — раздался снизу сердитый окрик Грачика. — Отойдите в сторонку, слышали? Я не могу запрыгнуть, вы мне все место загораживаете!
   Белочка с Ураганом отошли от края камня, и в следующий миг Грачик присоединился к ним, длинные тренированные лапы позволили ему с легкостью совершить трудный прыжок. Не обращая внимания на остальных, он повернулся, чтобы помочь Ласточке, которая еле слышно ругалась из-за того, что ее когти то и дело соскальзывали со скалы.
   Ураган боялся, что рана, нанесенная крысиными зубами, помешает Рыжинке забраться на утес, и уже начал подумывать о том, можно ли как-нибудь обогнуть препятствие, но рыжая кошка с первого раза почти допрыгнула до вершины, а Грачик ухватил ее зубами за холку и втянул наверх. Последним влез Ежевика. Он отряхнул растрепанную шерсть, подошел к краю валуна и огляделся по сторонам. Солнце стояло в зените, поэтому невозможно было определить правильное направление по тени. Прямо перед ними зияла глубокая пропасть, скрывающая то, что лежало впереди.
   — Думаю, надо идти туда, — решил Ежевика, махнув хвостом в сторону узкого выступа, тянущегося вдоль горы. — Что скажешь? — спросил он Урагана.
   При одном взгляде на выступ Ураган почувствовал, как у него зашевелилась шерсть на хребте. Если не считать нескольких скрюченных кустиков, скала была абсолютно гладкой, гак что если кто-нибудь из них поскользнется, ему не за что будет уцепиться.
   — Можно попытаться, — неуверенно сказал слегка удивленный тем, что Ежевика обратился к нему за советом. — Другого-то пути все равно нет, если только назад повернуть.
   Ежевика кивнул.
   — Ты иди последним, ладно? — попросил он. — Кто знает, что нас там ждет, так что сильный кот в прикрытии нам не помешает.
   Ураган кивнул, чувствуя, как от похвалы грозового кота радостное тепло разливается по всему его телу. Ежевика не был ему ни предводителем, ни наставником, но с каждым днем Ураган все больше и больше восхищался его отвагой и тем, как уверенно он возглавляет их трудное путешествие.
   — Я передумала! — заявила Белочка, когда Ежевика начал осторожно продвигаться по каменному карнизу. — Я больше не хочу быть белкой. Лучше птичкой.
   Как и просил Ежевика, Ураган шел последним. Уши его настороженно подрагивали, ловя малейшие признаки приближающейся опасности, он пытался подавить слабость, накатывающую при каждом взгляде на зловещую пропасть, которая давила на него, словно гора. Он жался к скале, долго высматривал, куда поставить лапу, и балансировал хвостом. Через какое-то время ветер усилился, и Урагана стали преследовать жуткие видения о том, что его или кого-то из его друзей вот-вот сдует с узкого карниза и сбросит на дно ущелья.
   Прошло еще немного времени, и выступ резко повернул за край скалы, прячась из виду. Не успел Ураган добраться до поворота, как Рыжинка, шедшая прямо перед ним, резко остановилась, а издалека донесся крик Ласточки:
   — О, нет!
   — Что случилось? — спросил Ураган. Рыжинка пошла медленнее и, двигаясь за ней следом, Ураган вскоре увидел то, что было впереди. У него похолодело в животе. Между скалой и выступом, на котором они стояли, зиял провал. Каменный карниз превратился в сужающийся обломок скалы, нависший над пропастью. По обеим сторонам его начинался головокружительный обрыв в ущелье, по дну которого бежала горная речка; с высоты она казалась узенькой, как мышиный хвостик.
   — Поворачивать? — крикнул Ураган, обращаясь к Ежевике.
   — Не торопись, — ответил грозовой воин. — Возможно, тут есть другой путь. Посмотри-ка вон туда.
   Ураган повернул голову в ту сторону, куда указывал хвостом Ежевика, и увидел, что гора над провалом треснула, и между двумя отвесными склонами тянется узкая расселина. Там росли кусты и даже несколько крошечных деревьев, а в зарослях редкой травы бежал ручеек.
   — Кажется, тот путь полегче, — заметила Ласточка. — Но как мы переберемся туда?
   Белочка подняла голову и принюхалась.
   — Кроликом пахнет! — с тоской простонала она.
   Ураган смерил глазами провал. Он был шире, чем ему бы хотелось. Возможно, он перепрыгнет, но как быть с Рыжинкой? Воительница из племени Теней с самого начала подъема начала заметно прихрамывать, и хотя она до сих пор не проронила ни слова, было ясно, что рана по-прежнему ее беспокоит.
   Он хотел поделиться своими сомнениями с остальными, но тут Грачик выскочил вперед и крикнул:
   — Чего мы ждем? Будем стоять тут, пока у нас крылья не вырастут?
   С этими словами оруженосец из племени Ветра, не раздумывая, прыгнул через провал. На какой-то миг всем показалось, будто его темно-серая фигурка застыла в воздухе, а потом он с легкостью приземлился на камни противоположного края.
   — Вперед! — крикнул Грачик. — Это совсем просто!
   Ураган поймал взгляд Ежевики и понял, что полосатый воин ничуть не меньше него раздражен поступком оруженосца, который даже не удосужился дождаться общего решения. Теперь им оставалось только прыгать, потому что Грачик не смог бы снова запрыгнуть на узкий выступ, а они не могли бросить его там одного.
   Его раздражение только усилилось, когда он увидел, что Ласточка первой собралась в комок на краю утеса, и ветер отдул назад ее серую шерсть. Грачик уже стоял наготове, чтобы поддержать ее. Перепрыгнув, Ласточка довольно помахала своим пушистым хвостом, радуясь тому, что все обошлось благополучно.
   Оставшиеся коты сбились в кучу на краю. У Урагана зашевелилась шерсть, когда он почувствовал, что ветер усиливается.
   — Так, кто следующий? — твердо спросил Ежевика.
   — Я! — вызвалась Белочка. — Увидимся на том краю!
   Она оттолкнулась от скалы, огромным прыжком перелетела через провал и приземлилась на противоположной скале в целом хвосте от края.
   — Она просто чудо! — пробормотал Ежевика и тут же смутился, словно невольно высказал вслух свои сокровенные мысли.
   — Так оно и есть, — сухо согласился Ураган.
   — Рыжинка, ты готова? — обернулся к сестре Ежевика. — Как твое плечо?
   — Лучше не бывает, — мрачно ответила Рыжинка.
   Она смерила взглядом расстояние и прыгнула. На какой-то жуткий миг Урагану показалось, что она промахнулась. Тело Рыжинки ударилось о край скалы, передние лапы неистово царапнули по камням. Но тут к ней с двух сторон бросились Ласточка с Белочкой, они ухватили раненую кошку за шиворот и тянули до тех пор, пока не втащили на скалу.
   — Ты молодчина! — срывающимся от волнения голосом крикнул Ежевика.
   Рыжинка не ответила. Хвост ее стоял дыбом от ужаса, и Ураган увидел, как Ласточка повела перепуганную кошку к реке, уговаривая попить.
   — Теперь ты? — спросил его Ежевика. — Лучше ты, я справлюсь.
   Но когда сильный полосатый кот ловко перелетел через провал, Ураган пожалел о том, что остался последним. Он как раз собирался прыгнуть, когда услышал отчаянный визг Белочки:
   — Ураган! Обернись!
   В следующий миг темная тень накрыла его, и в воздухе послышалось хлопанье крыльев. Не оглядываясь, чтобы не терять времени, Ураган оттолкнулся и полетел через ущелье, успев заметить разбегающихся во все стороны друзей.
   Он неловко ударился о скалу, повалился на бок, да так и застыл от ужаса, увидев над собой огромную птицу, которая камнем падала прямо на него, выставив страшные когти.
   Он очнулся только тогда, когда кто-то громко позвал его по имени. Спасаясь от когтей и занесенного клюва, Ураган откатился в сторону. Его обдало потоком воздуха из-под крыльев птицы и невыносимым смрадом падали. Потом он увидел Ласточку и Ежевику — они неслись ему на помощь и грозно шипели, хотя шерсть у обоих стояла дыбом от страха. Птица чуть-чуть развернулась в воздухе, но этих нескольких мгновений оказалось достаточно, чтобы Ураган успел отползти подальше. Потом острые птичьи когти ударили о землю, только пыль полетела. Птица разочарованно закричала, с силой забила крыльями и снова взмыла в воздух, а трое котов забились под куст, где их уже ждали Белочка с Рыжинкой.
   — Великое Звездное племя, что это за чудо? — прохрипел Ураган, глядя на птицу, которая поднималась все выше и выше, пока не превратилась в точку на синем небе. — В жизни не видел такой гигантской птицы!
   — Это орел, — Грачик вполз под низкие ветки и присоединился к друзьям. — У себя, в племени Ветра, мы их порой видим. Они охотятся на ягнят, но старики рассказывали, что раньше они и котов уносили.
   — Еще чуть-чуть, и он бы меня схватил, — прошептал Ураган. — Спасибо вам, — добавил он, поглядев на Ласточку с Белочкой.
   — Только представь, что было бы, если бы она заметила нас чуть раньше, когда мы все ютились на той скале!
   — Даже представлять не хочу! — отрезала Белочка.
   — Думаю, после такого происшествия нам надо передохнуть, — решил Ежевика. — Может быть, поохотимся? Где-то тут пахло кроликами.
   — Я пойду! — вызвался Грачик. — Лично мне отдых не нужен. Пойдем, Ласточка?
   Ураган открыл рот, чтобы возразить, но его сестра молча вылезла из-под куста следом за Грачиком. Ему ничего не оставалось, кроме как крикнуть ей вслед:
   — Берегитесь орла!
   Когда они ушли, Рыжинка с измученным вздохом закрыла глаза, и почти сразу же задремала. Ураган свернулся рядом с ней, но вскоре понял, что не уснет. Он слышал, как Ежевика о чем-то тихо шепчется с Белочкой, и невольно насторожил уши, стараясь разобрать слова. Он ревновал, он завидовал их близости и уже не в первый раз жалел о том, что Белочка родилась в одном племени не с ним, а с Ежевикой. Кроме того, он беспокоился за сестру, которая ходит где-то одна с этим оруженосцем. И вообще, надо торопиться, а то стемнеет, и тогда придется оставаться тут на ночлег.
   В конце концов, он все-таки провалился в беспокойную дремоту, а проснулся оттого, что кто-то пихал его лапой в бок. Он моргнул и увидел перед собой зеленые глаза Белочки. В следующий миг запах крольчатины заглушил все его чувства.
   — Они вернулись! — сообщила Белочка. — И принесли столько еды, что каждому хватит. Хотя, — добавила она, весело сверкая глазами, — я могу съесть твою долю, если ты не голоден.
   — Только попробуй! — зарычал Ураган и шутливо стукнул ее по уху хвостом.
   Согнувшись над своей долей кролика, он заметил, что Грачик с Ласточкой даже есть уселись рядышком, и едва не взвыл от досады. В последнее время его сестру будто подменили! Неужели Ласточка могла забыть о том, какие неприятности грозят влюбленным котам, если они, на свою беду, принадлежат к двум враждующим племенам? Когда путешественники, насытившись, улеглись перевести дух, он отозвал сестру в сторонку и сердито зашипел:
   — Вы с Грачиком… — прошептал он.
   — Что мы с Грачиком? — голубые глаза Ласточки сверкнули, а в голосе прозвучала непривычная резкость. — Вы все слишком несправедливы к нему!
   Ураган хотел напомнить ей, что молодой оруженосец сам напрашивается на неприятности, поскольку только и делает, что спорит по любому поводу, но у него хватило ума промолчать.
   — Не в этом дело, — вздохнул он. — Подумай о том, что будет, когда мы вернемся домой. Грачик принадлежит к другому племени.
   — Кто знает, может быть, никаких племен теперь и вовсе не будет, — беспечно отмахнулась Ласточка. — Ты не забыл, что мы должны покинуть лес?
   — Неужели ты всерьез веришь в то, что границы между племенами будут уничтожены только потому, что нам придется уйти? — фыркнул Ураган. — Я очень в этом сомневаюсь.
   Он ожидал, что она будет спорить, но не был готов к тому, что всегда кроткие глаза Ласточки полыхнут настоящей яростью.
   — Я вижу, ты забыл, что сказала Полночь? — прошипела она. — Племена не спасутся, если не будут действовать сообща!
   — А я вижу, что ты забыла, что бывает с котами, которые принадлежат разным племенам но решают быть вместе! — прорычал Ураган, — забыла, как Крутобок разрывается между двумя племенами? Мы с тобой едва не погибли из-за того, что родились полукровками! Звездоцап убил бы нас, если бы не Грозовые воины!
   — Звездоцапа больше нет, — упрямо ответила Ласточка. — И другого такого кота в лесу нет, и никогда не будет. Кроме того, мы уходим из леса, Ураган. Полночь сказала, что наши племена должны найти новое место для житья. Отныне все будет иначе.
   — Но вы с Грачиком…
   — Я не собираюсь говорить с тобой о нас с Грачиком! — без прежнего гнева ответила Ласточка. — Прости, Ураган, но это тебя не касается.
   Ураган открыл рот, чтобы сказать ей что-нибудь обидное, но неожиданно понял, что сестра права. Он смущенно погладил ее по плечу кончиком своего хвоста и пробормотал:
   — Я беспокоюсь за тебя, вот и все. Ласточка быстро лизнула его в ухо.
   — Я знаю. Но в этом нет необходимости. Честное слово.
   Он совершенно не был с этим согласен, но промолчал. Ласточка была его сестрой, и сделал бы все на свете, лишь бы она была счастлива. Он был бы рад, если бы Грачик смог дать ей счастье, раз уж ей так этого хочется, но он не мог поверить в то, что старинная вражда между племенами отступит перед влюбленными котами.
   
* * *

   Когда коты выбрались из своего укрытия, чтобы продолжить путь, оказалось, что уже темнеет. Ветер стих, но было холодно, а над вершинами гор, закрыв солнце, сгрудились тучи.
   — Дождь собирается, — заметила Рыжинка. — Только этого нам не хватало!
   — Пойдем скорее, пока еще можно, — решил Ежевика.
   Они пошли вдоль ущелья, держась поближе к скалам и, по возможности, прячась под кустами, на случай, если орел вернется. Ураган то и дело поглядывал на небо, однажды он заметил крошечную точку, которая неторопливо проплывала над горами, и понял, что свирепая птица тоже не дремлет.
   Вскоре коты наткнулись на крошечный ручеек, струившийся из трещины между двумя скалами, и как следует напились. Ураган оглядел склоны горы, выискивая хоть что-нибудь, что могло обещать очередную порцию пищи или укрытие, но не увидел ничего, кроме безжизненного серого камня.
   Долина неуклонно сужалась, растительности было мало. Спрятаться было негде, и Ураган сильно нервничал, но орел так и не вернулся. Сгустившиеся сумерки принесли мелкий, холодный дождь. Кошачья шерсть быстро промокла, а укрыться было по-прежнему негде.
   — Скоро придется остановиться, — громко сказала Белочка. — У меня уже лапы отваливаются.
   — Здесь мы не можем останавливаться! — раздраженно бросил Ежевика. — Нужно спрятаться от дождя.
   — Я думаю, Белочка права, — возразил Ураган, прямо глядя на грозового воина. — В темноте идти нельзя, мы рискует свалиться.
   Ежевика распушил загривок и сердито уставился на него. Из-за его спины до Урагана донеслось возмущенное шипение Ласточки, и он понял, что их поход вот-вот закончится дракой. Ураган очень уважал Ежевику, и меньше всего хотел бы сражаться с ним, но он не мог позволить грозовому воину продолжать вести их в темноте, рискуя на каждом шагу споткнуться и упасть вниз.
   Внезапно он увидел, как загривок Ежевики примирительно опустился: видимо, полосатый воин понял его тревогу.
   — Ты прав, Ураган. Давайте спрячемся где-нибудь здесь, под скалой. Это лучше, чем ничего. Он подвел котов к скале, нависшей над ущельем. С одной стороны укрытие было открыто ветру и дождю, который заметно усилился, поэтому коты сбились в кучу, пытаясь хоть как-то согреться и обсушиться.
   — И это вы называете укрытием? — процедил Грачик. — Если это укрытие, то я еж!
   «По крайней мере, такой же колючий!» — подумал про себя Ураган, но ничего не сказал.
   Этой ночью он спал короткими, тревожными урывками, а когда просыпался, то каждый раз чувствовал, как друзья беспокойно ворочаются рядом. Когда тьма, наконец, начала рассеиваться, Ураган с трудом поднялся. Все тел у него затекло, перед глазами плыло. Он посмотрел вниз, через гребень утеса, и увидел Густой, клубящийся туман, обступивший их со всех сторон.
   — Должно быть, мы на облаках, — прошептал подошедший Ежевика. — Надеюсь, туман скоро рассеется.
   — Думаешь, надо идти? — неуверенно спросил Ураган, стараясь избежать спора. — В таком тумане мы запросто можем свалиться в ущелье.
   — Мы почему-то не падаем, когда у нас в предгорьях бывает туман, — подал голос Грачик и широко зевнул, поднимаясь с земли. Помолчав, он с сомнением добавил: — Хотя свою-то территорию мы и по запаху знаем.
   — А как насчет охоты? — спросила Белочка. — Тут не пахнет никакими кроликами. А я умираю от голода.
   Ураган попытался не обращать внимания на собственный урчащий живот. Ежевика выбрался из-под скалы и огляделся.
   — Я вижу вперед на несколько лисьих хвостов, — сообщил он. — Эта расщелина, похоже, все время тянется вперед. Думаю, ничего не случится, если мы пойдем потихонечку.
   С этими словами он вопросительно покосился на Урагана, давая понять, что сожалеет о своей вчерашней резкости и хочет заручиться поддержкой речного воина.
   Ураган вышел наружу и поежился, потому что туман немедленно начал просачиваться в его шерсть.
   — Хорошо, — ответил он. — Веди. Похоже, у нас нет другого выхода.
   Следом за Ежевикой коты нехотя выползли в холодный, пронизывающий до костей туман и двинулись вдоль ущелья. Ураган заметил, что сегодня Рыжинка хромает сильнее, чем обычно, как будто за ночь ее лапа совсем потеряла подвижность. Корень лопуха, которым лечила ее Полночь, остановил заражение, но Ураган подозревал, что у Рыжинки повреждены мышцы. Ей нужна была помощь целительницы, но где ее взять в горах?
   Постепенно светлело, клубы облаков начали редеть, предвещая скорый восход солнца. Ущелье стало сужаться, горы все ближе и ближе придвигались друг к другу.
   — Надеюсь, это не кончится тупиком, — мяукнула Ласточка. — Мы не можем вернуться обратно к тому провалу.
   Не успела она договорить, как тучи вдруг рассеялись, и коты увидели то, что ждало их впереди. Склоны гор встречались, образуя гладкую каменную стену. Забраться вверх не представляло никакой возможности, разве что отрастить крылья и взлететь. Ураган задрожал. Мокрая шерсть облепляла его тело, в животе гудело от голода.
   — И что дальше? — спросила Рыжинка. Судя по голосу, она тоже была раздавлена безысходностью.
   Шестеро котов стояли и смотрели прямо перед собой, а с неба сыпался дождик, такой мелкий, что капли даже не уносило ветром. Ураган из последних сил боролся с подступающим отчаянием. Какой смысл бороться и мучиться? Даже если они все-таки доберутся домой, их лес все равно будет уничтожен. Все их надежды на спасение зиждились только на словах барсучихи — зверя, которого коты всю жизнь считали своим злейшим врагом. Здесь, среди мокрых от дождя скал, было не так-то просто воскресить свою былую веру в мудрость Полночи. А если Ураган и сам уже начал сомневаться, то что скажут его соплеменники, когда он передаст им послание барсучихи? Речные коты и так никогда до конца не доверяли им с Ласточкой, так с какой стати они будут слушать их сейчас?
   Внезапно Ураган понял, что все это время слышит тихий рокот, очень похожий на плеск реки, бегущей по его родной территории.
   — Что это? — пробормотал он, вскидывая голову. — Вы слышите?
   — Кажется, это где-то впереди, — тут же откликнулся Ежевика.
   Не чуя под собой лап, Ураган бросился вверх по ущелью и увидел расщелину в скале, такую узкую, что коты могли протиснуться в нее только поодиночке. Взмахом хвоста Ежевика скомандовал котам идти следом, и первым вошел в щель. Ураган остался стоять, чтобы занять свое место в конце цепочки, хотя шерсть его поднялась дыбом при одной мысли о том, что будет, если расщелина окажется слишком узкой, и они застрянут.
   Шум воды становился все громче, и вскоре дорога вывела котов на открытый участок. Прямо перед ними высилась груда скалистых обломков, которая упиралась еще в один карниз, тянущийся прямо над их головами. На высоте бил ручей. Бурлящие струи текли прямо за спиной котов и исчезали за зазубренной скалой.
   — Ура, по крайней мере, можно напиться! — закричала Белочка.
   — Осторожнее, — остерег ее Ежевика. Один неверный шаг, и ты превратишься в пищу для ворон.
   Белочка сердито посмотрела на него, но ничего не сказала. Она осторожно подкралась к краю карниза и уселась, чтобы полакать. Ураган и остальные коты последовали ее примеру. Ледяная вода освежила Урагана и придала ему сил. Возможно, их трудный путь по этим негостеприимным горам скоро подойдет к концу.
   Снова поднявшись на лапы, он посмотрел вниз и похолодел от страха. Прямо под тем местом, где они пили, скала отвесно обрывалась в пропасть. Ураган осторожно подошел поближе, вытянул шею над провалом и увидел, что ручей превращается в водопад, который обрушивается в озеро, сверкающее далеко-далеко внизу. Грохот падающей воды оглушил его, голова закружилась, и он инстинктивно впился когтями в мокрую от дождя скалу.
   Остальные коты обступили его, глаза их были расширены от ужаса.
   — Великое Звездное племя! — прошептала Белочка, а приглядевшись повнимательнее, добавила: — Даю слово, там полно дичи.
   Сквозь водяную пыль, поднимающуюся от озера, Ураган разглядел еще одну горную долину, похожую на ту, из которой они только что вышли, с той лишь разницей, что между скалистыми обломками там росла трава, а по кручам зеленели редкие кусты. Белочка была права — если тут поблизости водится дичь, она может быть только там. Но нам нужно идти вверх, заметил Ежевика, показывая ушами на то место, откуда падал ручей. — Мне кажется, забраться туда будет нетрудно. Если мы спустимся, то уже не сможем забраться обратно.
   — А зачем нам подниматься, если там можно найти еду? — прошипела Белочка, но так тихо, что Ежевика, кажется, не расслышал.
   Ежевика снова занял свое место впереди, и коты начали подъем. Все были измучены, мокрая шерсть сковывала движения. Особенно трудно пришлось Рыжинке: она болезненно морщилась, взбираясь на каждый камень, и было видно, что у нее почти не осталось сил.
   Рядом с ними бурлил ручей, вода щедро поливала и без того мокрые и скользкие камни. Теперь поток стал сильнее, и Ураган то и дело с опаской поглядывал на ручей, опасаясь, что он вдруг хлынет и смоет их со скал. Он замыкал шествие, стараясь не спускать глаз с каждого кота, потому что стоило хотя бы одному из них поскользнуться, как их всех тут же сбросит прямо в озеро.
   Не успел он подумать об этом, как у Ласточки вдруг разъехались лапы, она поскользнулась и рухнула прямо в ручей. Вода мгновенно закипела вокруг нее, одной лапой Ласточка вцепилась в скалу и разинула рот в беззвучном вопле ужаса.
   Оттолкнув Рыжинку, Ураган бросился к сестре, но Грачик опередил его. С безрассудной отвагой он склонился над пенящейся водой, схватил Ласточку зубами за шиворот и втащил обратно на камни.
   — Спасибо, Грачик, — прохрипела она, и Ураган с раздражением увидел, что глаза сестры так и светятся от благодарности и чего-то еще, чего он предпочел не понять.
   — Будь осторожнее, — смущенно проворчал Грачик. — Думаешь, ты стала предводительницей и получила дар девяти жизней? Сейчас я спас тебе жизнь, но не заставляй меня делать это еще раз.
   — Не буду, — опустила веки Ласточка и крепко прижалась носом к щеке Грачика. — Мне стыдно, что я такая растяпа.
   — И поделом, — процедил Ураган. Он и сам не знал, на что злится — то ли на неосторожность сестры, то ли на то, что спас ее не он, а Грачик. Он отпихнул оруженосца и пристально осмотрел сестру. — С тобой все в порядке?
   — Да, все отлично, — ответила Ласточка, тщетно пытаясь отряхнуть шерстку от воды.
   Ее слова заглушил грохот, раздавшийся где-то высоко в горах. Ураган посмотрел вверх и оцепенел. Прямо на них неслась целая стена воды, грязи и веток. Сбылись самые худшие его опасения: горный поток все-таки разлился. Белочка завопила от ужаса, и Ежевика бросился к ней.
   Но, прежде чем они успели что-то предпринять, вода накрыла их с головой.
   Страшный удар обрушился на Урагана. Он бешено замахал лапами, но вода потащила его вниз, прямо на скалы. Он выпустил когти в отчаянной попытке зацепиться за камень, но поток был гораздо сильнее. Вода хлынула в рот, он поперхнулся и до боли впился когтями в скалу. Потом он почувствовал под собой пустоту, и понял, что летит в бездну.
   На миг наступила тишина, прерываемая лишь шумом бегущей воды. Затем грохот и рев возобновились, грозя проглотить любого, упавшего в озеро. Бешено извиваясь в ледяной воде, Ураган краем глаза заметил Грачика, который дико размахивал лапами, а потом поток накрыл его с головой. Новый шквал обрушился на него, потянул на глубину. Он еще успел запомнить белую пену, оглушительный рев — а потом все исчезло.
   «Прости меня, Звездное племя, — успел подумать он, прежде чем потерять сознание. Я знаю, что не был избранным, но я старался изо всех сил. Пожалуйста, позаботься о наших племенах…»
  

  

   

    Глава VI
   

   Листвичка вынырнула на поверхность воды, судорожно схватила ртом воздух и засучила лапами, нащупывая дно. Борясь с рекой, которая бешено кипела вокруг ее лап, она встала и стряхнула ледяные капли с шерсти. Берег был всего в паре хвостов от нее. Ежась от холода под бледным солнцем позднего Листопада, Листвичка подняла голову и увидела Мотылинку, которая смотрела на нее с нависшей над водой скалы.
   Речная кошка насмешливо прищурила свои янтарные глаза и сказала:
   — Чтобы поймать рыбу, вовсе не обязательно прыгать в реку.
   — Я знаю! — огрызнулась Листвичка. — Я просто поскользнулась.
   — Верю, — проурчала Мотылинка и быстро облизала свою золотистую грудку. — А теперь вылезай, и попробуем еще раз. Я буду не я, если не научу тебя ловить рыбу!
   — Я все-таки сомневаюсь, правильно ли мы поступаем, — заметила Листвичка, бредя обратно к берегу.
   — Разумеется, правильно. Благодаря Двуногим, кролики и белки стали покидать лес, но рыбы в реке по-прежнему хватит на всех котов.
   — Но для того, чтобы ее поймать, приходится заходить на территорию Речного племени, — озабоченно возразила Листвичка. — Что скажет Пятнистая Звезда, если узнает?
   — Мы с тобой целительницы, поэтому для нас границы между племенами не столь существенны.
   Листвичка вовсе не была уверена в том, что воинский закон допускает такое истолкование. То же самое Мотылинка говорила и пару дней назад, когда спасла их с Медуницей от воинов Ветра. Этим утром она окликнула Листвичку, когда та собирала травы возле Нагретых Камней, и предложила научить ее ловить рыбу. Листвичка очень боялась переходить границу, но голод заставил ее решиться, ведь на территории Грозового племени с каждым днем оставалось все меньше дичи, но даже теперь она постоянно принюхивалась прислушивалась, не идет ли речной патруль.
   — Ну-ка, — продолжала Медуница, — садись рядом со мной и смотри в воду. Как только увидишь рыбу, подцепляй ее лапой. Это просто.
   Несколько сверкающих рыбок, лежащих на берегу, подтверждали, что это и в самом деле просто. Для Мотылинки. Листвичка с тоской посмотрела на рыбу. Она сильно сомневалась, что у нее когда-нибудь получится.
   — Хочешь? — предложила Мотылинка, перехватив ее взгляд.
   Листвичке было стыдно набивать брюхо в то время, когда племя оставалось голодным. Но она со вчерашнего вечера ничего не ела, если, конечно, не считать костлявую полевку, которую вряд ли можно было назвать едой.
   — Я не могу… — выдавила она, малодушно стараясь убедить себя в том, что племени не станет легче, если она откажется от предложенного угощения.
   — Еще как можешь! Что в этом плохого?
   Листвичка не стала ждать второго приглашения. Она уселась над рыбой, обхватила ее лапами и впилась зубами в прохладную мякоть.
   — Восхитительно! — прочавкала она.
   Мотылинка просияла.
   — Научись ловить, и тогда сможешь угостить свое племя.
   Сама она едва проглотила пару кусочков, как будто была сыта и не слишком интересовалась едой.
   Листвичка с жадностью набросилась на оставшуюся рыбу. Если она сумеет принести в племя еду, это простит ей небольшое отступление от воинского закона, разве нет? Покончив с рыбой, она уселась на берегу рядом с Мотылинкой и стала ждать, не сводя глаз с прозрачной воды, под которой пестрела галька.
   Незнакомый запах защекотал ноздри, а в следующий миг Мотылинка прошипела: — Коршун!
   Листвичка почувствовала сильный удар под ребра и, опрокинувшись с камня, полетела в воду, бешено размахивая лапами. Зачем Мотылинка хочет ее утопить?! Но когда она снова вынырнула на поверхность, то увидела огромного кота, стоящего на берегу рядом с сестрой, и поняла, что Мотылинка просто хотела спрятать ее от посторонних глаз.
   Осторожно подгребая лапами, Листвичка высунула нос из воды и побрела вниз по течению, пока не очутилась возле зарослей камыша, откуда можно было незаметно перебраться на свою территорию и спрятаться.
   Однако Коршун остановился поболтать с сестрой, и Листвичка решила, что лучше переждать, пока он не уйдет. Мокрая, дрожащая, она замерла в камышах.
   — …глаз не спускаю с племени Ветра, — услышала она, когда вода вылилась у нее из ушей. Я отлично знаю, что они воруют рыбу, и однажды я поймаю их за этим занятием.
   — Но не здесь же, правда? — невинно спросила Мотылинка. — Племени Ветра удобнее воровать возле Четырех Деревьев, если, конечно, они вообще этим занимаются.
   — Племя Ветра и Грозовое племя! — прорычал Коршун и вдруг добавил: — Я чувствую запах грозовых котов.
   Листвичка задрожала и отступила подальше в камыши.
   — Ну и что? Тут же рядом граница, — невозмутимо заметила Мотылинка. — Было бы странно, если бы тут не пахло грозовыми котами.
   — Что-то не так в нашем лесу, — проворчал Коршун. — Все началось с того, что в каждом племени пропали коты. Ты помнишь, что сказали предводители на Совете? Исчезли еще четверо котов, кроме наших Урагана с Ласточкой. Я пока не понимаю, в чем тут дело, но непременно дознаюсь.
   Листвичка напряглась. Она рассказала Мотылинке о чудовищах Двуногих, но ученица целительницы, похоже, не поделилась этой новостью со своими соплеменниками. Странная настойчивость, прозвучавшая в голосе Коршуна, заставила Листвичку похолодеть от страха. «Великое Звездное племя, пусть Мотылинка ничего ему не рассказывает!» К счастью, Мотылинка спокойно спросила:
   — Стоит ли беспокоиться? У нас в племени все спокойно.
   — Похоже, у тебя пчелы завелись в голове! — фыркнул Коршун. — Сама судьба дает нам возможность возвеличить Речное племя. Если другие племена ослабеют, мы будем править всем лесом!
   — Что? — с отвращением переспросила Мотылинка. — Если у кого в голове и завелись пчелы, так это у тебя. Ты что, вообразил себя Звездоцапом?
   — Не самый плохой пример для подражания, — ответил Коршун.
   Ледяной ужас пронзил Листвичку. Он знала, что Звездоцап был готов убить любого, кто встанет на пути его властолюбия. И вот теперь нашелся еще один кот, которому не терпится пойти по его стопам!
   И тут ее осенило. Не это ли имела в виду Мотылинка, говоря о властолюбивом коте в тот день, когда спасла Листвичку с Медуницей от воинов Ветра? Неужели ее тревожит собственный брат? Еще несколько дней назад Листвичка была уверена в том, что лес больше никогда не породит второго Звездоцапа, но теперь она лишь в страхе напрягала уши, стараясь расслышать слова Коршуна.
   — Ты забыл, что Звездоцап тоже совершал ошибки? — с презрением продолжала Мотылинка. — Он потерпел поражение, и теперь его именем пугают маленьких котят.
   — Я сделаю вывод из его ошибок, — высокомерно произнес Коршун. — В конце концов, мать много рассказывала нам о нем. Он нарушил воинский закон и заслужил свою гибель. Я буду умнее.
   Листвичка в недоумении уставилась на заросли камыша. Мать Коршуна, бродячая кошка Саша, рассказывала ему о Звездоцапе?! Как это могло быть? Откуда она его знала? Листвичка никогда не видела Сашу, дикой кошке не потребовалось много времени для того, чтобы отдать своих детей на воспитание в Речное племя и навсегда покинуть лес. Никто не знал, где она жила до того, как пришла к Речным котам, и кто был отцом ее котят.
   Листвичка так задумалась, что даже не заметила, как ветер переменился, и озорной вихрь, подхватив ее запах, понес его прямо на берег.
   — Я чую запах Грозового племени! — внезапно вскричал Коршун, и Листвичке показалось, что сердце ее вот-вот выскочит из груди. — Свежий запах. Если кто-то из грозовых воинов забрался на нашу территорию, я с него шкуру спущу.
   Над головой у Листвички послышался шорох — это Мотылинка вскочила с земли.
   — Да! — громко крикнула она. — Это вон там! Бежим!
   Голос ее стал удаляться, видимо, Мотылинка отбежала в сторону и подождала Коршуна.
   — Мышеголовая! — проворчал он. — Это же вниз по течению…
   Листвичка не стала дослушивать, что он скажет дальше. Набрав в легкие побольше воздуха, она кинулась в камыши и стала карабкаться на берег со своей стороны границы. Она лезла и ждала, что за спиной вот-вот раздадутся крики погони, но все оставалось тихо, и Листвичка благополучно юркнула в папоротники на территории Грозового племени.
   Снова обернувшись к реке, она увидела Коршуна, бредущего вниз по течению. Вот он остановился возле камышей, где она только что пряталась, как следует принюхался и, обернувшись к Мотылинке, зарычал от досады. Листвичка снова подумала о том, что черный воин кого-то мучительно напоминает ей, эта мысль беспокоила ее, как блоха, до которой никак нельзя дотянуться зубами.
   На таком расстоянии она уже не могла расслышать, о чем говорят между собой речные воины, но через какое-то время брат с сестрой спустились вниз по течению к каменной гряде и ушли на свою территорию. Когда они скрылись в камышах, Листвичка с облегчением вздохнула и побежала в лагерь.
   Слова Мотылинки так разволновали ее, что она даже думать забыла о стыде за свой набитый живот. Коршун говорил с тем же властолюбием, что и Звездоцап, и это теперь, когда лес и без того стоял на пороге гибели всей привычной жизни!
   Луч заходящего солнца пронзил тучи, и кровавым ручьем побежал по лесной земле. «Пепелица, наверное, уже беспокоится о том, куда это я запропастилась!» — подумала Листвичка. Но ей нужно было побыть одной, чтобы как следует поразмыслить о том, откуда Коршун с Мотылинкой могут так много знать о Звездоцапе. Она уселась и начала вылизывать свою подсыхающую шерстку.
   Саша была кошкой-одиночкой, она бродила по лесу, случайно очутилась в Речном племени и осталась там до рождения своих котят. За время своих скитаний она могла забрести в племя Теней, когда там правил Звездоцап…
   Листвичка замерла. Теперь она вспомнила, кого ей так сильно напоминал Коршун. Ежевику! «Всему лесу известно, кто был отцом Ежевики. Неужели Коршун с Мотылинкой тоже были детьми Звездоцапа! Но если это так, значит, Коршун с Ежевикой сводные братья?»
   Она долго всматривалась в гущу деревьев, словно искала там ответа на свои мысли, как вдруг испуганное хлопанье крыльев вывело ее из оцепенения. Листвичка подняла голову и увидела сороку, которая вылетела из кустов и уселась на ветку прямо над ее головой. В следующий миг кто-то громко выругался:
   — Дерьмо мышиное!
   Кусты, растущие прямо перед Листвичкой, расступились, и оттуда вылез Крутобок, его круглые желтые глаза так и сверкали от досады.
   — Упустил! — пожаловался он. — Да что это со мной такое!
   При приближении глашатая Листвичка встала, склонила голову и сочувственно заурчала. Она надеялась, что ее шерсть достаточно обсохла, и Крутобок не заметит, что она только что выкупалась.
   — Привет, Листвичка, — буркнул он, — извини, если напугал. Честно говоря, я сам не знаю, что со мной творится, — продолжал он, уныло качая кончиком хвоста. — Все время думаю об Урагане с Ласточкой. Хотел бы я знать, куда они ушли. И заодно, куда подевались Ежевика с Белочкой.
   Листвичка почувствовала новый укол вины. Она могла избавить Крутобока от тревоги, если бы рассказала ему о пророчестве, но она обещала ушедшим котам хранить молчание.
   — Я чувствую, что все они целы и невредимы, — выпалила она, — и что вернутся домой.
   Тень надежды промелькнула в желтых глазах глашатая.
   — Это тебе Звездное племя сказало?
   — Не совсем, но…
   — Мне все время кажется, что это как-то связано с Двуногими, — перебил ее Крутобок. — Коты исчезли — и тут же на нашу территорию вторглись Двуногие… Может быть, это они и утащили наших котов? — он нервно переминался с лапы на лапу, царапая когтями траву.
   — Крутобок, могу я спросить тебя кое о чем? — выпалила Листвичка, которой не терпелось сменить тему.
   — Разумеется, спрашивай.
   — Ты когда-нибудь видел Сашу, ну, мать Коршуна и Мотылинки?
   Крутобок в изумлении уставился на нее.
   — Видел разок. На Совете.
   — Какая она была? — с любопытством спросила Листвичка.
   — Очень красивая, — не задумываясь, ответил Крутобок. — Спокойная, дружелюбная. Немного похожа на Мотылинку. Но с первого взгляда было ясно, что ей не по себе среди нас. Я ничуть не удивился, когда узнал, что она ушла из леса сразу после того, как Коршун с Мотылинкой достаточно подросли, чтобы обходиться без матери.
   — А кто-нибудь знает, кто был отцом Коршуна с Мотылинкой?
   Глашатай покачал головой.
   Нет. Какой-нибудь бродячий кот, кто же еще?
   — При чем тут бродячие коты?
   Обернувшись на звук шагов, Листвичка увидела Огнезвезда, который приближался к ним со стороны лагеря.
   — Вы видели бродяг? — резко спросил он, и каждый волосок на его огненно-рыжей шкуре встал дыбом от тревоги. — Великое Звездное племя, только этого нам сейчас недоставало!
   — Нет, никого мы не видели! — поспешил заверить его Крутобок. — Листвичка просто спрашивала меня о Саше, матери Коршуна с Мотылинкой.
   Огнезвезд повернулся к дочери и вопросительно впился в нее своими внимательными зелеными глазами.
   — Что ты хотела узнать?
   Листвичка замялась. Она не хотела признаваться в том, что была на территории Речного племени вместе с Мотылинкой.
   — Ничего. Просто я видела Коршуна, — промямлила она. — Он патрулировал границу.
   «В конце концов, это ведь не совсем ложь!» — успокоила себя Листвичка. Она прекрасно знала, что Огнезвезд со Звездоцапом всегда были злейшими врагами, поэтому не решалась рассказать отцу о своих подозрениях. Огнезвезд кивнул.
   — Я сам не знаю, кто был отцом этих котов. Возможно, Саша рассказала об этом кому-нибудь в Речном племени?
   Он подошел к Крутобоку и потерся носом о нос старого друга, давая понять, что разделяет его тревоги. Среди шестерых котов, ушедших неизвестно куда из леса, были и их дети. Оба кота подняли головы и посмотрели на деревья. Холодный ветер срывал листья с ветвей, кружил их в воздухе и бережно опускал на землю, уже густо усыпанную палой листвой.
   — Они, должно быть, мерзнут, — прошептал Крутобок. — Вдали от своего племени им негде найти приют и ночлег.
   Листвичка проглотила ком в горле, когда увидела, как отец с глашатаем обменялись долгими взглядами.
   — По крайней мере, они вместе, — сказал Огнезвезд, крепко прижимаясь к боку друга.
   Какое-то время они молча стояли друг рядом, а потом Огнезвезд обернулся к дочери.
   — Листвичка, ведь ты что-то знаешь о том, что задумала Белочка, правда? Однажды ты сказала нам, что она ушла вместе с речными котами. Скажи, ты представляешь, где они сейчас могут быть?
   Листвичка только глазами захлопала. Если бы она знала, что Белочка жива и здорова, она бы никогда не стала бы скрывать этого от отца.
   Кроме того, она и сама отчаянно хотела убедиться в этом. Листвичка закрыла глаза и попыталась восстановить свою былую связь с сестрой. Выбросив из головы все посторонние мысли, она сосредоточилась и позвала сестру через разделяющую их даль. Внезапно у нее перехватило дыхание. Ей вдруг стало холодно и мокро, она задрожала, когда порыв холодного ветра пробежал по ее подсыхающей шерсти. Но она по-прежнему не видела никаких следов Белочки — кругом была только вода, обжигающий воздух и бесконечная каменная гряда.
   Листвичка открыла глаза и смущенно заморгала. Ее шерсть совершенно высохла, а в лесу не было и следов дождя. Значит, ей все-таки удалось установить связь с сестрой!
   — Она жива, — прошептала она и увидела, как просияли глаза Огнезвезда. — Я не знаю, где она, но, похоже, там идет дождь…
  

  

   

    Глава VII
   

   Ураган открыл глаза и тут же зажмурился от резкого, как удар когтя, света. Дыхание обжигало горло, каждый мускул в теле ныл от боли. Не было сил даже лапой пошевелить.
   Когда зрение его прояснилось, он понял, что лежит на влажной от дождя скале, возле озера с бурлящей черной водой. В ушах гудело; неуверенно приподняв голову, он увидел, как водопад пенным потоком рушится в озеро, и понял, что слышит грохот падающей воды.
   Тут же нахлынули воспоминания. Его смыло со скалы и бросило в озеро. Как же он смог спастись? Он вспомнил рев воды, пену, тьму… Страх за друзей пронзил его.
   — Ласточка? Белочка? — хрипло выдохнул он. — Я здесь.
   Голос был таким слабым, что он едва расслышал его сквозь шум водопада. Ураган повернул голову и увидел Белочку, распростертую рядом с ним на камнях.
   — Спать… — прошептала она, закрывая глаза. Ее рыжая шерстка так потемнела от воды, что казалась бурой.
   Возле нее, обмякнув, лежал на боку Ежевика. Глаза грозового воина смотрели в небо, дыхание было частым и поверхностным. Грачик оказался рядом с Ураганом. На какой-то миг Ураган пронзило ужасом, ему показалось, будто оруженосец мертв, но, приглядевшись, он увидел, что бока его еле заметно поднимаются и опадают.
   «Что с Ласточкой и Рыжинкой?» Охваченный паникой, он с трудом сел. Сначала он не увидел ни сестры, ни Рыжинки. Затем заметил, как впереди что-то зашевелилось. Ласточка стояла рядом с водопадом и помогала Рыжинке вскарабкаться на камни. Сумрачная воительница хромала на трех лапах и, очутившись на твердой земле, тут же упала и замерла. Ласточка вылезла следом, ее серебристо-серая шерстка прилипла к бокам и так промокла, что казалась черной. Она уселась возле Рыжинки и несколько раз лизнула ее в больное плечо.
   — Слава Звездному племени! — выдохнул Ураган. — Мы все живы.
   Он вяло подумал о том, что надо бы найти какое-то укрытие и что, лежа здесь, они могут стать легкой добычей хищников, вроде давешнего орла, но он так устал, что просто не мог пошевелиться. Даже вылизать свою подсыхающую шерсть оказалось ему не по силам, поэтому он оставил все попытки и остался лежать, устремив невидящий взгляд в нависшие над озером скалы.
   Постепенно к нему вернулась способность чувствовать, и он заметил, что они лежат в неглубокой скалистой впадине, открытой с одного края. Там поток вырывался из озера и устремлялся вниз, в долину. Берега озера были усеяны камнями, среди которых виднелось несколько хилых деревьев. Свет мерцал на воде, дождь почти прекратился, облака постепенно светлели. Над головой Урагана, в блестящих брызгах над водопадом, дрожала радуга. Тонкий лучик солнца разбивался о скалы в каком-нибудь хвосте от Урагана, морщась от боли, он подполз к нему и счастливо вздохнул, согретый слабым теплом. Через несколько мгновений ему показалось, будто он заметил какое-то движение. Ураган поморгал, пытаясь смотреть в одну точку, Какое-то время все оставалось неподвижно, затем он снова заметил, как на противоположной стороне озера что-то мелькнуло. У него зашевелилась шерсть. За ними кто-то наблюдал!
   Ураган сощурился и стал пристально смотреть на камни рядом с водопадом, где впервые заметил движение.
   — Ежевика, — прошептал он. — Посмотри вон туда.
   — Что там? — грозовой воин поднял затуманенный взор и снова улегся. — Ничего не вижу.
   — Вон там! — прошипел Ураган, снова заметив возню, на этот раз на целый хвост ближе. Он выпустил когти, хотя прекрасно понимал, что сейчас они вряд ли ему помогут.
   Буровато-серая фигура отделилась от скалы и направилась к котам по краю озера. Это был кот! Прежде чем Ураган успел пошевелиться, из-за скалы вышел еще один кот, потом еще, и вот уже целая группа котов молча выступила из укрытия, где они прятались, почти неотличимые от скал, словно высеченные из камня. Они уселись у края озера и, не мигая, уставились на полумертвых путников.
   Ураган судорожно сглотнул. Никогда в жизни ему не доводилось видеть таких странных котов. Все одинаковые, буровато-серые, с тусклой, прилизанной шерстью. И только когда луч солнца упал на одного из котов, Ураган с изумлением понял, что шерсть у них покрыта густым слоем грязи, которая скрывает их настоящий окрас и позволяет сливаться со скалами. Ураган сел, преодолевая протестующую боль в мышцах. Одной лапой он пихнул Белочку и сипло прошептал:
   — Сядь, только медленно. И не вздумай громко говорить.
   Белочка приподняла голову, увидела наблюдающих за ними котов и попыталась сесть. Потревоженный ее возней, Ежевика мгновенно вскочил на лапы. Ураган с трудом поднялся и остановился рядом с ним, радуясь тому, что судьба позволила ему принять последний бой бок о бок с этим сильным грозовым воином.
   Ежевика обвел взглядом остальных путешественников.
   — Ласточка, Рыжинка, идите сюда, немедленно! — даже несмотря на усталость, в голосе его прозвучала неумолимая властность. — И ты, Грачик, тоже.
   На этот раз Грачик даже не подумал спорить. С трудом поднявшись, он подошел помочь Ласточке. Рыжинка сильно припадала на больную лапу и едва могла идти. Втроем они побрели вокруг пруда, приблизились к Урагану с друзьями и, испуганно вытаращив глаза, уставились на незнакомых котов.
   Ураган понимал, что все они слишком потрясены и измучены, чтобы защищаться. Но несмотря на страх, его просто раздирало любопытство, он хотел побольше узнать об этих котах, совершенно непохожих на всех, кого ему доводилось видеть раньше. У него даже мелькнула мысль попросить у них еды и убежища, но потом он вспомнил, что они с друзьями вряд ли могут рассчитывать на гостеприимство этих грязных воинов. Они невольно вторглись на чужую территорию, и слава Звездному племени, если им позволят без боя убраться восвояси.
   И тут он затаил дыхание, потому что первый кот подошел ближе и стал одного за другим внимательно разглядывать их. Увидев Урагана, он так и впился в него глазами, равнодушно скользнув взглядом по стоящим рядом котам. Ураган растерялся. Чем он мог так заинтересовать этого желтоглазого воина в панцире из засохшей грязи?
   — Это он? — нетерпеливо выскочила вперед кошка. Она говорила на том же языке, что и лесные коты, но непривычно произносила слова. Ее вопрос еще больше встревожил Урагана, и он во все глаза уставился на незнакомую кошку, которая легко скользила по каменистому берегу озера. — Это тот, в ком вся наша надежда? — настойчиво переспросила она, останавливаясь рядом с котом.
   Первый кот повернул голову и сердито зыркнул на нее.
   — Помолчи, Речушка! — он снова обернулся к Урагану и грубо спросил: — Кто ты такой? Ты пришел издалека?
   Ураган услышал за спиной тихий шепот Рыжинки:
   — Подумаешь, воины-грязнули! Мы запросто с ними справимся.
   Он почувствовал невольное уважение к несгибаемой храбрости сумрачной воительницы.
   — Да, мы прошли долгий путь, — начала отвечать Белочка. — Вы не могли бы нам помочь.
   — Замолчи! — сурово посмотрел на нее Ежевика и сказал, обращаясь к незнакомому коту: — Мы всего лишь путники и идем через горы. Мы не ищем неприятностей, но если вы видите в нас врагов, то мы готовы принять бой.
   Кот сощурил желтые глаза.
   — У нас нет охоты сражаться. Знай, о путник, что ваш путь привел вас в клан Падающей Воды.
   — Добро пожаловать, если пришли с добрыми намерениями, — добавила кошка, и желтые глаза ее сверкнули при взгляде на Урагана.
   Ураган вспомнил, что барсучиха Полночь говорила о каких-то котах, которые живут не племенами, а кланами. Должно быть, это и есть те самые коты, хотя барсучиха ни разу не упоминала о том, что они встретятся путникам по дороге домой. «Но ведь она не могла не знать, что в горах шестеро котов непременно столкнутся с клановыми воителями?» — растерянно подумал Ураган. Усилием воли он подавил зарождающиеся сомнения. Если бы этот клан был опасен, барсучиха непременно предупредила бы их или посоветовала идти другой дорогой. Вместо этого она заверила, что путь для них проложен именно в горах. Означало ли это, что им суждено было встретиться с кланом?
   Остальные коты подошли ближе и тоже во все глаза уставились на Урагана.
   — Давай, Утес, — сказал первый кот. — Мы Должны отвести его к Камнесказу.
   — Что? — Ежевика шагнул к Утесу, а Ураган напрягся в ожидании битвы. — Без нас вы никуда его не поведете, ясно? Мы хотим поговорить с вашим предводителем.
   Утес сердито махнул хвостом на своих воинов, и грозовой воин несколько расслабился. — Мы хотим всего лишь с миром пройти через горы, — продолжал он. — Меня зовут Ежевика. Я принадлежу Грозовому племени.
   Утес наклонил голову и вытянул лапу в странном, но вежливом приветствии.
   — Меня зовут Утес На Котором Гнездится Орел, — представился он.
   — А я Речушка, В Которой Плещется Маленькая Рыбка, — вставила кошка, точно так же грациозно вытягивая лапку.
   Утес неодобрительно покосился на нее, явно раздосадованный ее прытью. Он посмотрел поверх головы Ежевики и снова остановился глазами на Урагане. — Как его зовут?
   — Мое имя Ураган, — смущенно ответил Ураган. Преувеличенное внимание незнакомых котов начинало все сильнее беспокоить его. — Я из Речного племени.
   — Ураган, — повторил Утес и подошел так близко, что Ураган почувствовал на своей шерсти дыхание незнакомца.
   — А я Белочка! — выпалила ученица Грозового племени, мгновенно разрядив возникшую неловкость.
   — Я Грачик.
   — Я Ласточка, а это Рыжинка, — сестра Урагана взволнованно посмотрела на Утеса своими голубыми глазами. — Пожалуйста, вы не могли бы нам помочь? У нее серьезно повреждено плечо.
   Ежевика негодующе посмотрел на Ласточку и возмущенно зашипел, давая понять, что сейчас не время демонстрировать свою слабость чужакам.
   Внезапно Грачик сделал шаг вперед.
   — Она права! — заступился он за Ласточку. — Возможно, у этих котов есть целитель, который может помочь Рыжинке.
   — Твои слова нам непонятны, ответил Утес. — Но мы поможем. Идите за нами, и наш вожак поговорит с вами.
   — Постойте! — буркнул Грачик. Он все еще нетвердо стоял на лапах, но пытался говорить уверенно. — Далеко идти?
   — Недалеко, — ответила Речушка. Ураган посмотрел на котов, которые по-прежнему сидели на краю озера.
   — Что нам остается делать? — прошептал он на ухо Ежевике. — Нам нужен отдых.
   Он ничего не сказал о том, как тревожит его пристальный взгляд Утеса. В конце концов, он бы и сам так смотрел, если бы шестеро чужаков вторглись на его территорию!
   Ежевика кивнул.
   — Ладно, — сказал он, обращаясь к Утесу. — Мы идем.
   — Хорошо.
   Утес повернулся, прошел вдоль берега озера, и вдруг, легко вскочив на камни, нагроможденные перед водопадом, скрылся за стеной пенящейся воды.
   Ураган в изумлении вытаращил глаза, почти не сомневаясь в том, что странный кот сейчас свалится в озеро, сбитый с лап могучим течением.
   Речушка выступила вперед и взмахнула хвостом.
   — Это Дорога Падающей Воды. Идите, она безопасна.
   Остальные коты поднялись на лапы и окружили путников. Неприятное чувство кольнуло Урагана — все это очень напоминало стражу, выставленную вокруг пленников. Но выбора у них не было, поэтому пришлось карабкаться на скалы следом за покрытой грязью кошкой. После недавнего падения подъем оказался очень тяжелым, особенно для Рыжинки, которая сильно хромала. На полпути она вдруг споткнулась и едва не упала обратно в озеро, но Речушка вовремя бросилась вперед и поддержала ее.
   Сумрачная воительница отшатнулась.
   — Со мной все в порядке! — проворчала она. Добравшись до того места, где исчез Утес, Ураган увидел, что клановый кот ждет их на узком каменном карнизе, который тянется прямо за водопадом. Карниз оканчивался глубокой черной норой.
   — Я туда не пойду! — вскрикнула Белочка.
   — Все будет хорошо, — попытался успокоить ее Ежевика.
   — Там неопасно, — сказал Утес, уверенно шагая по карнизу в сторону отверстия.
   Ураган сглотнул. У них не было другого выхода, кроме как довериться этим странным котам, потому что без отдыха и пищи они все равно никогда не выберутся из этих гор.
   — Пошли.
   Он первым ступил на карниз и пошел, крепко прижимаясь к скале, стараясь держаться как можно дальше от грохочущей воды. Водопад был в каком-нибудь хвосте от него, брызги оседали на шерсть, а камень под лапами был мокрым и скользким. Ураган не смел обернуться, поэтому не был уверен, идут ли за ним остальные. Ему казалось, будто он в одиночестве шагает в бесконечную, грохочущую тьму.
   Зияющее отверстие привело его в пещеру с крутыми каменными стенами. На пороге Ураган помедлил и, заглянув через плечо Утеса, увидел теряющийся в вышине свод. Из пещеры доносился запах множества котов, невидимых в темноте.
   — Что там? — нервно спросила Ласточка, пытаясь вглядеться во тьму. Она дрожала, а шерсть ее так потемнела от воды, что казалась темно-серой, как у Грачика.
   Грачик потерся боком о ее бок.
   — Что бы ни случилось, мы будем вместе, — прошептал он.
   Ураган предпочел бы этого не слышать, и едва сдержался, чтобы не зашипеть на Грачика.
   Но сейчас нужно было думать о куда более важных вещах.
   Утес снова махнул хвостом, шагнул в пещеру и обернулся, чтобы проверить, идут ли они следом.
   — Не нравится мне все это, — пробормотала Белочка. — Откуда мы знаем, что там внутри?
   — Мы ничего не знаем, — согласился Ежевика. — Но нам придется туда идти. В этом путешествии все происходит неспроста. Ради своих племен мы обязаны пройти свой путь до конца.
   — Мы никогда не думали, что нам будет легко, — согласился Ураган, пытаясь отогнать подспудное чувство опасности, которое внушала ему темная пещера.
   — Что ж, должны — значит, пойдем, — Грачик оттеснил его и первым шагнул внутрь.
   Ураган пошел вторым, остальные коты последовали за ним. Оглядываясь по сторонам, он услышал тихий голос Рыжинки, которая пыталась подбодрить себя и остальных:
   — Даже здесь Звездное племя не оставит нас.
  

  

   

    Глава VIII
   

   — Если кот прыгает на тебя, перекатись на спину, — учила Пепелица. — Тогда ты сможешь ударить его когтями в живот. Попробуй-ка.
   Листвичка дождалась, пока наставница сгруппируется и подпрыгнет. Перевернувшись на спину, как учила Пепелица, она легонько ударила целительницу задними лапами по животу и отбросила ее в сторону.
   — Очень хорошо, — одобрила Пепелица и поднялась с земли, неловко припадая на искалеченную лапу. — На сегодня хватит. Они с раннего утра тренировались в песчаном овраге, и хотя небо было затянуто тяжелыми толстыми тучами, урчащий живот подсказывал Листвичке, что сейчас уже почти полдень. Ей очень нравилось заниматься с наставницей, упражнения отвлекали ее от неотступных мыслей о Двуногих и судьбе племени, и даже позволяли на время забыть о страхе за Белочку и остальных путешественников.
   Следом за Пепелицей она спустилась вниз по склону холма. Они были уже возле самого входа в папоротники, когда Листвичка услышала шум возвращающегося патруля. Обернувшись, она увидела Огнезвезда, Дыма и Медуницу. Сегодня Огнезвезд выглядел еще более встревоженным, чем обычно, бурая шерсть Дыма стояла дыбом, и он в ярости хлестал себя хвостом по бокам.
   Прихрамывая на ходу, Пепелица пошла поздороваться с Огнезвездом, а Листвичка бросилась к Медунице.
   — Ради Звездного племени, скажи, что случилось?
   — Племя Ветра, — ответила Медуница, покосившись на старших воинов. — Они воруют нашу дичь.
   Листвичка вспомнила тощих, озлобленных котов, которые прогнали их со своей территории, и поняла, что ничуть не удивлена этой новостью.
   — Мы нашли клочья кроличьей шерсти и кости возле Четырех Деревьев, прямо у ручья, — продолжала Медуница. — На них запах племени Ветра.
   — Это все из-за того, что у них все кролики разбежались, — пробормотала Листвичка, стараясь не думать о том, как сама лакомилась рыбой, принадлежавшей Речному племени.
   — Все равно, это противоречит воинскому закону, — отрезала Медуница. — Дым был в ярости.
   — Я вижу, — кивнула Листвичка.
   Вместе с подругой она юркнула в папоротники и увидела, что Огнезвезд с Дымом уже стоят возле кучи с дичью. Куча была так мала, что у Листвички тоскливо заныло в животе.
   — Нет, ты только посмотри на это! — Дым махнул хвостом на кучу. — Разве этим можно накормить целое племя?! Ты должен что-то решить с племенем Ветра, Огнезвезд.
   — Мы прекрасно знаем, что Звездный Луч никогда не позволил бы своим воинам воровать дичь, — покачал головой Огнезвезд. — Боюсь, в племени Ветра стряслась какая-то беда.
   — А вдруг он ничего об этом не знает? Кроме того, это в Грозовом племени беда! Сейчас у нас нет лишней дичи.
   — Я понимаю, — вздохнул Огнезвезд.
   — Я очень беспокоюсь за Тростинку, — негромко добавил бурый воин. — Она совсем исхудала, а ведь ей приходится кормить целую тройню.
   — Если так пойдет и дальше, придется строго распределять еду между воинами, — решил Огнезвезд. — Но сейчас, мы должны что-то решить с племенем Ветра.
   Развернувшись, он пробежал по поляне и вскочил на скалу. Услышав призыв предводителя, остальные коты тут же начали собираться на поляне. Листвичка невольно содрогнулась, увидев, как сильно они все исхудали; до сих пор она не замечала неумолимых перемен, которые день за днем совершались в ее племени с тех пор, как из леса стала уходить дичь. Но сейчас она видела, что ее соплеменники больше напоминают костлявых котов из племени Ветра, чем крепких грозовых воителей. Дым был прав, Тростинка выглядела особенно изможденной и хрупкой, ее котята тоже были тощенькими и вяло плелись за матерью, словно у них уже не осталось сил играть. Неужели все племена, кроме Речного, потихоньку начали голодать?
   Листвичка взволнованно слушала, как Огнезвезд рассказывает собравшимся о том, что обнаружил сегодняшний патруль. Услышав, что воины Ветра переходили границу Грозового племени и воровали дичь, собрание взорвалось возмущенными воплями.
   — Нужно как следует проучить племя Ветра! — кричал Белохвост. — Да я уже забыл, когда в последний раз ел крольчатину!
   — Надо немедленно напасть на них, — поддержала его Кисточка, воинственно распушив бурую шерстку.
   — Нет, — твердо возразил Огнезвезд. — Дела и без того плохи, только битвы нам сейчас недоставало.
   Кисточка не стала спорить, но что-то недовольно проворчала себе под нос, а Белохвост с досадой махнул хвостом. Листвичка видела, как его подруга Яролика что-то тихо зашептала ему на ухо, пытаясь успокоить.
   — Что же тогда делать будем? — громко спросила Горностайка, сидевшая у входа в палатку старейшин. — Может, пойдем и вежливо попросим их оставить в покое нашу дичь? Думаешь, они послушают?
   Снова раздались протестующие крики, несколько котов согласились с Кисточкой и предлагали напасть на соседей.
   — Нет, — повторил Огнезвезд. — Я поговорю со Звездным Лучом. Он благородный кот, возможно, он ничего не знает о воровстве своих воинов.
   — Какой прок в разговорах? — фыркнул Белохвост. — Ты уже пробовал договориться с Чернозвездом, так он даже слушать тебя не стал!
   — А я вот что скажу, — прокаркала Горностайка. — Уж больно часто ты повадился ходить за чужие границы, Огнезвезд. Думаешь, они не для тебя проложены? Во всем нашем лесу так только Звездоцап делал, вот так-то!
   Листвичка болезненно сморщилась, услышав, как старая кошка при всех сравнила ее отца с кровавым Звездоцапом. Не только ее оскорбили слова Горностайки. Сразу несколько котов с возмущенным шипением повернулись к старухе, но Огнезвезд спокойно ответил:
   — Звездоцап нарушал границы, чтобы насытить свою жажду власти. Я хочу только миpa. Что касается Чернозвезда, — добавил он, поворачиваясь к Белохвосту, — то Звездный Луч всегда казался мне более рассудительным собеседником.
   — Это верно, — поддержал предводителя Крутобок, сидевший у подножия скалы. — Помните, как Синяя Звезда однажды хотела напасть на племя Ветра? Звездный Луч тогда проявил готовность заключить мир.
   — Но тогда и дичи было вдоволь, — скептически напомнил Терновник.
   — Правильно! — снова взмахнула хвостом Кисточка. — Некоторые коты пойдут на все, когда у них в животе пусто.
   Коты яростно завопили, соглашаясь с Кисточкой. Листвичка увидела, как Песчаная Буря озабоченно переглянулась с Крутобоком. Не хватало только, чтобы в это тяжелое время племя перестало доверять своему предводителю!
   Огнезвезд взмахнул хвостом, призывая всех к тишине.
   — Довольно! Я принял решение. Все племена сейчас переживают одни и те же беды. Не время сражаться друг с другом.
   — Будь осторожен, Огнезвезд, — предупредила его Медуница, когда протестующие вопли сменились неодобрительным молчанием. Ты, может быть, и хочешь мира, но у наших соседей могут быть другие намерения, — она бы строго посмотрела на Листвичку, напоминая по друге о том, как несколько дней они едва спаслись от воинов Ветра.
   — Племени Ветра придется отнестись с уважением к патрулю, который будет достаточно силен, чтобы принять бой, — кивнул Огнезвезд. — Звездный Луч должен понять, что его племя ждут серьезные неприятности, если он не сумеет держать своих воинов подальше от нашей границы. Но мы не будем нарываться на драку. И да поможет нам Звездное племя избежать ее.
   Листвичка вспомнила изуродованную пустошь, которую они с Медуницей увидели во время своей вылазки на территорию племени Ветра, и разъяренных воинов, которые гнались за ними. Каждый волосок на ее шкуре встал дыбом, при одной мысли о нападении на племя Ветра. Это могло только ухудшить их и без того тяжелое положение.
   — Для всех настали трудные времена, — неуверенно начала она. — Мы должны попытаться помочь друг другу. Почему, например, нельзя вместе ловить рыбу? Ведь ее с лихвой хватит на всех!
   — Скажи это Речному племени, мы-то тут при чем! — фыркнул Крутобок, а Уголек добавил:
   — Ловить рыбу слишком сложно.
   — А вот и нет! — возразила Листвичка. — Мы сможем научиться.
   Несколько котов, включая самого Огнезвезда, с подозрением покосились на нее, явно недоумевая, когда это ученица целительницы успела так пристраститься к рыбной ловле.
   Смутившись, она поскребла лапками землю и пролепетала:
   — Это просто предложение…
   — Которым мы все равно не можем воспользоваться, — отрезал Огнезвезд.
   Меньше всего Листвичке хотелось сейчас привлечь к себе дополнительное внимания, поэтому она просто склонила голову и уселась, уставившись на свои лапки. Тем временем Огнезвезд стал выбрать котов, которые должны были вместе с ним отправиться в племя Ветра.
   — Разумеется, Крутобок, — начал он. — Песчаная Буря, Дым, Терновник, Уголек. И ты, Пепелица. Если Звездный Луч откажется говорить со мной, то к твоим словам он должен прислушаться!
   Листвичка отметила про себя, что отец не назвал ни одного кота из тех, кто только что требовал немедленной войны, но все-таки взял с собой самых сильных воителей. Такой патруль уж точно не удастся обратить в бегство!
   Когда собрание закончилось, Листвичка осталась на своем месте. Не отрывая глаз от земли, она дождалась, когда Огнезвезд спрыгнет с скалы и подойдет к ней.
   — Итак, Листвичка, — начал он. Ученица робко подняла голову и с облегчением увидела, что глаза отца смотрят на нее с улыбкой. И тут ей стало совсем стыдно. — Я хочу знать, что это за история с рыбалкой?
   Листвичка поняла, что придется рассказать всю правду.
   — Мотылинка учила меня ловить рыбу, — объяснила она. — Она сказала, что мне не о чем беспокоиться, потому что мы с ней целительницы, а значит…
   — Вы с ней ученицы целителей, — перебил Огнезвезд. — И я вижу, что вам обеим еще многому нужно учиться. Ты прекрасно знаешь, что воинский закон запрещает брать еду у соседнего племени. Даже целители обязаны уважать закон.
   — Я знаю, — виновато пролепетала Листвичка, чувствуя себя нашкодившим котенком. Она надеялась, что речные коты не узнают о поступке Мотылинки и не накажут ее за щедрость. — Прости меня.
   — Ты понимаешь, что я обязан наказать тебя? — продолжал Огнезвезд и ласково коснулся ее плеча кончиком своего рыжего хвоста. — Я не могу допустить, чтобы кто-нибудь упрекнул меня в том, что я делаю исключения для собственной дочери.
   — Не торопись, Огнезвезд, — раздался голос Пепелицы. Прихрамывая, целительница подошла к ним и посмотрела на предводителя, веселые искорки плясали в ее голубых глазах.
   — Я припоминаю парочку грозовых котов, которые тайком носили Речному племени дичь с нашей территории. Надеюсь, ты тоже не забыл об этом?
   — Нет. И мы с Крутобоком были за это наказаны, — возразил Огнезвезд и вздохнул: — Листвичка, я знаю, как тяжело смотреть на голодающих котов и чувствовать, что ничем не можешь им помочь. Но воинский закон сделал нас такими, какие мы есть. Если каждый кот, оказавшись в тяжелом положении, будет нарушать закон, к чему это приведет? Что бы ни случилось с лесом, что бы в нем сейчас ни происходило, мы не можем растоптать все, во что верим.
   — Прости меня, Огнезвезд, — повторила Листвичка. Она заставила себя поднять голову и выдержать отцовский взгляд.
   — Пусть она пойдет с нами в племя Ветра, — предложила Пепелица, прежде чем Огнезвезд успел ответить. — Ей будет полезно.
   Листвичка с надеждой посмотрела на своего предводителя.
   — Ты поражаешь меня, Пепелица! — сердито бросил Огнезвезд. — Многие коты сочтут это наградой, а вовсе не наказанием! Впрочем, ладно, — вдруг решил он и подмигнул дочери. — Мы выходим прямо сейчас. Пойду, соберу остальных.
   Он снова коснулся плеча Листвичка и отошел, высоко подняв хвост.
   — Спасибо, Пепелица, — воскликнула Листвичка. — Я знаю, что вела себя ужасно глупо. Просто… когда Мотылинка предложила… мне показалось это справедливо.
   — Как сказал Огнезвезд, вам обоим нужно еще многому учиться! — фыркнула Пепелица.
   — Я не знаю, смогу ли я когда-нибудь выучиться! — вдруг выпалила Листвичка. — Есть правила для воинов и правила для целителей, и все они такие сложные!
   — При чем тут правила? — ласково проурчала Пепелица и потерлась носом о щеку своей ученицы. — Твое сочувствие другим племенам и твоя готовность пренебречь некоторыми правилами когда-нибудь сделают тебя великой целительницей.
   — Правда? — вытаращила глаза Листвичка.
   — Правда. Нельзя стать целительницей, пока не научишься чувствовать, что нужно делать, причем первая мысль далеко не всегда бывает самой правильной. Помнишь, что я рассказывала тебе о Щербатой? Она никогда не следовала правилам, но это не помешало ей стать лучшей целительницей во всем лесу!
   — Жаль, что я не знала ее, — прошептала Листвичка!
   — Мне тоже, но я сумею передать тебе то, чему она меня научила. Быть целительницей — значит быть ею всем своим существом, до последней шерстинки, всеми пятью чувствами. Ты Должна быть храбрее воинов, мудрее предводителя и скромнее самого малого котенка, ты должна рваться к знаниям сильнее, чем самый прилежный оруженосец…
   Листвичка подняла глаза на свою наставницу.
   — Боюсь, я не сумею стать такой, — еле [слышно выдохнула она.
   — Зато я не боюсь за тебя, — негромко и сурово ответила Пепелица. Мы добиваемся всего не сами по себе, мы сильны силой Звездного племени, которое живет в наших сердцах. — Внезапно суровость исчезла из ее глаз, уступив место ласковой насмешке. Целительница легонько шлепнула Листвичку хвостом. — Пошли. Огнезвезд не простит, если мы с тобой до ночи не соберемся.
   
* * *

   Солнце давно зашло, и резкий ветер разогнал тучи, когда Огнезвезд привел свой патруль к Четырем Деревьям. Почти всю дорогу, пока они не отошли совсем далеко от лагеря, Листвичка слышала, как рычат чудовища Двуногих, вгрызаясь вглубь территории Грозового племени. Зато смолкли все привычные лесные звуки многоголосая перекличка птиц, шорох дичи в траве. Листвичка прекрасно знала, что виной тому не грядущие Голые Деревья, даже в эту пору в лесу должно быть гораздо больше дичи. Крошечные создания, от которых зависела жизнь лесных котов, были распуганы Двуногими или погибли, когда чудовища уничтожили их норы.
   Чем ближе они подходили к Четырем Деревьям, тем тише становилось рычание чудовищ, и вскоре Листвичка снова услышала слабый шорох дичи в кустах, но все равно это было совсем не то, что раньше. Она нервно сглотнула, подумав о суровой поре Голых Деревьев.
   Громкий крик Терновника отвлек ее от этих мыслей.
   — Смотрите!
   Что-то мелькнуло в густой траве возле ручья. Двое котов — темно-бурый и полосатый — перепрыгнули через ручей и бросились удирать по склону в сторону Четырех Деревьев. Один их них тащил в зубах какую-то крошечную дичь, полевку или мышку.
   — Воины Ветра! — вскрикнула Песчаная Буря, и ее палевая шерсть встала дыбом. — Это Чернохват и Корноух, я уверена!
   Дым и Уголек бросились в погоню за воинами, но Огнезвезд резко отозвал их назад.
   — Я не хочу, чтобы выглядело, будто мы первыми атаковали племя Ветра, — пояснил он. — Я иду с миром, чтобы поговорить со Звездным Лучом.
   — Ты хочешь сказать, что позволишь им уйти?! — не веря своим ушам, проговорил Уголек. Отпустишь их с нашей дичью в пасти?!
   — У нас и без того достаточно доказательств их воровства, — возразил Огнезвезд. — Звездный Луч не сможет отрицать того, что мы ему расскажем.
   — Да они же сейчас предупредят его! — возразил Дым. — Племя Ветра устроит засаду и нападет на нас, когда мы будем подходить к их лагерю.
   — Нет. Звездный Луч не таков. Если он решит напасть, то сделает это открыто.
   Двое воинов с сомнением переглянулись, прежде чем пуститься в путь следом за Огнезвездом. Листвичка видела, что Дым все еще кипит от негодования, однако, если не считать подрагивающего кончика хвоста, он ничем не выразил своего раздражения.
   Патруль перешел ручей, в котором еще не улеглась грязь, взбаламученная только лапами воинов Ветра, и начал медленно подниматься по склону к Четырем Деревьям. Сердце у Листвички тревожно заныло, когда Огнезвезд вывел их на вершину холма. Она слишком хорошо помнила, чем закончилась ее недавняя вылазка на территорию племени Ветра, и очень сомневалась в том, что им вообще удастся поговорить со Звездным Лучом.
   Когда они приблизились к границе, ветер принес с собой сильный кошачий запах. Листвичка посмотрела поверх согнутой ветром травы и сразу увидела ощетинившийся отряд воинов Ветра, сбегавший с гребня холма в долину. Впереди мчался их предводитель, Звездный Луч. Листвичка сразу узнала его по черно-белой шерсти и длинному хвосту. Должно быть, он тоже заметил их, потому что замедлил шаг и сделал знак своим воинам. Те мгновенно перешли на шаг и выстроились длинной цепью перед Грозовыми воинами.
   — Видите? — прошипел Дым. — Они готовы к встрече.
   Повинуясь молчаливой команде, воины Ветра подошли к границе и остановились в паре кошачьих хвостов от патруля Грозового племени. Сейчас они показались Листвичке еще костлявее, чем в прошлый раз; их тусклая шерсть торчала во все стороны, подчеркивая резко выпирающие ребра. Глаза их горели неукротимой злобой, и было ясно, что ни один из них не желает видеть грозовых котов на своей территории.
   — Я слушаю, Огнезвезд, — прорычал Звездный Луч. — Чего тебе нужно от нас на этот раз?
  

  

   

    Глава IX
   

   Ураган замер в изумлении. Пещера была почти такая же широкая, как водопад, скрывавший ее от внешнего мира, она уходила далеко в толщу горы, а дальние ее своды тонули во тьме. Он смог разглядеть только узкий проход, начинающийся от стены, противоположной водопаду. Верхний свод терялся из виду высоко над головой, а из пола то тут, то там, торчали острые зубы камней.
   Дневной свет, который просачивался сюда сквозь толщу падающей воды, был бледным и колеблющимся, отчего Урагану показалось будто он стоит на дне озера. Коты повели лесных воинов дальше от входа, и вскоре помимо рева водопада Ураган различил какой-то гром кий плеск. Приглядевшись, он увидел ручеек который бил из замшелой скалы и стекал в мелкое озерцо на полу пещеры. Двое или трое котов — тощий старик и двое молодых котов, похожих на оруженосцев, — лакали воду, скорчившись на краю ручья. При виде незнакомых котов все они насторожились, словно ожидали какой-то опасности.
   Прямо за озером возвышалась куча свежатины. На глазах у Урагана два горных кота приблизились и положили туда только что принесенную дичь. Такой уклад был знаком лесным котам, а при виде кроликов в животах у них громко заурчало.
   — Как ты думаешь, они дадут нам поесть? — прошептала Белочка на ухо Урагану. — Я ужасно проголодалась.
   — Кто знает, не считают ли они нас дичью? — прошипел Грачик, стоявший рядом с ней.
   — До сих пор они не причинили нам никакого вреда, — напомнил Ежевика.
   Ураган хотел бы разделить его уверенность, но Утес и Речушка куда-то исчезли, а больше никто даже не попытался заговорить с ними. Более того, коты, которые только что лакали воду, встали и присоединились к стражам. Старый кот что-то тихо сказал, бросая косые взгляды на путников. Двое оруженосцев взволнованно зашептались. Рев водопада заглушал их голоса, но Ураган заметил, что горные коты отлично слышат друг друга.
   Ураган попытался не обращать внимания на шепот и даже выругал себя за мнительность, хотя почти не сомневался в том, что коты говорят именно о нем. Продолжая осматриваться, он заметил вдоль стен пещеры неглубокие ложбинки, выстланные мхом и перьями. Судя по всему, здесь коты спали. Первый ряд спальных мест находился возле входа, а два других располагались ближе к противоположной стене. «Может быть, у них воины, оруженосцы и старейшины тоже спят порознь?» — подумал Ураган. Потом он разглядел нескольких котят, которые возились возле отверстия темного туннеля, и понял, что видит перед собой вход в ясли. В тот же миг он словно прозрел. Темная, шумная и страшная пещера была всего-навсего лагерем! При мысли о том, что этот клан живет по тем же законам, что и лесные племена, Ураган воспрянул духом. Как ни крути, а это открытие сильно увеличивало их шансы получить еду, отдых и помощь для Рыжинки, которая, дрожа всем телом, лежала на полу.
   Затем он снова увидел Утеса, который вышел из дальнего туннеля и пошел через пещеру, направляясь к путешественникам. За ним следовал еще один кот — тощий и мускулистый, как воин Ветра. Незнакомый кот был так густо покрыт грязью, что невозможно было определить подлинный цвет его шерсти, зато глаза у него были умные и ярко-зеленые, а несколько белых волосков вокруг рта говорили о преклонном возрасте. — Приветствую вас, — произнес он, и его глубокий голос эхом отлетел от стен пещеры Старый кот вытянул лапу, точно так же, как это делали Утес с Речушкой. — Меня зовут Сказитель Острых Камней, хотя вам будет проще звать меня Камнесказом. Я врачеватель клана Падающей Воды.
   — Врачеватель? — Ежевика растерянно оглянулся на своих друзей. — Ты хочешь сказать, что ты целитель? А где же предводитель твоего племени, то есть, я хотел сказать, клана? Камнесказ ответил не сразу.
   — Я не знаю, кого ты называешь целителем, и в этом клане нет никакого другого предводителя. Я внимаю знакам на скалах, листьях и камнях, и эти знаки показывают мне, как должен поступить наш клан, дабы исполнить волю Клана Бесконечной Охоты.
   Эту часть его речи Ураган понял.
   — Значит, он и целитель, и предводитель, — шепнул он Ежевике. — Немалая власть, однако!
   В ответ Ежевика почтительно склонил голову.
   — Мы пришли из леса, который лежит очень далеко отсюда, — начал он и представил старику себя и своих друзей. — Впереди у нас тяжелый путь, и, чтобы продолжить его, нам нужны еда и убежище.
   Пока он говорил, их обступали все новые и новые коты, которые с нескрываемым любопытством разглядывали чужаков. Ураган на глазок выделил в толпе котят и оруженосцев, а потом заметил, что воины в этом клане делятся на две группы — у одних были широкие плечи и сильные мышцы, другие казались более хрупкими, легкими и длинноногими. Еще он отметил, что все они были странно взволнованы, словно вот-вот готовы бросится наутек.
   Бурая кошка пробормотала, не сводя глаз с Урагана:
   — Да, это он! Это должен быть он! Ураган остолбенел. Речушка сказала почти тоже самое, как только увидела его возле озера. Он открыл рот, чтобы задать вопрос, но тут врачеватель клана обернулся и сердито шикнул на молодую кошку:
   — Помолчи! — он снова повернулся к лесным котам и гораздо мягче сказал: — Добро пожаловать в нашу пещеру. У нас вдоволь дичи, — при этих словах он махнул хвостом на кучу со свежатиной. — Поешьте досыта и отдыхайте. Нам нужно о многом поговорить.
   Ежевика посмотрел на своих товарищей.
   — Думаю, мы можем поесть, — еле слышно сказал он. — Вряд ли они собираются причинить нам зло.
   Ураган пошел к куче, чувствуя, что шерсть у него вот-вот задымится под дюжинами внимательных взглядов. Теперь он ясно видел, что разыгравшееся воображение тут ни при чем — коты в самом деле разглядывали его гораздо пристальнее, чем остальных.
   Впившись зубами в кролика, он услышал как за спиной у него кто-то охнул, а потом раз дался изумленный шепот:
   — Они не делятся!
   Подняв глаза, Ураган увидел молоденькую серую кошечку, которая с возмущением смотрела на него, в то время как старая полосатая кошка кивнула головой в его сторону и прошептала:
   — Тише. Они не виноваты, что не получили должного воспитания.
   Сначала Ураган не понял, что они имели в виду, но потом увидел двух клановых котов, которые сидели рядышком и ели. Сначала они откусывали от дичи, потом менялись кусочками и только потом принимались за еду. Ураган чуть не провалился сквозь камни от стыда, когда понял, какими невежами выглядели они в глазах этих пещерных воинов.
   — Мы этого не делаем, — громко сказал он, глядя прямо в глаза молодой кошке, которая заговорила первой. — Но мы умеем делиться, — и он махнул хвостом в сторону Ласточки, которая ласково потчевала Рыжинку мышкой. — Никто из нас никогда не оставит друга голодным, а наши охотники всегда сначала кормят племя и только потом едят сами.
   Серая кошечка, смутившись, попятилась в сторону, она явно не ожидала, что незнакомый кот заговорит с ней. Старая кошка склонила голову и дружелюбно посмотрела на Урагана. — Ваше поведение удивляет нас, — сказала она. Возможно, нам нужно получше узнать друг друга.
   — Возможно, — согласился Ураган. Он снова принялся за своего кролика. Через какое-то время один из чумазых котят, подстрекаемый своими товарищами, выскочил вперед и пропищал:
   — Откуда вы пришли?
   — Издалека, — с полным ртом пробурчала Белочка. Быстро проглотив кусок, она пояснила: — За этими горами лежат поля, а уже за ними наш лес.
   Котенок захлопал глазами.
   — Что такое «поля»? — пропищал он и тут же сообщил, не дожидаясь ответа: — А я, когда вырасту, стану стражем пещеры!
   — Это здорово! — слабо улыбнулась Ласточка.
   — Еще бы. Но сначала мне надо стать будущим, вот.
   — Кем? Каким таким будущим? — не понял Грачик.
   Котенок посмотрел на него с таким презрением, что Ураган едва удержался, от смеха.
   — Будущим стражем пещеры, чего тут непонятного? Чтобы тренироваться, и все такое. Вы что, вообще ничего не знаете?
   — Он имеет в виду оруженосцев, — пояснил Ураган и, не удержавшись, добавил: — Таких же, как ты.
   Грачик возмущенно искривил губы, а котенок во все глаза уставился на него и радостно завопил:
   — Ты всего лишь будущий! Такой старый, а все еще будущий!
   — Я вижу, некоторые обычаи у них очень похожи на наши, — пробормотала Рыжинка.
   — Интересно, верят ли они в Звездное племя? — шепнула Белочка.
   — Они живут слишком далеко от Материнского Истока, — покачал головой Ураган. — И никто из наших никогда их там не видел.
   Камнесказ что-то говорил о Клане Бесконечной Охоты, припомнила Ласточка. — Возможно, так они называют Звездное племя, — тут ее голубые глаза удивленно расширились, и она неуверенно пробормотала: — А может быть, у них другие предки-воители?
   — Я не знаю, — вздохнул Ежевика. — Надеюсь, мы это скоро выясним.
   Когда с едой было покончено, Ураган довольно заурчал. Так хорошо ему не было с того самого дня, когда они расстались с Полночью и Пурди. Он бы с удовольствием вздремнул, но когда он проглотил последний кусочек и облизал рот, то увидел, что к ним снова приближается Камнесказ в сопровождении еще трех котов. Это были Утес и две кошки, но Речушки среди них не было. Ураган почувствовал легкую досаду: молоденькая кошка при первой встрече показалась ему милой и дружелюбной, и он был бы не прочь снова ее увидеть.
   — Хорошо ли вы поели? — спросил Камнесказ, подходя к ним.
   — Очень хорошо, спасибо, — ответил Ежевика. — Спасибо вам за то, что поделились с нами своей дичью.
   — Почему бы и нет? — удивленно спросил Камнесказ. — Дичь не наша, она принадлежит горам и камням.
   Он он уселся перед лесными котами и аккуратно обвил лапы хвостом. Трое других котов окружили его, оставаясь стоять. Ежевика вопросительно посмотрел на них.
   — Утеса вы уже знаете, — проговорил Камнесказ. — Он у нас предводительствует пещерными стражами, которые защищают наш дом, — пояснил он, увидев, что лесные коты пришли в замешательство. — Это, — он махнул хвостом на молодую кошку, — Дымка, В Которой Мерцает Солнце. Она лучшая из наших ловцов.
   Дымка склонила голову и с благожелательным любопытством посмотрела на лесных котов.
   — А это, — продолжал Камнесказ, указывая на вторую кошку, Звезда, Которая Сияет В Воде. Сейчас она мать, а когда ее котята подрастут, она снова вернется в пещерную стражу.
   — Значит, у вас у всех свои обязанности? — с любопытством спросила Рыжинка, когда лесные коты обменялись приветствиями с хозяевами.
   — Да, — ответил Камнесказ.
   — Если я правильно понял, в пещерную стражу вы отбираете сильнейших воинов, а самые быстролапые коты у вас становятся ловцами? — уточнил Ураган. Несмотря на всю свою настороженность, он был искренне очарован обычаями этих удивительных котов.
   Камнесказ отрицательно пошевелил ушами.
   — Нет. Все коты в нашем клане рождаются для своей доли. Таков наш обычай. А теперь расскажите нам побольше о себе, — попросил он, перебив Белочку, у которой был уже наготове новый вопрос. — Почему вы отправились в такое далекое путешествие? Никогда прежде мы не видели здесь котов, похожих на вас.
   Ежевика покосился на Урагана и прошептал:
   — Что скажешь? Расскажем им?
   — Думаю, мы должны сказать, что посланы Звездным племенем, — зашептал ему на ухо Ураган, памятуя об остром слухе горных котов. — Иначе они подумают, что мы бродяги или преступники. Только не рассказывай им, из-за чего нам пришлось отправиться в путь, — прибавил он. — Мы не должны показаться слабыми.
   Ежевика кивнул. Уверенно откашлявшись, он начал рассказ о том, как Звездное племя послало одинаковые сны четверым своим избранникам, и как знак соленой воды привел их к месту-где-тонет-солнце, где они повстречали Полночь.
   Один за другим, все новые и новые коты осторожно подходили ближе, чтобы послушать его историю. Глаза их восхищенно блестели, когда Ежевика рассказывал об опасностях путешествия, однако несколько раз до Урагана доносилось недоверчивое фырканье: видимо не все коты могли поверить в правдивость таких приключений.
   — Вам нечего опасаться, — вставил он, когда Ежевика ненадолго прервал свой рассказ. — Звездное племя послало нас не для того, чтобы напасть на вас. Честно говоря, оно вообще не говорило о том, что мы должны вас встретить.
   — Звездное племя? — повторила Дымка, недовечиво повернувшись к Камнесказу. — Что: еще за Звездное племя?
   Ураган услышал изумленный вздох, вырвавшийся У Рыжинки. Ласточка все-таки оказалась права — этих котов направляет не Звездное племя. А вдруг в этом странном месте звездные предки больше не видят своих детей? Стоило ему только подумать об этом, как шерсть у него снова встала дыбом, и ледяной озноб пробежал по телу.
   — Не беспокойся, — ответил Камнесказ, ободряюще дотрагиваясь до плеча Дымки кончиком своего хвоста. — Не все коты верят так, как мы, но мы должны уважать чужую веру. Не нужно бояться своего неведения. Прошу тебя, — он вытянул лапу в сторону Ежевики, — продолжай.
   — В конце концов, мы добрались до места-где-тонет-солнце и узнали, что Полночь — это барсучиха, — закончил Ежевика. — Она объяснила нам смысл пророчества, и теперь мы идем домой, чтобы сообщить его своим племенам.
   — Пророчество? — переспросил Камнесказ, да так и впился в Урагана своими горящими зелеными глазами. — Значит, вас тоже посещают видения о том, что скрыто?
   — Иногда у нас бывают сны, — пояснила Рыжинка. — Но чаще всего наши целители толкуют знаки — по облакам, по полету птиц, по падающим листьям…
   — Я тоже так делаю, — кивнул Камнесказ. Он замолчал, потому что в пещеру вошла еще одна группа котов. Поднявшись с земли, Камнесказ тихо сказал:
   — Извините меня. Это наши пещерные стражи вернулись из патрулирования. Я должен выслушать их доклад, — он кивнул и отошел поговорить с предводителем отряда.
   Дымка и Звезда остались с лесными котами. Ураган снова отметил про себя, что все коты в этом клане выглядят странно настороженными. Он еще ни разу не видел их в безмятежном настроении — оруженосцы здесь не устраивали шумной возни, воины не вылизывали друг друга, а старики не собирались в кружок, чтобы обменяться сплетнями и посудачить о былых временах. Казалось, этот клан жил в постоянном страхе.
   — У вас все в порядке? — словно отвечая на его мысли, спросила Рыжинка у Дымки. — Ты выглядишь очень взволнованной. Что-то случилось?
   — Может быть, на вас нападает другой клан? — влезла Белочка.
   — Нет, никто на нас не нападает, — покачала головой Звезда. — Насколько мы знаем, в горах нет других котов. Да и откуда тут взяться другому клану, если мы день и ночь стережем Пещеру Остроконечных Камней?
   — Что-что? — переспросил Грачик. Его вопрос остался без ответа. Дымка быстро переглянулась со Звездой и прошептала:
   — Скажем им?
   Ураган едва расслышал ее слова и понял, что они не предназначались для чужих ушей. Кто-то из сидевших поблизости котов испуганно зашипел. Остальные, казалось, тоже были возмущены болтливостью Дымки.
   — Чего вы боитесь? — настойчиво спросил Ураган, и шерсть у него зашевелилась от предчувствия какой-то неведомой опасности.
   — Ничего! — отрезала Звезда. — По крайней мере, ничего такого, о чем мы хотели бы говорить. Поднявшись, она коротко кивнула и пошла прочь, взмахом хвоста приказав Дымке следовать за ней. Прежде чем растаять во тьме, сгустившейся у дальнего края пещеры, Дымка со страхом оглянулась на лесных котов. Остальные коты мрачно поднялись и начали расходиться.
   Сгорая от любопытства, Ураган повернулся к Ежевике и увидел в его желтых глазах отражение собственного недоумения.
   — Что все это значит? — пробормотал он. Ежевика покачал головой. — Одному Звездному племени известно. Ясно одно — что-то их очень пугает. Интересно, почему они не хотят рассказать нам об этом?
  

  

   

    Глава X
   

   Листвичка обвела глазами шеренгу разъяренных воинов Ветра и вдруг поймала на себе взгляд какого-то бурого оруженосца. Молоденький котик угрожающе зарычал, раздвинув губы, и у Листвички невольно поднялась шерсть от неприкрытой ненависти, горевшей в его глазах. Как ученица целительницы, она должна была стоять выше вечного соперничества племен, тем не менее, Листвичка выпустила когти и впилась в жесткую траву вересковой пустоши. Если дело дойдет до битвы, этому оруженосцу придется убедиться в том, что целительницы тоже умеют сражаться!
   — Ну, — повторил Звездный Луч, когда Огнезвезд оставил его вопрос без ответа. — Зачем ты пришел? Может быть, ты решил, что мы слабы, и ты можешь изгнать нас, как когда-то это сделал Хвостолом?!
   При этих словах шеренга воинов за его спиной взорвалась возмущенными воплями и шипением, так что Огнезвезду пришлось выжать время, чтобы его слова были услышаны:
   — Звездный Луч, с тех самых пор, как мы с Крутобоком привели вас домой из изгнания, племя Ветра не видело от грозовых котов ничего, кроме дружбы, — сказал он. — Неужели ты забыл об этом? Похоже, что забыл, иначе ты не стал бы сравнивать меня с Хвостоломом.
   Листвичке показалось, будто в глазах старого кота промелькнуло что-то, похожее на раскаяние, но когда Звездный Луч заговорил, голос его прозвучал с прежней резкостью:
   — Тогда зачем ты пришел сюда, да еще с таким отрядом?
   — Не будь смешон, Звездный Луч, — зарычал Огнезвезд. — Моего отряда недостаточно для того, чтобы изгнать твое племя. Мы пришли поговорить, только и всего. Племя Ветра ворует дичь с территории Грозового племени, и ты не хуже меня знаешь, что это противоречит воинскому закону.
   Его огненно-рыжая шерсть воинственно топорщилась во все стороны, и Листвичка поняла, что отец едва сдерживается, чтобы не броситься на воинов Ветра за то, что те позволяют себе нагло обкрадывать его голодающее племя.
   Звездный Луч заметно растерялся, как будто в самом деле ничего не знал о проделках своих воинов. Но прежде чем он успел ответить, Чернохват выскочил вперед и заорал:
   — Пусть докажут! Попробуйте доказать, что племя Ветра украло у вас хоть кусочек!
   — Что? — едва не остолбенел от такой наглости Крутобок. — Да мы только что видели это своими глазами! И нашли кости, провонявшие племенем Ветра!
   — Это все слова, — ощерился Чернохват. — Не слушай их, Звездный Луч! Они просто ищут повод, чтобы напасть на нас.
   Вне себя от ярости, Крутобок перепрыгнул границу и, выпустив когти, бросился на глашатая племени Ветра. Чернохват завизжал, и двое котов, сцепившись, покатились по короткой траве пустоши.
   Звездный Луч брезгливо посмотрел на них и скривился, словно увидел червей в куске свежей дичи. Воины по обеим сторонам границы изготовились к прыжку, их зубы засверкали, глаза вспыхнули боевым огнем. Сердце у Листвички часто-часто заколотилось, а в голосе пронеслись боевые приемы, которым обучала ее наставница.
   Огнезвезд шагнул вперед и яростно зашипел:
   — Прекратить!
   В тот же миг Крутобок увернулся от когтей Чернохвата, вскочил и замер, тяжело пыхтя. Чернохват тоже поднялся с земли и с ненавистью уставился на него.
   — Крутобок, кажется, я ясно сказал, что мы здесь не для того, чтобы сражаться, — процедил Огнезвезд.
   Желтые глаза глашатая упрямо сверкнули.
   — А ты слышал, как он лжет?!
   — Слышал. Но это не отменяет моего приказа. Вернись на нашу сторону границы. Немедленно.
   Злобно помахивая хвостом, Крутобок повиновался. Листвичка прекрасно понимала, что он чувствует себя униженным, но Огнезвезда тоже можно было понять. Какому предводителю понравится, когда его лучший друг и глашатай проявляет открытое неповиновение, да еще на глазах у чужого племени! Она подавила вздох. Неужели быть целительницей означает понимать каждого кота и разрываться от жалости ко всем ним?
   Пепелица, прихрамывая, вышла вперед и остановилась рядом с Огнезвездом.
   — Ты знаешь, что целители никогда не лгут, — произнесла она, обращаясь к Звездному Лучу. — И знаешь, что тот, кто тайком переходит чужую территорию и ворует чужую дичь, нарушает волю Звездного племени.
   — Выходит, воля Звездного племени состоит в том, чтобы мое племя умерло с голоду! — с горечью усмехнулся Звездный Луч. — Вчера умер один из наших старейшин, и, если мы не сделем хоть что-то, он станет первым из многих.
   — Мы помогли бы вам, если бы могли, — чувственно вздохнула Пепелица. — Но Грозовое племя тоже страдает от недостатка дичи Весь лес голодает по вине Двуногих.
   — Мы должны действовать сообща, — добавил Огнезвезд. — Клянусь Звездным племенем, что если Грозовое племя найдет выход из наших трудностей, мы поделимся своим решением I с племенем Ветра.
   Звездный Луч долго в задумчивости смотрел на него, вся его враждебность исчезла, уступив место глубокой печали.
   — Выход? Огнезвезд, я не верю в то, что даже ты сможешь найти выход из этой беды. Разве что позволишь нам охотиться на своей территории, — он покачал головой, давая понять, что его слова не стоит принимать всерьез. — Я понимаю тебя. Ты прав, что стережешь свою дичь. Воинский закон требует прежде всего накормить собственное племя. Племя Ветра не ждет, что ты придешь ему на помощь.
   Огнезвезд склонил голову перед предводителем племени Ветра.
   — Звездный Луч, мы клянемся, что сказали тебе правду. Сегодня мы пришли сюда не для того, чтобы сражаться, но если воровство не прекратится, ты знаешь, что будет.
   Он повернулся и пошел прочь, взмахом хвоста приказав своим воинам идти следом.
   Вслед им несся визг и насмешливые крики, как будто воины Ветра вообразили себя победителями, изгнавшими врагов со своей территории.
   Листвичка почувствовала, как загривок у нее встает Дыбом от страха. Что, если воины Ветра сейчас погонятся за ними, как несколько дней назад они погнались за ними с Медуницей? Но насмешки стихли у них за спиной, когда Огнезвезд вывел свой отрад на вершину холма возле Четырех Деревьев, и побрел вниз, к ручью.
   — Почему мы не напали на них? — резко спросил Дым. — Надо было преподать им урок, который они бы нескоро забыли!
   — Я знаю, — вздохнул Огнезвезд. — Но я уже говорил, что сейчас племена не могут позволить себе большой войны.
   — А когда наш патруль снова поймает их на воровстве? — угрожающе изогнул хвост Дым. Он и в лучшие времена был ужасно вспыльчив, а теперь совсем извелся от тревоги за Тростинку и котят.
   — Если мы их застигнем, то зададим жару, — пообещал Огнезвезд. — Но я молю предков-воителей, чтобы у Звездного луча хватило ума держать своих воинов подальше от нашей территории. Думаю, он в самом деле ничего не знал о том, что они вытворяли.
   — Может, и не знал. Зато теперь будет прикрывать своих воинов, — Дым помолчал и распушил шерсть, словно увидел перед собой врага.
   — Почему бы тебе не сбегать поохотиться? — предложил Огнезвезд. — Может быть, ты сумеешь поймать что-нибудь для Тростинки.
   Дым посмотрел на него, и его загривок начал медленно опадать.
   — Ладно, схожу, — проворчал он и нехотя выдавил: — Спасибо.
   Стремительно повернувшись, Дым исчез в густых зарослях у берега ручья.
   Огнезвезд проводил его печальным взглядом. У Листвички сердце разрывалось от горечи и безнадежности, которая звучала в отцовском голосе. Она знала, что он не сдастся до тех пор, пока чудовища не выкорчуют последнее дерево в лесу. Но теперь это время было уже не за горами, и что Огнезвезд будет делать тогда?
   Вместе со всеми она брела вдоль берега ручья в свое племя и горько винила себя за то, что так и не рассказала отцу про Белочку с Ежевикой. Может быть, поговорить с ним сейчас, избавить хотя бы от части тревог? Отец воспрянет духом, когда узнает, что Звездное племя знает выход из страшной беды. Но Огнезвезд непременно спросит, почему она так долго молчала, и что тогда она ему скажет? Листвичка невольно поежилась, представив его гнев.
   Заметив, что Пепелица слегка отстала от остальных котов, она решила посоветоваться с целительницей. Пепелице все можно рассказать, она поймет и поможет ей как-нибудь осторожно поставить в известность отца.
   Листвичка остановилась и подождала, пока целительница поравняется с ней.
   — Пепелица… — начала она, уже ожидая услышать разумный совет своей наставницы, Но когда Пепелица обернулась, глаза ее не выражали ничего, кроме отчаяния.
   — Я больше не слышу Звездное племя, — прошептала она, не дожидаясь, пока Листвичка заговорит. — Неужели предки отреклись от нас? Не может быть, чтобы Двуногие по их воле разрушали лес!
   Словно в ответ на ее слова, вдалеке послышался рев чудовищ. Отсюда их не было видно, но Листвичка легко представила себе их мерзкие, блестящие шкуры и гигантские черные лапы, которые раздирают лес с такой же легкостью, с какой Дым только что рвал когтями траву.
   Она ободряюще потерлась боком о бок своей наставницы.
   — Может быть, Звездное племя говорит с нами иначе? — осторожно предположила она, чувствуя, как сердце начинает тяжело колотиться в груди. Должно быть, весь лес перевернулся корнями вверх, если ученицы знают о пророчествах больше, чем предводители и целители!
   — Какими? Они не послали мне ни одного сна, ни одного знака.
   — Возможно, они посылали их другим котам.
   — Тебе? — Пепелица резко повернулась и впилась в Листвичку внезапно вспыхнувшими голубыми глазами. — Это правда, Листвичка?
   — Нет, но…
   — Нет, Звездное племя молчит, — короткая вспышка оживления прошла, и Пепелица вновь устало опустила хвост. — Должно быть они чего-то хотят от нас, но чего?
   Листвичка не решилась ей рассказать. Наверное, сейчас не лучшее время. Что подумает Пепелица, если узнает, что Звездное племя предпочло обратиться к неопытным воинам а не к целителям? Ей вдруг стало так тоскливо и одиноко, что она инстинктивно попыталась дотянуться до Белочки и окунуться в ее мысли. Но и тут ее не ждало ничего утешительного. Она не почувствовала ничего, кроме тьмы и шума падающей воды.
   — Листвичка! Ты идешь?
   Она подпрыгнула от неожиданности и поняла, что Пепелица успела отойти на несколько хвостов вперед и теперь в недоумении оглядывается на нее.
   — Прости! — крикнула Листвичка и побежала догонять патруль. Страх за избранников Звездного племени и за весь лес заставил ее низко пригнуть голову к земле. А больше всего она боялась за Белочку — где бы та сейчас ни была.
  

  

   

    Глава XI
   

   Лунный свет озарял пещеру, превращая водопад в полосу волнистого серебра. Урагану казалось, что этот день был длинным-длинным, как месяц. После долгих скитаний даже мелкая ямка, выкопанная в песчаном полу пещеры, представлялась ем ничуть не хуже камышового гнездышка в род ном лагере.
   Камнесказ вернулся и показал лесным кота спальные места возле стены главной пещеры Неглубокие ложбинки были выложены скудным слоем мха и перьев.
   — Здесь вы сможете отдохнуть, — объяснил вождь. — Оставайтесь у нас подольше — столько, сколько хотите. Будьте как дома.
   Когда он ушел, Ежевика хвостом поманил к себе друзей, и они собрались в кружок вокруг него.
   — Надо поговорить, — сказал он. — Как вы думаете, насколько мы здесь задержимся?
   Грачик раздраженно помахал хвостом.
   — Как у тебя язык поворачивается спрашивать?! — рявкнул он. — Я полагал, мы исполняем задание Звездного племени. Ты не забыл, что мы должны принести в лес пророчество Полночи?
   — Грачик прав, — поддержал Ураган, подавив легкое раздражение из-за того, что приходилось соглашаться с оруженосцем. — Думаю, надо уходить.
   — Я тоже так считаю, — высказалась Рыжинка. — Приближается сезон Голых Деревьев, и скоро тут выпадет снег.
   — А как быть с твоим плечом? — напомнил сестре Ежевика. После падения в водопад Рыжинка хромала еще сильнее, струйки подсыхающей крови стекали по ее плечу, просачивались сквозь когти. — Нужно остаться хотя бы до тех пор, пока тебе не станет лучше. Тогда мы все сможем двигаться быстрее.
   Рыжинка воинственно ощетинила загривок.
   — Я просто ушиблась, и что из этого? — процедила она. — Если ты думаешь, что я всех задерживаю, то так и скажи!
   — Ежевика совсем не имел этого в виду, — Ласточка ласково потерлась щекой о ее бок, стараясь не потревожить рану. — Это не просто ушиб. Твое плечо выглядит просто ужасно, и оно не залечится, если ты как следует не отдохнешь.
   Белочка задумчиво посмотрела на них.
   — Мне почему-то кажется, что эти клановые коты вообще не верят в то, что мы уйдем. Чего они так боятся? Неужели в горах нас поджидает еще большая опасность?
   Остальные тревожно переглянулись. Ураган должен был признать, что его тоже посещала эта мысль. Честно говоря, он не прочь был бы подольше задержаться в этой безопасной пещере, тем более, если в скалах и на горных склонах их поджидал какой-то неведомый ужас.
   — Куда бы мы ни пошли, нас всюду ждет опасность, — повторил Грачик. — Ладно, насчет Рыжинки я не спорю. Но как только Камнесказ залечит ее плечо, мы должны сразу тронуться в путь.
   — Все это хорошо, — протянула Белочка, и ее зеленые глаза сверкнули в лунном сиянии. — Но все вы исходите из того, что мы можем уйти, когда нам заблагорассудится.
   — Что ты имеешь в виду? Они не посмеют нас остановить! — вскричал Грачик.
   — А я готова поспорить на свою порцию свежатины, что именно так они и поступят. Взгляни вон туда.
   Она махнула хвостом в сторону выхода из пещеры. Стражи сидели по обеим сторонам от проема и, не скрываясь, наблюдали за пришельцами.
   — Может быть, они охраняют вход от вторжения снаружи? — предположила Ласточка.
   — Надо попробовать выйти, — предложил Грачик и резко дернул кончиком своего темно-серого хвоста. — Вот и увидим, что они будут делать.
   — Нет, — твердо остановил его Ежевика. Мы будем мышеголовыми дураками, если попытаемся уйти прямо сейчас. Все мы устали, и нам нужен сон. Завтра посмотрим, что у Рыжинки с плечом, и решим, когда лучше уйти.
   Его слова были встречены одобрительным урчанием. Даже Грачик не стал спорить, и вскоре лесные коты забрались в свои спальные места и свернулись клубочками, стараясь не замечать любопытных взглядов, устремленных на них со всех концов пещеры.
   Когда Ураган лапой взбивал свою подстилку, за спиной у него раздались чьи-то легкие шаги и, обернувшись, он увидел горную кошку, которая направлялась прямо к нему. Тепло разлилось по телу Урагана, когда по грациозной поступи и нежной шерстке он узнал Речушку. Во рту она несла несколько перышек.
   Речушка выплюнула перышки в ямку, которую выбрал для ночлега Ураган, и кивнула ему:
   — Камнесказ послал меня узнать, хорошо ли вы устроились.
   — А… спасибо, — ответил Ураган. Интересно, Камнесказ велел ей позаботиться обо всех котах или только о нем? Судя по всему, перья она принесла именно ему. Вообще-то Ураган слегка ушибся при падении в озеро, но друзья его пострадали ничуть не меньше, и тоже нуждались в мягкой подстилке. Кроме того, он не был их предводителем, чтобы претендовать на особое отношение.
   — Я… надеюсь, вам у нас понравится, — застенчиво продолжала Речушка. Наверное, наша жизнь сильно отличается от всего, к чему вы привыкли. У вас в лесу тоже есть пещерки для сна?
   — Нет, мы спим в кустах, в гнездах из камышей. Я сам из Речного племени, и наш лагерь расположен на острове, — стоило ему сказать это, как сердце его сжалось от острой тоски по дому. Суждено ли ему снова лежать, свернувшись клубочком, в воинской палатке, прислушиваясь к тихому лепету ветра в камышах? Если Полночь права и все племена обречены покинуть лес, то, может быть, у него никогда больше не будет такого безмятежного дома…
   Глаза Речушки сверкнули в свете луны.
   — Ты пещерный страж или… — она замолчала и смущенно переступила с лапки на лапку. — Нет, глупости какие! Раз у вас нет пещер, значит, и пещерных стражей тоже нет. Ты охраняешь свой лагерь или охотишься?
   — Наши племена устроены иначе, — пояснил Ураган. — Мы все и охраняем лагерь, и охотимся, и ходим в патрулирование.
   — Наверное, это очень тяжело, — протянула речушка. — У нас каждый рождается для своих обязанностей, так что мы всегда точно знаем, что кому делать. Я, например, ловчая, — добавила она. — Может быть, завтра поохотимся вместе, если Камнесказ позволит?
   Ураган сглотнул. Речушка говорила так, словно не сомневалась в том, что они надолго задержатся в этой пещере. Кроме того, с какой это стати он должен испрашивать разрешения Камнесказа на что бы то ни было?! Разумеется, до тех пор, пока путешественники находятся на территории этого клана, они будут с уважением относиться к старому вожаку, но это еще не дает Камнесказу права отдавать им распоряжения. И в то же время Урагану почему-то очень хотелось поохотиться вместе с Речушкой.
   Может быть, стоит прямо спросить ее, кто они здесь — пленники или гости? Но прежде чем он сумел решиться, прелестная кошечка кивнула ему на прощание и прошептала:
   — Ты очень устал, я не буду больше тебя беспокоить. Доброго сна. Надеюсь, завтра поохотимся вместе!
   Попрощавшись, Ураган долго смотрел вслед удаляющейся кошке, а потом зарылся в перья. Рядом слышалось тихое сопение спящих друзей. Голова у Урагана шла кругом от Усталости, все мышцы болели, однако прошло какое-то время, прежде чем сон сморил его.
   На следующее утро Урагана разбудил негромкий звук шагов, раздавшийся прямо за его спальным местом. Открыв глаза, он увидел, солнечный свет, просачивающийся в пещеру сквозь пелену падающей воды. Ураган сразу вспомнил о том, что восходящее солнце указывает путь к родному дому, и поспешно вскочил, отряхивая шерсть от приставших перьев.
   Ежевика уже поднялся и, стоя в нескольких хвостах от него, внимательно смотрел, как патруль пещерных стражей покидает пещеру через главный вход. Их спокойная собранность немедленно напомнила Урагану о патрулях в своем родном племени. Он подошел к Ежевике, и тот пошевелил усами, приветствуя друга.
   Ночью плечо у Рыжинки снова начало кровоточить. Боюсь, при падении она опять порвала мышцы, — озабоченно сообщил грозовой воин. — Я велел ей еще немного поспать, но это означает, что нам придется задержаться тут еще на день-другой.
   Ураган обернулся и посмотрел на тугой клубочек пестрого рыжеватого меха, выдававший место, где спала Рыжинка. Склонившись над больной, Ласточка встревожено осматривала ее раненое плечо, а Грачик не сводил с нее влюбленных глаз. Белочка все еще спала.
   Вид сестры, стоявшей непозволительно близко к оруженосцу из племени Ветра, ничуть не способствовал улучшению и без того мрачного настроения Урагана.
   — Придется, значит, придется, — буркнул он — Но рано или поздно нам предстоит выяснить, в чем причина такого горячего гостеприимства здешних котов. Мы прекрасно знаем, что они нам чего-то недоговаривают.
   — Верно, — негромко согласился Ежевика, прямо посмотрев в глаза Урагану. — Но мы узнаем гораздо больше, если будем с ними сотрудничать. Почему бы не помочь им?
   — Может, ты и прав, — проворчал Ураган. Какое-то движение в глубине пещеры заставило его обернуться, и он увидел, что Камнесказ выбрался из своего туннеля и направляется прямо к ним. Грачик с Ласточкой тоже заметили старика. Грачик быстро растолкал Белочку, и все трое поспешно подошли к Урагану с Ежевикой.
   Стоило Ласточке отойти, как Рыжинка тут же подняла голову.
   — Мы уходим? — спросила она, и Ураган ясно услышал в ее голосе плохо скрытую боль. — Не беспокойтесь, я могу идти, если надо.
   Ласточка обернулась на подругу.
   — Нет, мы пока никуда не уходим. Попытайся уснуть.
   — Ты не хочешь попросить Камнесказа выпустить нас отсюда? — прошипел Грачик на ухо Ежевике. — Если он думает, что может держать с в плену, я ему все уши располосую!
   — Ты этого не сделаешь, — коротко бросил Ежевика. — Ты отлично знаешь, что Рыжинке надо отдохнуть до тех пор, пока ее рана не подживет. Кроме того, не хватало нам только оскорбить кого-нибудь из этих котов! Я сам поговорю с Камнесказом.
   Грачик с негодованием посмотрел на него, но ничего не ответил.
   — Я уверен, что они не считают нас пленниками, — вмешался Ураган, стараясь говорить как можно увереннее, хотя сам не слишком-то верил собственным словам. Почему эти коты как-то по-особенному смотрят именно на него? Этот вопрос со вчерашнего дня не давал ему покоя. — С какой стати? Мы не причинили им никакого зла.
   — Возможно, им что-то нужно от нас, — предположила Белочка.
   Ураган и сам подумывал об этом, поэтому не нашелся с ответом. Возможно, оно и к лучшему — Камнесказ подошел так близко, что мог услышать их разговор.
   — Доброе утро, поздоровался Врачеватель. — Хорошо ли вам спалось?
   — Прекрасно, спасибо, — ответил Ежевика. — Но Рыжинку сильно изнуряет рана на плече, поэтому, если вы позволите, мы бы остались здесь еще на денек-другой.
   — Хорошо, — кивнул Камнесказ, оборачиваясь к Урагану. Блеск, промелькнувший в желтых глазах врачевателя, заставил Урагана вновь вспомнить о своих подозрениях. — Я осмотрю ее плечо и подберу нужные целебные травы.
   — Что касается нас, то мы с удовольствием поохотились бы, — продолжал Ежевика. — Нам просто необходимо размять лапы, кроме того, мы не хотели бы быть вам в тягость. Вы ведь не можете кормить шестерых голодных бездельников!
   Уши Камнесказа наклонились вперед, глаза сощурились, видимо, просьба Ежевики не пришлась ему по душе. Однако колебался он недолго.
   — Разумеется, — ответил врачеватель. — Мы с удовольствием примем вашу помощь. Наши ловцы как раз готовятся к выходу, если хотите, можете пойти с ними вместе.
   Ураган увидел, что несколько котов собрались возле выхода из пещеры, среди них он узнал Речушку и Дымку, серую воительницу, с которой они познакомились накануне. Камнесказ подвел лесных котов к ловцам.
   — Наши новые друзья хотят поохотиться, — объявил он. — Возьмите их с собой и научите тому, как мы это делаем.
   Отдав приказ, старик снова удалился. Ураган посмотрел ему вслед, слегка уязвленный тем, что лесным котам предлагают чему-то учиться у горных ловцов. Но потом он заметил, что Речушка снова очутилась рядом с ним, и мигом забыл о своей досаде.
   — Привет, — поздоровалась она. — Теперь нас так много, что лучше нам разделиться на два отряда. Хочешь охотиться со мной?
   — Да! С удовольствием! — ответил Ураган, слегка удивляясь своей радости. Как хорошо, что она не забыла своего вчерашнего обещания!
   Коты быстро разделились на две группы — первая, во главе с Дымкой, взяла с собой Грачика с Ласточкой, а Речушка включила в свой отряд Урагана и Ежевику с Белочкой.
   Рыжинка со страхом смотрела вслед уходившим друзьям, но Ураган успел заметить, как к раненой приблизилась Звезда с кусочком свежей дичи в зубах.
   — С ней все будет хорошо, — шепнул Ежевика. — Надеюсь, она проспит до нашего возвращения. Непохоже, чтобы горные коты хотели обидеть ее.
   Судя по дружелюбному тону Звезды, он был прав. Ежась от брызг, мгновенно промочивших его шкуру, Ежевика осторожно ступил на выступ, который начинался сразу за водопадом и спускался к скалам, окружавшим озеро.
   Отряхивая шкуру от влаги, он заметил Утеса и нескольких котов, которые уже поджидали их снаружи, шерсть их была вымазана свежей грязью. В отличие от поджарых охотников, эти коты были коренастыми и широкоплечими, и Ураган догадался, что видит перед собой пещерных стражей.
   Перехватив взгляд Ежевики, он прошептал:
   — Что они тут делают?
   Речушка, понизив голос, ответила:
   — Пещерные стражи всегда сопровождают нас во время охоты. Они оберегают нас от орлов и…
   Она замолчала, испуганно покосившись на Урагана. «Интересно, что она хотела сказать?» — подумал он. Тем не менее ее объяснение успокоило его. Главное, что пещерные стражи покинули — пещеру не для того, чтобы стеречь своих гостей, не позволяя им убежать.
   Речушка объяснила Утесу, что гости тоже примут участие в охоте, и пещерные стражи присоединились к обеим группам. Первый отряд, в который вступили Ласточка с Грачиком, начали карабкаться в скалы, с которых путешественники свалились накануне, а Речушка повела свою группу вниз, в долину.
   Под лапами у котов была твердая земля с редкими вкраплениями травы, пробивающейся между расколотых камней. Кое-где виднелись кустарники. Дождь давно прекратился, но камни влажно поблескивали в утреннем свете. Ураган почувствовал, как улетучиваются его мечты о доброй охоте. Как горные коты ухитряются находить дичь, которой они вчера столь щедро поделились с гостями? Ураган втянул в себя воздух, но не почувствовал ничего, кроме едва уловимого аромата дичи.
   Речушка привела свой отряд к краю долины, под тень кустов. Теперь Ураган понял, для чего коты покрывают свою шерсть грязью: она позволяла им сливаться со скалами, да так ловко, что, если ловцы замирали, их вовсе не было видно. Темно-рыжая шерстка Белочки бросалась в глаза, словно пятно крови на гладких камнях, зато серая шерсть Урагана и полосатая шкура Ежевики оказались очень неброскими. Все горные коты двигались с невероятной осторожностью, и Урагану пришлось собрать все силы, чтобы переставлять лапы столь же бесшумно.
   Внезапно он увидел, как Белочка резко остановилась, возбужденно дернув ушками.
   — Смотрите! Мышь! — прошептала она. Ураган тоже заметил мышку, которая грызла семечко в нескольких хвостах впереди от них. Белочка приняла охотничью стойку, но Речушка взмахнула хвостом у нее перед носом, преграждая путь. Приоткрыв рот, она выдохнула одно слово: — Нет.
   Ураган ждал, что Белочка начнет возмущенно спорить, но ученица, боясь спугнуть дичь, только негодующе сверкнула глазами на ловчую, но та даже не заметила ее взгляда. Она стояла, не сводя глаз с мыши.
   Тень упала на Урагана. В следующий миг сокол обрушился на землю и схватил мышь своими могучими когтями. И тут Речушка прыгнула вперед. Она упала на птицу и глубоко вонзила когти в ее спину. Сокол в ярости забил крыльями, на несколько мгновений ему удалось приподнять Речушку над землей, но тяжесть кошки заставила его свалиться обратно. Второй охотник бросился на помощь Речушке, и вдвоем они прикончили сокола. Крапчатые крылья перестали мести землю, и бессильно распластались на скалах.
   — И мышка тоже осталась при нас, — пояснил Утес и быстро провел языком по губам.
   Не скрывая восхищения, Ураган во все глаза уставился на Речушку. Какая это была бы воительница, доведись ей родиться в лесу! Размечтавшись, он представил, как она живет в Речном племени, как она учит воителей своим приемам охоты… Нет, хватит! — одернул себя он. Речушка родилась в горах, и со дня на день они навсегда расстанутся с ней. Сердце его сжалось от боли, и Ураган растерянно понял, что ему будет не так-то просто уйти…
   Белочка, позабыв о своем негодовании, во все глаза смотрела на мертвого сокола.
   — Это просто великолепно! Я тоже хочу научиться! — выпалила она и добавила, обращаясь к Ежевике: — Как ты думаешь, дома мы тоже сможем так охотиться?
   — У нас в лесу не так много хищных птиц, — рассудительно заметил Ежевика. — Вот племени Ветра это может пригодиться. Кажется, Грачик говорил, что у них на пустоши встречаются орлы…
   Ураган отметил про себя, что Речушка не стала забрасывать свою добычу землей, чтобы забрать ее попозже, а просто оттащила сокола с мышью в трещину в скале. Спрятав дичь, она снова возглавила отряд и двинулась вперед.
   На этот раз Речушка повела их к скале, огибавшей долину, вскарабкалась по камням и перепрыгнула через гребень. «Интересно, какая дичь может там скрываться?» — в недоумении подумал Ураган, однако заставил себя молча повиноваться, понимая, что у горных котов могут быть уловки, незнакомые лесным жителям.
   Вскоре они наткнулись на какую-то плоскую кучу веток и сухой травы. От кучи сильно воняло тухлятиной. Речушка с легкостью перепрыгнула через нее, остальные коты сделали то же самое. — Это гнездо коршуна, пояснила ловчая. — В пору Вольной Воды мы иногда лакомимся его птенчиками.
   — Пора Вольной Воды? — не поняла Белочка.
   — Я думаю, она говорит о сезоне Юных Листьев, — понизив голос, пояснил Ежевика. — Когда вода вырывается из-под льда. Именно в это время в птичьих гнездах появляются птенцы.
   — Они тоже очень вкусные, — добавил Утес, незаметно подошедший к ним сзади. — Кроме того, чем меньше птенцов, тем меньше будет взрослых коршунов, которые не прочь поохотиться на нас. Как, например, вот этот, — добавил он и вдруг высоко подпрыгнул в воздух.
   Ураган резко вскинул голову. Прямо над ним, выпустив когти, парил огромный коршун. Увидев Утеса, хищник развернулся, обдав кота волной воздуха из-под крыльев, и отлетел в сторону.
   Утес приземлился в опасной близости от края скалы, но с легкостью, выдающей долгие тренировки, удержал равновесие. Ураган с еще большим уважением посмотрел на него — своей отвагой и проворством этот пещерный страж ничуть не уступал лучшим лесным воителям.
   — Спасибо, — выдавил он и, перегнувшись через гребень, проводил глазами удаляющегося коршуна.
   Утес обернулся к нему, веселые искорки вспыхнули в его желтых глазах.
   — Хочешь узнать первое правило, которому мы учим наших будущих? Никогда не забывай смотреть вверх.
  

  

   

    Глава XII
   

   Скорчившись за зубчатой скалой, Ураган смотрел на долину, лежавшую в нескольких прыжках внизу. С тех пор, как он с друзьями очутился в пещере котов из клана Падающей Воды, солнце уже четыре раза поднималось на небосклон. Несмотря на то, что мысли о судьбе лесных племен тяжелой грозовой тучей висели над головами воителей, они никак не могли тронуться с места. Благодаря целебным травам Камнесказа, плечо у Рыжинки снова зажило, но лапа все еще плохо двигалась.
   За это время Ураган понемногу разобрался в охотничьих приемах горных котов. В горах, в отличие от леса или даже реки, было не слишком много укрытий, поэтому искусство горных котов состояло не в умении выследить дичь, а в мастерстве оставаться неприметными и неподвижными.
   Уши Урагана сделали стойку, уловив едва различимое хлопанье крыльев. Ураган впился глазами в лежащую под лапами тень. Птица уселась прямо напротив него и принялась стучать клювом по земле. Ураган напружинил мышцы и прыгнул. Когти его зарылись в перья, а отчаянный птичий крик быстро смолк, заглушенный смертельным ударом кошачьей лапы.
   Ураган встал, сжимая в пасти добычу, и увидел едва заметный силуэт покрытого грязью пещерного стража, который шел через долину в его сторону. Зажатая в зубах птица не позволяла уловить его запах, поэтому Ураган узнал Утеса только тогда, когда тот заговорил.
   — Славная охота! Из тебя выйдет отличный ловец!
   Ураган признательно кивнул, однако слова Утеса несколько встревожили его. Похоже, пещерный страж не сомневался в том, что Ураган надолго останется в их племени. Но прямо спросить его об этом так и не удалось, потому что к котам подошла Речушка со своими ловцами, и весь отряд двинулся обратно в пещеру, по пути подбирая припрятанную ранее дичь.
   Когда они подошли к озеру, Ураган бросил свою ношу, чтобы немного передохнуть перед крутым подъемом и трудным проходом по узкому карнизу позади водопада. Солнце садилось, горная вершина кроваво алела на фоне вечереющего неба. Ураган поежился, на миг ему почудилось, что эта кровь вот-вот зальет его любимый лес. Ему очень нравилось охотиться вместе с горными котами, но это ничего не меняло. Они должны как можно скорее тронуться в путь.
   Речушка приблизилась к нему, ее глаза сверкали в вечерних сумерках.
   — Славный денек, — проурчала она. — Ты отлично научился нашей охоте, Ураган.
   Тепло разилось по его телу от ушей до самого кончика хвоста. Теперь твердо знал, что будет очень тосковать о ней, когда уйдет. За эти несколько дней Речушка стала ему настоящим другом, даже ее необычное произношение перестало казаться странным. Он догадывался, что она разделяет его чувства — иначе почему она всегда приглашает его охотиться вместе, в то время как остальные лесные коты, если и выходили на охоту, то всегда в разные отряды? Ураган сощурился, пытаясь представить, что думает о нем Речушка. Будет ли она скучать, когда он уйдет?
   Он разинул рот и вдруг почувствовал сильную гнилостную вонь. Это было совершенно ни на что непохоже — запах напомнила кошачий, но был гораздо резче и подванивал тухлятиной. Шерсть на загривке Урагана сама собой приподнялась от предчувствия беды.
   — Что это?
   Глаза Речушки расширились от ужаса, но она ничего не ответила. Остальные ловцы уже подобрали свою дичь и со всех лап бежали к пещере. Утес бросился к отставшим, и чуть ли не пинком погнал Урагана вверх, на скалы. Ураган поднял голову, и ему показалось, будто он разглядел едва заметное движение возле самой вершины водопада, однако он не был уверен. Потом ему стало не до любопытства: камни выступа были мокрые, того и гляди поскользнешься, да еще здоровенный сокол, которого он тащил в зубах, закрывал весь обзор. Никто даже не подумал объяснить ему причины этой странной паники, и Ураган понял, что спрашивать бесполезно.
   Очутившись в пещере, он отнес свою добычу в общую кучу и пошел на поиски друзей. Он заметил их возле спальных мест и поспешил туда, обогнув нескольких будущих, которые тренировались под руководством пещерного стража. Боевые приемы у горных котов тоже были какие-то необычные, и у Урагана даже шерсть зачесалась от желания немедленно присоединиться к малышам — поучиться самому и заодно научить их нескольким боевым хитростям речных котов. «Пожалуй, попозже», — решил он.
   Лесные коты сгрудились вокруг Рыжинки, которая стояла и, повернув голову, осматривала свое плечо. Ласточка энергично вылизывала языком ее шерстку.
   — Гораздо лучше, — ворковала она. — Опухоль совсем спала, а ранка отлично затянулась, как ты себя чувствуешь, Рыжинка?
   Сумрачная воительница согнула лапу, потом приняла охотничью стойку и проползла несколько шагов по пещере.
   — Камнесказ свое дело знает, — признала она. — Не знаю, что за травы он использовал, но они ничем не уступают корню лопуха. Плечо немного потеряло подвижность, и только, — добавила она и подпрыгнула. — Надо будет побольше его упражнять. Жаль, я не могу порвать в клочки ту мерзкую крысу!
   — Значит, пришло время уходить, — решил Ежевика. — Я поговорю с Камнесказом и скажу ему, что мы уходим завтра с рассветом.
   — Вот это дело! — сверкнул глазами Грачик. — И пусть не пытаются нас остановить.
   — Они не станут, — заверила Ласточка, зарываясь носом в его шерсть. — Я уверена, что ты напрасно тревожишься. С самого первого дня мы не видели от этих котов ничего, кроме добра.
   — Возможно, они и сами будут рады отделаться от нас, — весело подхватила Белочка. — Приближается сезон Голых Деревьев, а значит, у них тоже будет меньше дичи.
   — Голые Деревья уже наступили, — поправила Ласточка. — По утрам все скалы совсем белые от инея.
   — Ну вот, — взмахнула хвостом Белочка. — С какой стати им и дальше кормить такую ораву?
   Судя по взгляду, который Ежевика бросил на свою соплеменницу, он вовсе не разделял ее уверенности, однако предпочел промолчать. Зато заговорил Грачик. Увидев приближающегося Урагана, он неприязненно отклячил нижнюю губу и воскликнул:
   — Смотрите, кто пожаловал! Неужели ты решил присоединиться к нам? Соскучился с новыми друзьями?
   — Прекрати, — прошипела Ласточка и шлепнула его хвостом.
   Уязвленный насмешкой оруженосца, Ураган решительно подошел к друзьям.
   — Если ему есть что сказать, пусть говорит. Не затыкай ему рот, Ласточка.
   — Я хочу сказать только то, что ты проводишь с ними все свое время. Возможно, тебе стоит навсегда остаться здесь? Тем более, что в лесу нас не ждет ничего хорошего.
   — Не будь дураком, — разозлился Ураган. Он повернулся спиной к Грачику и вдруг понял, что остальные тоже как-то странно смотрят на него, словно соглашаются с упреками дерзкого оруженосца.
   — В чем дело? — встревожено спросил Ураган. — Что я такого сделал? Пару раз сходил на охоту? Ты, Ежевика, сам говорил, что мы должны сами добывать себе пищу. С чего вы взяли, что я меньше вашего тревожусь за судьбу нашего леса?
   — Никто так не думает, — примирительно сказала Ласточка.
   — Он думает! — Ураган ушами показал на Грачика. — Скажите, это никак не связано с вещими снами? Я ведь не был избран Звездным племенем… Наверное, вы видели новый сон а мне ничего не сказали?
   Он выпустил когти. Как надоел ему этот вечный камень под лапами, как хотелось бы пробежаться по берегу реки или зарыться в прибрежные камыши! Какое право они имеют сомневаться в его любви к родному лесу? Добро бы только Грачик, этот ворчун и задира запросто мог бы затеять драку с самим Звездным племенем! Но как могли остальные усомниться в его верности? Даже родная сестра теперь как-то странно смотрит на него… Так тяжело ему было только однажды, когда Звездоцап объединил под своей властью два племени, и их с Ласточкой едва не убили за то, что они были полукровками. С запоздалым раскаянием Ураган вспомнил, как хорошо ему было среди горных котов. Однако он был речным воином и собирался им остаться.
   — Нет, мы больше не видели никаких снов, — ответил Ежевика. — Успокойся, Ураган, а ты, Грачик, прекрати задирать его. Нам и без того хватает неприятностей.
   — Я ненавижу этот водопад! — неожиданно сказала Рыжинка. — Этот шум не прекращается ни днем ни ночью, я скоро с ума сойду! Наверное, Звездное племя все это время посылает нам знаки, только мы их не слышим. Я жду не дождусь, когда мы снова окажемся под открытым небом, подальше от этого проклятого места.
   Грачик негромко зарычал.
   — Мы должны как можно скорее вернуться в лес и защищать его, как подобает воинам. А Ураган пусть поступает так, как ему будет угодно.
   — Заткнись, мышеголовый! — прикрикнула на него Белочка. — Ураган такой же верный воин, как и ты.
   Ураган с благодарностью посмотрел на нее.
   — Разумеется, я иду с вами, — вслух сказал он.
   — Тогда давайте поедим, и пора ложиться спать, — проворчал Ежевика. — Кто знает, когда в следующий раз мы будем есть.
   Ураган поднял голову и поморщился. Только теперь он заметил, что пока они говорили, несколько горных котов подошли ближе и мрачно уставились на них.
   Первым вперед вышел Утес.
   — Почему вы хотите уйти? — прямо спросил он. — Вы не сможете пройти через горы в сезон Замерзшей Воды. Оставайтесь с нами до тех пор, пока не наступит тепло.
   — Но мы не можем! — воскликнула Белочка. — Наш дом в беде, мы же рассказывали вам, помните?
   — Мы очень признательны вам за приглашение, — тактично начал Ежевика, шлепнув Белочку хвостом по губам. — Но мы должны идти.
   Горные коты переглянулись, и загривки их начали угрожающе подниматься. От их былого дружелюбия не осталось и следа. Несколько сильных пещерных стражей преградили друзьям выход, а двое-трое матерей начали взволнованно сгонять своих малышей к яслям. Это была уже явная угроза, и Ураган понял, что, если они захотят уйти, делать это придется только с боем.
   Заметив в стороне Речушку, он оттолкнул пещерного стража и остановился перед ней.
   — Что происходит? — резко спросил он. — Почему вы обращаетесь с нами, как с пленниками?
   Речушка отвела глаза.
   — Прошу тебя… — прошептала она. — Неужели ты так несчастлив здесь, что совсем не хочешь остаться?
   — При чем тут мое счастье?! Мы посланы с заданием и должны его выполнить! — он резко обернулся, чтобы посмотреть на Утеса, но пещерный страж тоже избегал его взгляда, и Ураган с необычайной ясностью понял, что верность своему клану заставила его забыть о дружбе. Но почему? Он думал, что клановые коты искренне любят его, и их предательство острее орлиных когтей пронзило ему сердце.
   — Дерьмо лисье! — процедил Грачик, бросаясь на пещерных стражей.
   Утес поднял лапу, а другой пещерный страж со злобным шипением отпихнул Грачика прочь. Оруженосец ощетинил шерсть и хлестнул себя хвостом, показывая, что готов драться с обоими сразу.
   — Постойте! — воскликнула Ласточка, бросаясь между Грачиком и стражами. — Давайте сначала выясним, что все это значит!
   — Это значит, что будут неприятности, — прорычал Грачик. — Никто не посмеет удержать меня.
   Он отстранил Ласточку и кинулся на Утеса, повалив здоровенного стража на землю. Задние лапы Утеса забарабанили по животу Грачика, но они так и не успели подраться, потому что Ежевика вцепился зубами в загривок оруженосца и оттащил его прочь.
   Грачик обернулся к нему, глаза его сверкали.
   — Пошел вон! — заорал он. — Прекрати вести себя как последний дурак! — со злобой прошипел Ежевика. — Эти стражи сейчас порвут тебя на корм воронам. Нужно узнать, чего они хотят.
   Урагану до смерти не хотелось признавать поражение, но он понимал, что даже если они проложат себе дорогу к выходу, им придется провести холодную ночь в незнакомых горах. Он посмотрел на поджарых, мускулистых пещерных стражей, которые едва сдерживались, чтобы не броситься на Грачика, и понял, что у них нет никакой надежды выйти из драки без серьезных ран. И как тогда они смогут продолжать путь? «Почему Полночь не предвидела этого? — в отчаянии подумал он. — А может быть, предвидела, но скрыла от них?»
   И тут он увидел выходящего из туннеля Камнесказа. «Возможно, он сможет ответить на наши вопросы?»
   Пещерные стражи расступились, пропуская своего вожака к лесным котам. Ежевика вышел навстречу старику.
   — Я думаю, произошло какое-то недоразумение, — начал он, и Ураган понял, что грозовой воин из последних сил пытается оставатьсяспокойным. — Завтра мы должны уйти, но твой клан, похоже, этого не хочет. Мы благодарнывам за помощь и за приют, но…
   Он замолчал, потому что Камнесказ его не слушал. Взор его был обращен на собравшихся котов, а глаза сверкали, словно галька на дне ручья. Старик возвысил голос и нараспев провозгласил:
   — Клан Бесконечной Охоты послал мне знак! Пришло время Разговора.
   — Разговор? Что за Разговор? — прошептала Белочка.
   — Наверное, это что-то вроде нашего Совета, — шепотом ответил Ураган.
   — Но тут нет других кланов, с кем же им встречаться?
   — Возможно, все дело в этом клане Бесконечной Охоты? — предположил Ураган. Даже страх перед тем, что их никогда не выпустят из этой пещеры, на время уступил место жгучему любопытству. Ему просто не терпелось побольше узнать о странных верованиях пещерных котов.
   Пещерные стражи еще теснее окружили лесных котов и начали оттеснять их к туннелю, из которого только что вышел Камнесказ.
   — Назад! — зашипела Рыжинка на одного из них. — Куда вы нас ведете?
   Ураган тоже хотел бы узнать это. До сих пор он предполагал, что этот туннель ведет прямиком в палатку Камнесказа.
   — В пещеру Остроконечных Камней, — ответил Камнесказ. — Там многое станет вам понятно.
   — А если мы не захотим идти? — не дожидаясь ответа, Грачик прыгнул на ближайшего к нему пещерного стража, который своими размерами почти вдвое превосходил маленького оруженосца. Страж небрежно отшвырнул его своей огромной лапой, и оруженосец шлепнулся на пол пещеры. Ласточка зашипела и замахнулась на него, выпустив когти.
   Ураган почувствовал, как шерсть на его загривке встает дыбом, но Ежевика снова не позволил им начать драку.
   — Нет! — крикнул он. — Если мы собираемся получить объяснения, мы должны их выслушать. Потом решим, что делать. Ты слушаешь меня, Грачик?
   Оруженосец поднялся с земли, клока шерсти у него недоставало, хвост распушился. Он злобно сверкнул глазами на Ежевику, но промолчал.
   — Шевелитесь, — прорычал один из стражей.
   Ураган споткнулся, и едва устоял на лапах, когда страж с силой пихнул его в туннель. Ему потребовалось собрать всю свою выдержку, чтобы оставаться спокойным. Затем он увидел, что Речушка снова очутилась рядом. В глазах ее промелькнуло что-то похожее на облегчение, и она тихо шепнула:
   — Не тревожься. Сейчас все прояснится.
   — Я не тревожусь, — холодно ответил Ураган. Он считал ее другом, а она предала его. — Вы не можете вечно удерживать нас здесь.
   Он почувствовал холодную радость, когда увидел, как она сморщилась, будто он ее ударил.
   — Не надо, — прошептала Речушка. — Ты не понимаешь… Это все ради нашего клана.
   Ураган скривил губы и отвернулся от нее. Следом за Рыжинкой он вошел в туннель, двое пещерных стражей шли за его спиной.
   В полной темноте раздался напевный голос Камнесказа:
   — Когда призывает клан Бесконечной Охоты, мы приходим на зов.
   Дружный хор голосов ответил ему из-за спины Урагана, все новые и новые коты набивались в пещеру.
   — В скалах и в озере, в воздухе и в бликах на воде, в крике дичи и в плаче котенка, в скрежете когтей и в биении крови, мы слушаем тебя, — эхом гремел в темноте голос вожака.
   Ураган сделал еще несколько шагов и вдруг заметил впереди проблески лунного света и увидел, как острые уши Рыжинки очертились серым. Они вошли в другую пещеру и в первый миг он благоговейно приоткрыл рот, позабыв о своих страхах и боли предательства.
   Эта пещера была гораздо меньше предыдущей. Зазубренный провал в ее своде пропускал внутрь лунный свет, отчего все пространство словно тонуло в прозрачном сером сумраке. Вокруг виднелся целый лес заостренных каменных стволов, здесь их было гораздо больше, чем в главной пещере. Некоторые камни росли прямо из земли, другие нависали над головой, а третьи срослись воедино, как будто подпирая собой бледно-желтый свод, испещренный крошечными ручейками воды.
   Шедший днем дождь просочился сквозь отверстие в потолке, оставив на земле неглубокие лужи. Рев водопада, столь громкий в главной пещере, превратился в шепот, да такой тихий, что можно было услышать, как падают и разбиваются о пол водяные капли.
   Все пещерные коты хранили молчание, и в глазах их Ураган видел отражение своего трепета. Это место напомнило ему Материнский Исток — там тоже была залитая лунным светом пещера, и точно также чувствовалось присутствие чего-то высшего. Но в этом месте обитало не Звездное племя, а клан Бесконечной Охоты. Какое дело этому клану до котов из Дальних краев? Дрожь пробежала по телу Урагана, и он взмолился звездным предкам-воителям: «Защити нас и направь нас на правильный путь, даже здесь…»
   Пещерные стражи продолжали оттеснять лесных котов вглубь пещеры, а Камнесказ шествовал впереди процессии, пока не остановился в самом центре каменного леса. Здесь он обернулся к своим котам и заговорил высоким и бесстрастным голосом:
   — Луна взошла, мы увидели ее в камне и на воде, как было всегда и пребудет вечно. Пришло время Разговора. Клан Бесконечной Охоты, мы взываем к тебе. Яви нам свою волю!
   — Яви нам свою волю, — хором подхватили остальные. Почти весь клан протиснулся внутрь следом за лесными котами, и в пещере сразу стало теплее от их тел и влажного, туманного дыхания.
   Камнесказ, как тень, расхаживал взад-вперед по пещере, пристально всматриваясь в лужи. Глаза его горели в лунном свете, покрытая грязью шкура казалась еще более тусклой и непроницаемой, чем обычно. Речушка как-то обмолвилась, что их вожак получил от клана Бесконечной Охоты дар девяти жизней, точно так же, как лесные предводители получают свои девять жизней от Звездного племени, но только теперь Ураган смог до конца поверить в это. Сейчас, озаренный водянистым светом, окруженный лесом странных каменных стволов, Камнесказ казался обладателем могущества, намного превосходящего силы шестерых лесных воинов.
   Наконец вождь клана остановился возле од ной из самых больших луж и прошептал:
   — Мы приветствуем тебя, клан Бесконечной Охоты, и благодарим за то, что ты, наконец, спасаешь нас от Острозуба.
   — Благодарим тебя, — прошептали остальные коты.
   Ураган напрягся. Переглянувшись с друзьями, он увидел в их глазах отражение собственного смятения. О чем говорит Камнесказ? Что еще за Острозуб, и почему от него нужно спасаться?
   — Почему… — начала было Белочка, но стоящий рядом с ней пещерный страж страшно зашипел, заставляя ее замолчать. Камнесказ продолжал:
   — Клан Бесконечной Охоты, мы благодарим тебя за то, что ты прислал нам обетованного кота.
   — Мы благодарим, — снова откликнулись коты, на этот раз несколько громче.
   Камнесказ поднял голову и громко приказал:
   — Пропустите его вперед.
   Ураган даже опомниться не успел, как двое здоровенных стражей выпихнули его вперед. Застигнутый врасплох, он влетел прямо в лужу, разбив лунное отражение на множество сверкающих осколков. Вздох ужаса прокатился по собравшимся, и он услышал чей-то шепот:
   — Дурной знак!
   Стараясь казаться спокойным, Ураган отряхнул лапы от воды, прошел вперед и остановился в центре каменного леса, прямо перед Камнесказом.
   — В чем дело? — резко спросил он.
   Камнесказ молча поднял лапу. Глаза его сверкнули нескрываемым торжеством.
   — Не спрашивай. Это твоя судьба.
   Оглядевшись по сторонам, Ураган понял что весь клан смотрит на него с надеждой и каким-то непонятным восторгом, словно никогда в жизни не видели ничего чудеснее.
   — Это твоя судьба, — хором повторили они.
   Выходит, он с самого начала был прав. Они с самого начала относились к нему по-особенному и теперь пришло время выяснить, что все это значило.
   — Настало время, — словно отвечая на его мысли, торжественно объявил Камнесказ. — Обетованный кот здесь, и мы будем спасены от Острозуба.
   — Я ничего не понимаю! — взорвался Ураган. — Я знать не знаю никакого Острозуба!
   Его крик словно разрушил чары оцепенения, и пятеро друзей кинулись к Урагану, но пещерные стражи заставили их отступить. Белочка зашипела, Грачик с Рыжинкой впились когтями в холодный камень, но Ежевика сурово отозвал их назад. Пещерные стражи ясно давали понять, что не хотят драки они не выпускали когтей, но и не позволяли лесным котам приблизиться к Урагану.
   — Острозуб — это огромный кот, — начал Камнесказ, испуганно понизив голос. — Он живет в горах и охотится на наш клан. На протяжении многих лун он похищает нас, одного за другим.
   — Он похож на льва, — добавил Утес и спросил: — Вы знаете, кто такие львы?
   — У нас есть легенды о Львином племени, — буркнул Ураган, который по-прежнему никак не мог понять, какое отношении все это имеет к нему. — Львы славятся силой и мудростью, а еще у них золотые гривы, похожие на теплые солнечные лучи.
   — У Острозуба нет никакой гривы, — покачал головой Камнесказ. — Наверное, он лишился ее за свои злодейства. Он враг нашего клана, — голос его зазвучал глухо, глаза холодно заблестели. — Были времена, когда мы боялись, что он не уймется, пока не уничтожит нас всех, до последнего котенка.
   — И тогда клан Бесконечной Охоты послал нам обетованного кота, — Ураган резко повернул голову, услышав голос Речушки. Она подошла ближе и не сводила с него восторженных глаз.
   — Ураган, ты избранник. Ты спасешь нас всех, я знаю, что так оно и будет!
   — Каким образом? — рявкнул Ураган, чувствуя, как его изумление начинает уступать место закипающему гневу. — Чего вы от меня ждете?
   — Перед последним полнолунием клан Бесконечной Охоты послал нам пророчество, — объяснил Камнесказ. — Они сказали, что серебряный кот спасет нас от Острозуба. Когда мы впервые увидели тебя возле озера, мы сразу поняли, что ты и есть тот самый кот.
   — Этого не может быть! — воскликнул Ураган. — Я пришел из леса, который лежит далеко отсюда, и я никогда не видел никакого Острозуба.
   — Это правда, — Ежевика вышел вперед и остановился рядом с ним. — Нам очень неприятно узнать, что вас держит в страхе Острозуб, но нашим племенам тоже угрожает опасность.
   — Может быть, еще более страшная, — взволнованно добавила Ласточка. — Мы должны идти.
   Камнесказ пошевелил ушами. Не говоря ни слова, пещерные стражи окружили лесных котов и начали оттеснять их к выходу из пещеры — всех, кроме Урагана, которого обступила другая стража. Ласточка с отчаянным криком кинулась к брату, но ближайший пещерный страж отпихнул ее ударом лапы.
   — Убери от нее свои лапы, лисий помет! — вне себя от бешенства завопил Грачик, кидаясь на стража, и с силой полоснул его по уху. Выпустив когти, оба кубарем покатились по земле, пока Ежевика не оттащил Грачика.
   — Не сейчас, — приказал он взбесившемуся оруженосцу. — Подожди. Мы должны в последний раз попытаться разобраться во всем этом.
   — Разобраться?! — заорал на него Грачик. — Какой в этом прок?
   — Дай только знак, — прошипела брату Рыжинка, — и я спущу с них шкуры, а мясо брошу на корм орлам.
   — Помоги нам, Звездное племя! — изо всех сил закричала Ласточка, когда ее снова потащили к выходу. — Дай знак, что ты не покинуло нас!
   — Не тревожьтесь, — попытался успокоить их Камнесказ. — Такова воля племени Бесконечной Охоты.
   Ураган увидел, как его друзей отрывают от него, загоняя в главную пещеру, и ему показалось, будто он тонет в глубоком, темном омуте. Когда он попытался броситься следом, Утес и еще один страж преградили ему дорогу.
   — Сюда, — коротко сказал Утес, указывая хвостом на противоположный конец Пещеры Остроконечных Скал. — Там мы приготовили для тебя спальную пещерку, — пояснил он и, поймав полный ненависти взгляд Урагана, он смущенно добавил: — Все не так плохо. Ты убьешь для нас Острозуба, как предсказал клан Бесконечной Охоты, и сможешь уйти, если захочешь.
   — Убью Острозуба?! — воскликнул Ураган, вспомнив о гнилостном запахе и смутной тени, которая промелькнула на вершине водопада. Наверное, это и был Острозуб, подкравшийся к самому входу в пещеру. Если так, тогда неудивительно, что Речушка и остальные ловцы так перепугались! — Как я это сделаю, ты подумал?! А если у меня не получится? Что за мышеголовые бредни! Вы все спятили, вот что я вам скажу.
   — Нет, — снова заговорил Камнесказ, подходя к нему. — Ты должен верить клану Бесконечной Охоты. Знак был ясен, и ты пришел, как было обещано.
   — Я верю в Звездное племя, ясно? — огрызнулся Ураган, пытаясь скрыть свой страх. Неужели духи предков-воителей в самом деле покинули его?
   — Иди на свое спальное место, — велел Камнесказ. — Тебе принесут еды. Мы слишком долго ждали твоего прихода и никогда не причиним тебе зла.
   «Просто будем содержать, как пленника, только и всего!» — с горечью закончил про себя Ураган. Он прошел в дальний конец пещеры, нашел углубление в полу и увидел, что оно устлано сухой травой и перьями. Чуть поодаль виднелась еще одна ложбинка, тоже убранная для сна, и Ураган догадался, что это место Камнесказа.
   Он напился воды из ближайшей лужи, потом улегся, положив голову на лапы, и стал думать, как отсюда сбежать. Но думать было нелегко, слишком сильную боль причинило ему предательство пещерных котов. Он верил, что им безразлично его происхождение, что они любят его просто так, а они с самого начала хотели использовать его! Он любил их, а они видели в нем всего лишь исполнителя своего бредового пророчества.
   Вскоре пришла Речушка с кроликом в зубах, и застенчиво уселась перед ним.
   — Прости меня, — прошептала она. — Неужели для тебя это так ужасно — остаться с нами? Я… я могла бы стать твоей подругой, если бы ты мне позволил, — она замялась, а потом добавила: — Если хочешь, я останусь с тобой у нас есть обычай приглаживать друг другу шерстку, мы часто делаем это, особенно в тяжелую пору. Мы называем это дарить свою поддержку.
   «Они вылизывают друг друга, как мы», — догадался Ураган. Еще совсем недавно он был бы счастлив при одной мысли о том, чтобы делать это вместе с Речушкой. Теперь ее предложение было ему отвратительно. Неужели она в самом деле думает, что он будет ей другом после того, как она обманула и предала его?!
   — Ураган? — глаза Речушки были полны сострадания, но сейчас их блеск был огнем, сжигавшим сердце Урагана. Не говоря ни слова, он отвернулся от нее.
   Он услышал ее сдавленный вздох, потом раздался шорох шагов, удаляющихся по туннелю. Убедившись, что Речушка ушла, Ураган протянул лапу и перевернул кролика. Он охотился целый день и был ужасно голоден, но теперь его тошнило от запаха еды. Тем не менее, он заставил себя поесть. Он не представлял, что ждет его впереди, но прекрасно понимал, что ему нужны будут силы.
   Поев, он свернулся в спальной ложбинке и долго лежал, глядя на туннель, в котором исчезли его друзья. Утес и остальные коты сидели у входа в пещеру, чуть позже Ураган увидел Камнесказа, который вынырнул из темноты и, пройдя между стражами, ушел в главное помещение. Между часовыми и Ураганом блестели лужицы воды, до краев полные лунным сиянием. Они напоминали реку, только без ее немолчного лепета и мерцания бегущей воды.
   Наконец он закрыл глаза и попытался уснуть, с горечью думая о том, что напрасно он вообще отправился в этот поход. Он не был избранником Звездного племени и не видел ни одного сна. Но теперь он отдал бы все на свете, лишь бы все это путешествие оказалось сном и он проснулся бы в своем родном речном племени.
  

  

   

    Глава XIII
   

   Стоя в озерце лунного света, Листвичка робко поежилась, прислушиваясь к тихом шепоту ветра в кронах Четырех Деревьев. На небе сияла половина луны и, как всегда в это время, они с Пепелицей поджидали остальных целителей, чтобы вместе отправиться к Материнскому Истоку.
   — Они запаздывают, — проворчала Пепелица. — Лунный свет уходит.
   Белогрудый, целитель племени Теней, поудобнее устроился в поросшей травой ложбинке.
   — Они скоро придут.
   Пепелица раздраженно дернула кончиком хвоста.
   — У нас не будет лишнего времени у Лунного Камня, как ты не понимаешь? Мы должны узнать, что делать с Двуногими.
   Листвичка постаралась сдержать нетерпение, с которым поджидала целителей из Речного племени. Может быть, встреча со звездными предками для них менее важна, чем для остальных, поскольку их территория пока остается свободной от чудовищ? Сейчас в лесу все было тихо, по ночам чудища спали, но Листвичка знала, что они никуда не ушли, а только притаились в искореженной земле, среди еще не уничтоженных деревьев. Тишина в лесу была ненастоящей, ее больше не нарушала тихая возня дичи, всегда оживлявшейся с наступлением темноты.
   При мысли о дичи у нее заурчало в животе. Перед выходом Пепелица дала ей травы путников, чтобы отбить аппетит, но разве они могли заглушить чувство голода, если Листвичка и сама не помнила, когда она в последний раз досыта наелась? Все племя страдало от недоедания, коты начали слабеть, они уже не могли быстро бегать и как следует охотиться на оставшуюся дичь. Голые Деревья подошли совсем близко, листья сохли и падали на землю, сорванные порывами холодного ветра. Листвичка уже и сама не знала, чем может помочь им Звездное племя.
   Тут в животе у нее заурчало с такой силой, что даже Белогрудый сочувственно посмотрел на ученицу, а сама Листвичка чуть не провалилась сквозь землю от смущения.
   — Чернозвезд послал воинов охотиться на крыс и подбирать объедки из Мусорника, — сказал Белогрудый Пепелице, и глаза его потемнели от тревоги. — Пока у нас никто не заболел, но это вопрос времени.
   — Надеюсь, ты не забыл, какие травы и ягоды я давала тебе во время прошлой болезни? — спросила Пепелица.
   — Я уже запасся ими. Скоро они нам понадобятся.
   — Предупреди свое племя, чтобы не прикасались к падали, — посоветовала Пепелица. — От свежих крыс, может быть, вреда и не будет, зато от гнили жди беды.
   Белогрудый печально вздохнул.
   — Я пытался, но что я могу поделать, если Чернозвезд отдал такой приказ? Большинство наших воинов так голодны, что им уже все равно, что есть.
   Как раз в это время Листвичка заметила целителя речного племени Пачкуна и его ученицу Мотылинку, которые поднимались по склону от берега реки. Она вскочила с земли, радуясь долгожданной встрече с Мотылинкой, но все же не могла не почувствовать легкой зависти при виде того, какой сытой выглядит подруга и как лоснится золотом ее здоровая длинная шерстка.
   — Наконец-то! — проворчала Пепелица, когда коты приблизились. — Я уже начала думать, что какая-нибудь рыба выскочила из воды и проглотила вас.
   — Ладно, лучше поздно, чем никогда, — пропыхтел Пачкун и, торопливо поздоровавшись, пошел по вершине холма в сторону границы племени Ветра.
   Пепелица и Белогрудый последовали за ним, а Листвичка с Мотылинкой побрели рядом, замыкая шествие.
   — Помнишь, ты учила меня ловить рыбу? У меня из-за этого было столько неприятностей! — прошептала Листвичка. — Я и сама понимаю, что не должна была брать вашу добычу.
   — Твой предводитель не имеет никакого права указывать нам! — возмущенно ответила Мотылинка. — Мы же с тобой не простые кошки, а целительницы.
   — Все равно, — вздохнула Листвичка. — Целительницы наравне со всеми несут тяготы воинского закона.
   Но Мотылинка только фыркнула.
   — А у меня, пожалуй, пока все хорошо, — призналась она, помолчав. — Пачкун научил меня, какие травы использовать при зеленом кашле, а какие только при черном, и как лучше вытаскивать занозы из подушечек на лапах. Кстати, он сказал, что никогда не видел, чтобы кошка умела делать это так аккуратно, как я!
   — Здорово! — промурлыкала Листвичка. Пусть Мотылинка немного похвастается, ведь она так долго сомневалась в своем предназначении. Подумать только, соплеменники отказывали ей в праве стать ученицей целительницы только потому, что ее мать была бродячей кошкой! Неудивительно, что Мотылинка готова выпрыгнуть из шкуры, лишь бы доказать им, как они ошибались.
   Когда они подошли к границе племени Ветра, Листвичка слегка занервничала. После недавней размолвки воины Ветра, наверное, очень злятся на своих соседей. Они полны решимости скрывать свой голод от окружающих, как будто не замечают, что о нем кричит каждое костлявое тело, каждый потухший кошачий взгляд! А вдруг они настолько отчаялись, что нападут на целителей, когда увидят их на своей территории? Листвичка ни словом не обмолвилась о своих мыслях, она прекрасно знала, в какую ярость придет Огнезвезд, если узнает, что она проболталась Мотылинке о недавней стычке.
   Никто из целителей не задержался на границе. Все спешили, приноравливая свой шаг к хромающей поступи Пепелицы. Поднявшись на вершину пологого холма, Листвичка увидела ужасающую картину разорения, устроенного Двуногими. Шрам, пролегший по территории племени Ветра, стал намного длиннее и шире с тех пор, как они с Медуницей видели его в последний раз. Тут же стояла и пара чудовищ, их блестящие шкуры сверкали под луной. Если на пути у них встречался холм, они просто прогрызали в нем дорогу, оставляя по обеим сторонам ее кучи вывороченной земли. Неужели они задумали уничтожить всю пустошь?
   Вся дрожа, Листвичка шла следом за своей наставницей. Когда они были уже неподалеку от лагеря Ветра, из зарослей утесника показался Корявый, целитель племени. Листвичка знала, что воины ветра страшно голодают, но все равно невольно вздрогнула при виде этого ходячего скелета, обтянутого тусклой свалявшейся шкурой.
   Пепелица подошла и сочувственно дотронулась носом до его носа.
   — Да пребудет с тобой Звездное племя, Корявый, — прошептала она.
   — И со всем моим племенем, — с тяжелым вздохом добавил Корявый. — Порой мне кажется, Звездное племя хочет, чтобы мы все присоединились к нему, и на земле не осталось даже котенка, способного хранить воинский закон.
   — Может быть, когда мы посвятим им свои сны возле Лунного Камня, они подскажут нам выход, — попыталась утешить его Пепелица.
   — В племени Ветра дела идут совсем плохо, — округлив глаза, прошептала на ухо Листвичке Мотылинка. — Знаешь, они снова начали воровать у нас рыбу. Коршун как-то раз застиг их и прогнал прочь.
   — Им приходится делать это, — Листвичка знала, что воины Ветра поступают плохо, но разве она могла осуждать их? Только не теперь, когда в реке полно рыбы, которой с лихвой хватило бы всем племенам. Внезапно она поняла, что Огнезвезд был прав — Двуногие разрушали лес, но одновременно они разрушали и невидимые границы, издавна пролегшие между племенами. Может быть, они смогут спастись, только если сумеют объединиться?
   Мотылинка помолчала, принюхиваясь.
   — Постой-ка, я чую запах кролика… то есть, мне кажется, что это кролик, вот только запах какой-то странный. Ну конечно, полюбуйтесь!
   Она махнула хвостом на неглубокую ложбинку, по дну которой весело бежал ручей. У самой воды лежало маленькое, бурое тельце.
   — Но он же мертвый! — воскликнула Листвичка.
   Мотылинка беспечно пожала плечами.
   — Значит, падаль. Не думаю, что воины ветра станут очень уж привередничать. Эй, Корявый! — окликнула она. — Смотри, что я нашла, — и она понеслась по склону к кролику.
   — Стой! — закричал Корявый. — Не прикасайся к нему!
   Мотылинка резко остановилась возле неподвижной кучки бурого меха и посмотрела вверх.
   — В чем дело?
   Корявый спустился к ней, за ним двинулись все остальные. Целитель опасливо приблизился к кролику и понюхал его. Листвичка тоже принюхалась, и сразу узнала резкий запах, который впервые почувствовала в тот раз, когда они с Медуницей тайком пробрались на земли племени Ветра. Дурнота подступила к горлу, и она судорожно сглотнула, чтобы не стошнить. Чтобы ни произошло с этим кроликом, есть его было нельзя.
   — Да, так я и думал, — пробормотал Корявый, и глаза его затуманились. — Опять этот запах… — он по очереди посмотрел на котов и негромко пояснил: — Двуногие сделали что-то плохое с нашими кроликами. Они все умерли. Коты, которые их ели, тоже… Так мы потеряли половину наших старейшин и почти всех оруженосцев.
   Наступила жуткая тишина. Невыносимая жалость пронзила Листвичку. Звездный Луч ни словом не обмолвился об этом во время стычки с Огнезвездом. Гордый предводитель готов был признать, что его племя умирает с голоду, но никогда не рассказал бы о том, что дичь убивает его воинов.
   — И ты не смог им помочь? — спросил Пачкун. — Думаешь, я не пытался? — с тоской спросил Корявый. — Я пичкал их тысячелистником, чтобы вызвать рвоту, как мы делаем это при отравлении смерть-ягодами. Двое или трое, самых сильных, выжили, но большинство все равно умерли, — он рванул когтями траву, глаза его вспыхнули горечью и отчаянием. — Какая надежда осталась нам, если мы принимаем смерть от собственной дичи?
   Пепелица, хромая, приблизилась к нему и прижалась щекой к его боку.
   — Пойдем, — прошептала она. — Мы спросим у Звездного племени об этом и обо всем остальном.
   — Может быть, надо закопать этого кролика? — спросила Листвичка, когда коты начали вновь подниматься вверх по склону. — Вдруг кто-нибудь его найдет?
   Корявый только головой покачал.
   — Незачем. Ни один кот из племени Ветра теперь не дотронется до него, — он скривил губы и мрачно прорычал. — Теперь мы отучены доверять дичи на своей собственной территории!
   Он склонил голову, повесил хвост и поплелся через пустошь в сторону Высоких Скал.
   
* * *

   Яркий свет струился из глубины Лунного Камня. Листвичка зажмурилась и позволила ему пропитать себя насквозь, так что вскоре почувствовала себя рыбой, нырнувшей в глубокую воду. Здесь, в пещере, в толще Высоких Скал, было легко отрешиться от бедствий внешнего мира и поверить в то, что Звездное племя управляет всем на свете. Но целители приходили к Лунному Камню лишь затем, чтобы постичь мудрость Звездного племени и использовать ее на благо своих племен. В эти тяжкие дни они, как никогда, нуждались в этом.
   Остальные коты уже улеглись вокруг камня. Мотылинка лежала рядом с Листвичкой и расширенными глазами смотрела на сверкающую поверхность камня. Пытаясь собраться с мыслями, Листвичка первым делом отогнала вопросы о Мотылинке и ее чересчур воинственном братце. Мотылинка имела полное право охотиться здесь: Звездное племя признало ее, положив мотыльковое крылышко возле входа в палатку Пачкуна накануне ее посвящения в ученицы.
   Листвичка торопливо воззвала к звездным предкам, чтобы они указали ей путь, а потом закрыла глаза и прижалась носом к камню. В тот же миг холод острым когтем пронзил ее, твердый пол пещеры куда-то исчез и Листвичка почувствовала, что проваливается во тьму.
   — Белочка! Белочка, ты меня слышишь? — беззвучно воззвала она. Больше всего на свете она хотела убедиться в том, что ее сестра жива и здорова, но кроме этого у нее был еще один расчет: если избранные коты узнали, как спастись от бедствий, терзающих лес, тогда Белочка может вселить в нее надежду, которую так ждут остальные.
   Но, похоже, сегодня что-то препятствовало ее мыслям. Тишина нарушалась лишь оглушительным грохотом падающей воды, а потом тьма рассеялась, и Листвичка увидела водопад, нескончаемо льющийся в лежащее внизу озеро. Не успела она как следует оглядеться, как все вокруг затянуло тучами. Послышалось жуткое рычание, мелькнули острые клыки. Листвичка почувствовала близкое присутствие предков-воителей и бросилась вперед, под защиту Звездного племени. Но перед ней промелькнули какие-то странные поджарые коты, с шерстью, покрытой потоками крови и грязи. Глаза их горели неистовой решимостью, словно они видели перед собой что-то жуткое, скрытое от глаз Листвички. Она кричала им, но они ей не ответили, а может быть, даже не слышали.
   Поднявшийся ветер прогнал видение, и Листвичка проснулась, словно от толчка. Она смущенно захлопала глазами и оглядела темную пещеру, слабо освещенную блеском Серебряного пояса. В его тусклом свете она едва смогла рассмотреть кошку, свернувшуюся на полу рядом с ней. Это была очень красивая кошка, пестрая, с белой грудкой и белыми носочками на лапах. Ее шерсть источала сладкий аромат каких-то трав.
   В первый миг Листвичка приняла ее за Медуницу, но быстро вспомнила, что подруга осталась в лагере Грозового племени. А где же тогда Мотылинка и остальные целители? В пещере не было никого, кроме незнакомой пестрой кошки и самой Листвички.
   Пестрая кошка повернулась, открыла глаза и подмигнула Листвичке.
   — Здравствуй, — нежно пропела она. Не тревожься за свою сестру и за свое племя. Пришло время великой беды, но лесные племена сильны, и у них хватит отваги встретить ее.
   Листвичка застыла. Все ясно, она проснулась в другом сне! Прищурившись, она стала думать, кто это перед ней. Она много слышала об одной целительнице, которая была подругой ее отца в то время, когда он только появился в Грозовом племени, а потом часто являлась ему во сне и руководила его поступками до тех пор, пока он не стал предводителем.
   — Ты… ты Пестролистая, да? — спросила она. Пестрая кошка склонила голову.
   — Да, это я. Я вижу, Огнезвезд рассказывал тебе обо мне.
   — Да, — Листвичка с любопытством уставилась на красивую кошку. — Он говорил, что ты часто помогала ему.
   — Я любила его, как самая обычная кошка, — призналась Пестролистая. — Возможно, даже чуть больше, чем подобает целительнице. Не знаю, чем бы это кончилось, не призови меня Звездное племя, — тут ее глаза мечтательно сузились. — У меня никогда не было котят, Листвичка, но мне несказанно приятно, что дочь Огнезвезда избрала путь целительницы. Я знаю, что Звездное племя уготовило тебе великую судьбу.
   Листвичка нервно сглотнула.
   — Можно тебя кое о чем спросить? — робко попросила она.
   — Конечно.
   — Ты видишь Белочку? С ней все в порядке? Возникло долгое молчание.
   — Нет, я не вижу ее, — наконец, отозвалась Пестролистая, — но я знаю, где она. Она в безопасности и идет домой.
   — Но почему ты ее не видишь, если знаешь, что она жива?
   Пестролистая с сочувствием посмотрела на нее.
   — Белочка находится в лапах других предков-воителей.
   — Что?! — Листвичка сразу вспомнила жутких, окровавленных котов, которые промелькнули перед ней, когда она пыталась установить связь с Белочкой. Ей приснилось, что она вскочила и широко открыла глаза. — Каких еще других предков? На свете нет второго Звездного племени!
   Пестролистая тихо рассмеялась.
   — Мир велик, моя дорогая. В нем живут другие коты, которых направляют другие предки, а кроме них в мире существует сила, рядом с которой само Звездное племя подобно котенку, пригревшемуся в материнских лапах. Тебе еще многое предстоит узнать.
   У Листвички голова пошла кругом.
   — Но я думала… — пролепетала она. — Звёздное племя не может повелевать дождем или ветром, не правда ли? — мягко пояснила Пестролистая. — Оно не может приказать солнцу встать, а луне пойти на ущерб и снова возродиться. Не бойся, малышка, — продолжала она. — С этого момента я буду сопровождать тебя, куда бы ты ни пошла…
   Голос ее стал слабеть, шерсть побледнела, а тело начало таять в темноте. Еще миг Листвичка видела ее горящие глаза и призрачный силуэт, сияющий подобно звезде. А потом она очнулась от сна в той же пещере, где сидели Мотылинка и остальные целители.
   «Неужели это правда? — подумала она, не смея заговорить вслух. — Неужели Белочка и все остальные в самом деле очутились в лапах другого племени? Есть ли на свете сила, превышающая могущество Звездного племени? И значит ли это, что Звездное племя не может спасти наш лес?»
   А когда она вставала, ей снова почудился едва уловимый сладкий запах Пестролистой.
  

  

   

    Глава XIV
   

   Ласточка в отчаянии смотрела в сторону выхода из туннеля, а пещерные стражи неумолимо толкали ее в главную пещеру. Ей казалось, будто с каждым шагом, отделявшим ее от брата, невидимые когти все глубже впиваются в ее сердце.
   Что имел в виду Камнесказ, когда назвал Урагана обетованным котом, призванным спасти клан от Острозуба? Ее брат, конечно, был сильным и храбрым воином, гораздо более опытным, чем остальные путешественники. Но разве обычный кот, пусть даже самый храбрый, может тягаться с горным львом?
   — Пожалуйста… — повернулась она к одному из пещерных стражей, огромному, закованному в грязь коту, которого звали Щебень Под Зимним Небом. — Вы не можете оставить там Урагана. Он должен быть вместе с нами.
   Кот с сочувствием посмотрел на нее, но отрицательно покачал головой.
   — нет, он кот, обещанный нам кланом Бесконечной Охоты. Они предупреждали нас о том, что придет серебряный кот.
   — Но…
   — Не спорь с ними, — прорычал ей на ухо Грачик. Это бессмысленно. Чтобы освободить Урагана, нам придется с ними сразиться.
   Ласточка посмотрела на вздыбленную шерсть оруженосца и увидела неукротимую отвагу в его глазах.
   — Мы не сможем, — печально прошептала она. — Их слишком много.
   — Не понимаю, почему эти коты так бояться своего Острозуба, — насмешливо прошипел Грачик, — с тех пор, как мы здесь очутились, он сюда и уса не показал, так отчего тогда вся эта кутерьма?
   — Скажи спасибо, что не видел его, рявкнул Щебень, услышавший его слова.
   Грачик оскалил зубы, но не стал кидаться на стража, а только повернулся к нему спиной и потерся носом о щеку Ласточки. Она знала, что ради нее он вышел бы на бой с самим Звездным племенем, но сейчас в битве не было никакого смысла. Пещерные стражи провели лесных котов через всю пещеру к спальным ложбинкам.
   — В чем дело? — удивился Ежевика. — Разве вы нас не выгоняете?
   — На ночь глядя? — возмущенно переспросил один из стражей. — Разве мы злодеи какие? Снаружи холодно и опасно. Поешьте и отдохните, а завтра с утра можете идти.
   — Вместе с Ураганом? — резко спросила Рыжинка.
   Щебень покачал головой.
   — Нет. Мне очень жаль.
   Пещерные стражи отошли, а Щебень с несколькими другими воинами уселись на страже неподалеку от друзей. Мимо просеменила пара будущих с дичью в зубах.
   — Разве не здорово? — восторженно воскликнул один из них, бросая на землю свою еду. — Больше не будет Острозуба! Ура.
   — Заткнись, жучья голова, — прикрикнул приятель и с силой пихнул болтуна в бок. — Забыл, что Утес запретил нам с ними разговаривать?
   Котята быстро отошли, встревожено оглядываясь по сторонам, чтобы убедиться, что никто не заметил их оплошности.
   — Я не буду этого есть, — процедил Грачик, гневно покосившись на кучу свежей дичи. Ни куска в рот не возьму от этого клана.
   — Великое звездное племя! — шумно вздохнула Рыжинка. — Что это изменит, глупый ты шерстяной клубок? Сейчас нам всем нужно вдвое больше сил — чтобы спасти лес и спасти Урагана.
   Грачик что-то неразборчиво проурчал, но не стал спорить, и молча вытащил из кучи сокола.
   — Ну? — спросила Белочка, когда все выбрали еду и улеглись рядом, чтобы поесть. — Мы ведь этого так не оставим, правда? Что будем делать?
   — У нас не так много возможностей, — отозвался Ежевика. — Нас слишком мало, мы не можем сразиться с пещерными стражами.
   — Значит, ты предлагаешь бросить его? — недоверчиво вытаращила глаза Белочка.
   Ежевика помолчал, и Ласточка увидела в его глазах мучительную неуверенность. Ее начала бить дрожь. С тех самых пор, как они вышли из леса, она привыкла уважать мудрость этого воина и всегда признавала его предводительство в их маленьком отряде, но если сейчас даже он не знает, как быть, то есть ли какая-то надежда для ее Урагана?
   — Не надо было вообще заходить в эти горы! — прорычала Рыжинка. — Тут в тысячу раз хуже, чем на территории Двуногих. Полночь упоминала котов, которые живут кланами, значит, она знала и об Острозубе. Тогда зачем она послала нас сюда?
   — Может быть, это с самого начала была ловушка? — зашипел Грачик. — Я всегда знал, что барсукам нельзя доверять!
   — Но какой ей смысл обманывать нас? — возразил Ежевика. — Звездное племя послало нас к ней, она предупредила нас о том, что Двуногие задумали уничтожить наш лес. Если ей не верим, то тогда вообще все бессмысленно!
   Ласточка хотела согласиться с ним, но внезапно на память ей пришли странные слова Пурди. Они стояли на краю леса, и старик сказал…
   — Пурди пытался отговорить нас не ходить через горы, — вслух произнесла она. — А Полночь не дала ему договорить. Ты прав. Они оба знали.
   Она посмотрела на друзей и увидела в их глазах ту же тревогу.
   — Полночь предупреждала, что нам потребуется отвага, — после долгой паузы напомнил ей Ежевика. — Она сказала, что путь проложен для нас. Так что если даже она знала про клан и про Острозубого, значит, нам для чего-то нужно было здесь очутиться. Поэтому я думаю, что мы все-таки на верном пути.
   — Это ты так думаешь, — оскалился Грачик. — Я вижу, грозовому воину плевать, если на этом верном пути придется бросить речного кота!
   — А воину ветра не плевать? — бросилась на защиту друга Белочка. — Мне казалось, ты будешь только рад, если брат Ласточки перестанет путаться у тебя под лапами?
   Грачик вскочил и яростно зашипел. Зеленые глаза Белочки сверкнули. Ласточка в страхе бросилась к ним и оттолкнула Грачика.
   — Прекратите! — крикнула она, подавляя горькое рыдание, с каким потерявшийся котенок зовет свою мать. — Зачем вы делаете еще хуже?
   — Ласточка права, — поддержала ее Рыжинка. — Какая разница, к какому племени принадлежит каждый из нас? Не говоря уже о том, что четверо из нас — полукровки! Кстати, вам никогда не приходило в голову, что нас избрали именно поэтому? А если мы будем ссориться друг с другом, мы погубим все дело.
   Пылающий взгляд Белочки еще на несколько мгновений задержался на Грачике, но потом она отвернулась и свирепо накинулась на своего кролика. Грачик посмотрел на Ласточку, потом кивнул головой и буркнул:
   — Прости.
   — Тогда, может быть, попытаемся обсудить все мирно, без риска вцепиться друг другу в шерсть? — едко спросила Рыжинка. Все промолчали, и она продолжила: — Не забывайте о том, что Звездное племя не избирало Урагана. Он очутился здесь только потому, что боялся отпустить Ласточку в дальний путь, — она помолчала и неуверенно закончила:
   — А что… что, если пещерные коты сказали правду? Вдруг Ураган и есть тот самый обетованный кот, который должен избавить их от Острозуба?
   — Чушь мышиная! — крикнул Грачик.
   Но Ласточка не была так уверена. Рыжинка просто высказала вслух то, что пугало ее с тех самых пор, как Камнесказ впервые упомянул о пророчестве. Вообще-то шерсть Урагана нельзя было назвать серебряной — она была немного более темная, совсем как у Крутобока, но зато его смыло водопадом прямо под лапы горным котам, как и обещали им предки-воители.
   — Но тогда… — голос ее сорвался, и пришлось начинать сначала: — Может быть, это значит, что мы должны оставить его здесь?
   — Нет, не значит, — решительно возразил Ежевика. — Это не наши предки-воители. Звездное племя не имеет никакого отношения к этому клану. Но мы не можем освободить Урагана без борьбы, поэтому придется действовать по-другому. С утра, когда они разрешат нам уходить, мы мирно уйдем. А потом вернемся и освободим Урагана.
   Какое-то время коты молчали, переглядываясь, будто взвешивали его предложение. Слабая тень надежды забрезжила перед Ласточкой. И вдруг она заметила настороженные взгляды пещерных стражей и еще больше перепугалась. Неужели они все слышали? Она посмотрела на друзей и наклонила ушки в сторону часовых. Проследив за ее взглядом, лесные коты теснее сгрудились в кучу.
   Понизив голос, Грачик сказал:
   — Легко сказать! — он говорил с сомнением, но уже без прежнего вызова. — Все равно нам придется как-то пробраться во внутреннюю пещеру, а там все переходы кишмя кишат пещерными стражами.
   — Мы можем дождаться темноты, — возразила Рыжинка.
   — А шум водопада заглушит наши шаги, — уверенно добавила Белочка.
   Но Грачика это не убедило.
   — Не знаю, не знаю… Вы заметили, что эти коты так привыкли к постоянному шуму, что слышат даже самый слабенький писк на другом конце пещеры?
   Ласточка сразу поняла, что он прав. Она растерянно огляделась по сторонам. Неужели ни тьма, ни грохот воды не помогут им? Лунный свет просачивался в пещеру сквозь толщу падающей воды, но стены утопали в сумраке. Может быть, у них все-таки получится? В любом случае, даже если дело казалось почти безнадежным, нужно было попробовать. Ураган был ее братом, и этим все сказано.
   — Я попытаюсь, — объявила она. — Если вы против, то можете уйти без меня.
   — Вообще-то, мне кажется… — начал Грачик.
   — Не пытайся меня остановить, — перебила его Ласточка. — Я знаю, что мы должны успеть предупредить свои племена, чтобы они не погибли вместе со всем лесом, но вы сможете сделать это и без меня. Я останусь здесь.
   — С чего ты взяла, что я собираюсь тебя останавливать? — оскорблено ощетинился Грачик. — Я хотел сказать, что буду тебе помогать, но если ты не хочешь…
   — Мышеголовый дурачок, — быстро лизнула его Ласточка. — Прости, я не поняла. Разумеется, я хочу, чтобы ты остался со мной.
   — Думаю, мы не должны разделяться, — задумчиво прищурился Ежевика. — Или мы все заодно, или ничего не получится. Мы вместе начали это путешествие, вместе должны и закончить, а значит, Ураган тоже будет с нами. — Он помолчал и решительно закончил: — Кончайте есть и давайте поспим. Нам понадобятся силы.
   Ласточка попыталась последовать его совету и заставила себя доесть соколенка, оставленного ей одним из будущих. Искренняя готовность еще вчера чужих котов рискнуть жизнью ради спасения ее брата так растрогала ее, что она долго с нежностью смотрела на каждого из них. Неужели, вернувшись в лес, они смогут снова расстаться и навсегда разойтись по своим племенам?! Как она сможет жить без них?
   Она свернулась в спальной ложбинке и попыталась уснуть, но сон не шел. Ласточка снова села. Что с ней такое? Она склонила голову набок и прислушалась. Она ясно слышала какой-то слабый, едва уловимый шепот, но вокруг никого не было никого, кроме горных котов, да и те спали. Ласточка пошевелила ушами и вдруг похолодела. Голоса доносились из водопада, едва различимые за грохотом и шипением падающей воды. Ласточка вся обратилась в слух, пытаясь разобрать слова.
   «Серебряный кот здесь, — услышала она. — Острозубый будет уничтожен».
   «Нет! — не помня себя, молча крикнула Ласточка, даже не представляя, с кем говорит. — Ураган не ваш кот, слышите? Он должен уйти вместе с нами!»
   Она подождала ответа, но голоса растворились в рокоте воды, и Ласточке стало казаться, что они ей просто послышались. Время шло, лунный свет прополз по всему полу пещеры и постепенно начал слабеть. Только тогда усталость, наконец, взяла свое, и Ласточка уснула тревожным, беспокойным сном.
   
* * *

   Она проснулась оттого, что чья-то лапа бесцеремонно трясла ее за плечо. Ласточка подняла глаза и увидела Утеса.
   — Пора идти, — объявил он.
   Остальные стражи уже стояли вокруг друзей. Ласточка сонно пошевелилась и начала вылезать из своей ложбинки, как вдруг заметила Камнесказа, стоявшего у входа в туннель, ведущий в Пещеру Остроконечных Скал. Двое пещерных стражей стояли с обеих сторон от своего вождя, а в глубине туннеля Ласточка разглядела еще нескольких котов. Как видно, горные коты строго охраняли Урагана, чтобы предотвратить его побег.
   — Мы проводим вас до границы своей территории и покажем самую безопасную и короткую дорогу через горы, — пояснил Утес.
   — А как же Ураган? — спросил Ежевика, отряхивая шерсть от приставших перьев, — мы не можем уйти без него.
   Эта последняя попытка мирно освободить друга закончилась ничем. Утес покачал головой и закончил:
   — Вы не можете взять его с собой. Его судьба — остаться здесь и спасти наш клан от Острозуба. Мы будем заботиться о нем и чтить, как героя.
   — В таком случае, мы можем быть совершенно спокойны, — с отвращением процедил Грачик. — Я уже говорил, что не понимаю, отчего вы так трусите перед своим Острозубым. До сих пор он даже не попадался нам на глаза!
   Утес спокойно посмотрел на него.
   — Я рад за вас, — ответил он. Пещерные стражи окружили лесных котов и повели их к выходу. Ласточка заметила, что Грачик все еще прихрамывает от удара, полученного накануне во врем драки с одним из стражей.
   — Ты сможешь идти? — прошептала она ему на ухо.
   — Разве у меня есть выбор? — привычно буркнул он, но в следующий миг обернулся и потерся носом о ее щеку. — Не волнуйся, со мной все будет в порядке.
   Они были уже возле самого водопада, когда Ласточка вдруг услышала, как кто-то окликает ее по имени. Она обернулась и увидела подбегающую Речушку.
   — Я… я хотела попрощаться, — пролепетала кошка, подходя ближе. — Мне очень жаль, что все так получилось. Но если твой брат уйдет, Острозуб погубит нас всех…
   Ласточка посмотрела в глаза молодой ловчей. Она видела, что Речушка говорит искренне, но не могла заставить себя забыть о том, что Ураган верил этой кошке и считал ее своим другом. Ураган не слишком легко заводил друзей — рожденный полукровкой, он с раннего детства чувствовал, что должен постоянно доказывать свое право быть равным с другими воинами. Ласточка дано заметила, что Речушка сумела завоевать доверие брата, но теперь эта хорошенькая кошка предала его, и готова была спокойно смотреть, как он погибнет в битве с чудовищем, спасая ее клан.
   — Пошли, — Грачик погладил ее по боку своим хвостом, уже успевшим отсыреть от водяных брызг.
   Не говоря ни слова, Ласточка повернулась спиной к Речушке. Шагая по узкому карнизу, она насторожила ушки, пытаясь расслышать в шуме воды вчерашние голоса, но услышала только несмолкаемый рев пенящихся струй.
   «Кто бы вы ни были, — молча поклялась она, — мы все равно заберем у вас моего Урагана. Он наш, и судьба его не ваших лапах!»
   
* * *

   До полудня лесные коты шли через горы. Пещерные стражи следовали по обеим сторонам от них, не сводя глаз с тропы между скал. Они ни разу не останавливались, чтобы поохотиться, и у Ласточки каждый волосок на шкуре дрожал от их напряженного молчания.
   Она пыталась запомнить каждый камень, каждое дерево, каждый поворот дороги, надеясь, что эти заметки помогут им найти дорогу назад. Скалистые склоны больше не казались ей похожими друг на друга, но вот тропинки оказалось совершенно невозможно различать. Зато пещерные стражи, похоже, прекрасно знали дорогу, несколько раз они делали крюки, чтобы обогнуть валуны или утесы.
   Один раз Утес спустился с груды мелкого щебня и подвел их к горному потоку.
   — Пейте, — приказал он, махнув хвостом на ручеек.
   Сощурив глаза, Грачик посмотрел на скользкие камни, спускающиеся к ручью, а Рыжинка недоверчиво переглянулась с братом.
   — Мы не собираемся сталкивать вас вниз, — раздраженно бросил Утес. — Но раз уж вы очутились в горах, вы должны научиться пить там, где есть вода.
   Лесные коты с опаской уселись и стали лакать ледяную воду. Ласточка вынуждена была признать, что питье освежило ее и придало сил.
   В воздухе чувствовался морозец, солнце слабо светило с бледного неба. Дул сильный ветер, но небо оставалось безоблачным, а значит, не приходилось рассчитывать на то, что сырость дождя скроет от стражей их запах. К счастью, хромота не слишком беспокоила Грачика, а через какое-то время и вовсе почти исчезла. Рыжинка тоже держалась молодцом, и хотя прыжки все еще давались ей с трудом, она только морщилась, не словом не выдавая своей слабости.
   Когда они поднялись на скалистый уступ, Утес резко остановился.
   — Тут заканчивается наша территория, объявил он, хотя никто из друзей не заметил на камнях ни единой пограничной метки. — Дальше вам придется идти одним.
   Ласточка чуть не подпрыгнула от облегчения. Несмотря на то, что брат по-прежнему оставался в плену, она была счастлива избавиться от пещерных стражей и их суровых, молчаливых взглядов.
   — Держите путь вон на ту гору, — продолжал Утес, указывая хвостом на острую вершину с заснеженными склонами. — Обойдите ее, и дорога приведет вниз, в зеленые земли. Торопитесь успеть до того, как спустится тьма. До наступления ночи Острозуб вам не опасен.
   Ласточке показалось, что он как-то по-особенному выделил это слово, словно Острозуб был не единственной опасностью, которая поджидала их в горах. Ее подозрения только усилились, когда она заметила, как один из стражей выразительно посмотрел на Утеса.
   — Идите, — грубо буркнул пещерный страж, пресекая ее невысказанный вопрос. — У вас почти целый день впереди.
   Потом он кивнул Ежевике и добавил:
   — Прощайте. Жаль, что мы не встретились в более благоприятное время. Наши кланы могли бы многому научиться друг у друга.
   — Лично мне нечему у вас учиться, — процедила Белочка, и Грачик впервые за все путешествие кивнул головой, давая понять, что полностью с ней согласен.
   — Мне тоже жаль, — ответил Ежевика и сурово посмотрел на своих друзей, призывая их помолчать. — Но мы не можем дружить с теми, кто держит в плену нашего друга.
   Утес снова кивнул, в его взгляде промелькнуло сожаление.
   — Такова наша и его судьба, так решили наши предки-воители. Ваши предки точно так же открывают вам вашу судьбу.
   Взмахом хвоста он собрал вокруг себя своих воинов, и они остались ждать, пока Ежевика поведет своих котов вверх по травянистому склону. Вскоре трава снова сменилась камнем, и тропа стала подниматься на гребень остроконечной горы.
   На вершине Ежевика остановился. Ласточка посмотрела вниз и увидела, что Утес и остальные стражи по-прежнему, не мигая, смотрят на них.
   — Они хотят убедиться в том, что мы ушли, — прорычала Рыжинка. — Значит, они не собираются разрешить нам вернуться.
   — Пустая затея, — пожал плечами Грачик. — Если нам встретится их патруль, мы пустим его на корм воронам.
   — Мы постараемся обойтись без драки, — сердито покосился на него Ежевика. — Не забывайте, что мы сейчас очень далеко от дома, и ранения нам ни к чему. А пока давайте двинемся дальше, пусть думают, что мы уступили.
   С этими словами он первым двинулся в проход между скалами. С одной стороны склон резко обрывался вниз, в заросшее травой ущелье. Родник бил из трещины в камне и стекал в маленькое озерцо. Рядом росло несколько кустиков. Потянув носом, Ласточка почувствовала запах крольчатины.
   — Может быть, остановимся прямо здесь? — взмолилась Белочка. — Они же сами сказали, что в горах нужно пить там, где есть вода. Тут можно и поохотиться и отдохнуть, пока не придет время отправляться. Ежевика заколебался.
   — Ну ладно… — решил он, наконец. — Но лучше нам выставить караул на случай, если пещерные стражи вздумают проследить за нами.
   — Я готова подежурить первой, — предложила Рыжинка. — Не беспокойтесь, мое плечо в полном порядке, — быстро добавила она. — Если что, я вас позову.
   С этими словами она повернулась и тихо-тихо, словно выслеживала пугливую мышку, прошла между скалами и исчезла. Белочка быстро сбежала в овраг и крикнула оттуда:
   — Спускайтесь! Я умираю от голода!
   — Она сейчас распугает всю дичь отсюда и до Высоких Скал, — проворчал Грачик, а Ежевика со всех лап бросился вдогонку за Белочкой.
   Ласточка увидела, как он догнал рыжую ученицу, и они пошли рядом, бок о бок. За время этого путешествия они, сами того не замечая, стали почти неразлучны.
   — Забудь о Белочке, — улыбнулась она Грачику. — Пойдем-ка лучше посмотрим, нет ли в этом озере рыбы. Я научу тебя рыбачить, и, когда мы вернемся домой, ты всегда сможешь побаловать себя рыбкой, — она замолчала и смущенно уставилась в землю. — Как бы то ни было, это полезный навык, правда?
   Грачик просиял:
   — Здорово!
   Он помолчал, будто хотел сказать еще что-то, но передумал и, не говоря ни слова, побежал вниз, где только что скрылись двое грозовых котов. Ласточка пошла следом, и душа ее разрывалась от нежности к Грачику и страха за брата. Приблизившись к озеру, она долго всматривалась в его синюю глубину. До возвращения домой еще много времени, они с Грачиком успеют решить, что будут делать дальше. Напрасно голос рассудка твердил ей о том, что влюбленных котов из разных племен не ждет ничего, кроме несчастья. Ласточка не хотела этого слушать. Она с досадой тряхнула головой — сейчас они должны думать только о том, чтобы раздобыть побольше еды и как следует подкрепиться перед тем, как идти на выручку Урагана.
   Заметив серебристый проблеск в воде, она инстинктивно взмахнула лапой и подцепила рыбу.
   — Иди сюда, — скомандовала она Грачику. — Помни, что твоя тень ни в коем случае не должна падать на воду. Когда увидишь рыбу, не теряй времени.
   Грачик побрел к ней по краю озера, слегка морщась оттого, что лапы его то и дело утопали в вязкой грязи. Он сел рядом, но вместо того, чтобы смотреть в воду, вдруг поднял голову и заглянул прямо в глаза Ласточке.
   — Я понимаю, что не должен спрашивать, но… Скажи, ты будешь встречаться со мной после того, как мы вернемся домой? — он опустил глаза на свои лапки и тихо добавил: — Пойми, я очень хочу быть верным своему племени, просто… Просто на свете нет и никогда не будет такой кошки, как ты, Ласточка.
   Ласточка так и распушилась от счастья и волнения и прижалась носом к его щеке. Она знала, чего он боится. Он не мог поверить, что ради него она перешагнет границы, разделяющие их племена.
   — Я понимаю, что ты чувствуешь. Давай не будем торопить события. Кто знает, как все сложится. Лес ждут большие перемены, и нашим племенам придется объединиться.
   К ее удивлению, Грачик удрученно покачал головой.
   — Я не могу в это поверить. Племен всегда было четыре, и только четыре.
   — Кто знает, может быть, это всегда подошло к концу? — тихо возразила Ласточка. — Давай порыбачим?
   Грачик нежно провел хвостом по ее плечу и склонился над озером. Через несколько мгновений его лапа взлетела в воздух. Рыба дугой вылетела из воды и забилась на земле, но прежде чем она успела скользнуть обратно в озеро, Грачик подбежал и схватил ее зубами.
   Ласточка подпрыгнула и ласково потерлась носом о его плечо.
   — Какой ты молодец! Еще немного, и ты станешь настоящим речным котом! — она запнулась и смущенно замолчала, но Грачик понимающе подмигнул ей.
   Глаза его сияли от радости, и Ласточке стало немного грустно оттого, что ее друзья совсем не знают, каким живым и радостным может быть Грачик… Как жаль, что он оставил для них только свое упрямство и сложный характер.
   Внезапно она заметила какое-то движение на вершине скал и, подняв глаза, увидела Рыжинку, притаившуюся за гладким камнем.
   — Пещерные стражи ушли! — крикнула сумрачная воительница. — Но я еще понаблюдаю.
   Вскоре с охоты вернулись Белочка с Ежевикой и притащили двух кроликов и нескольких мышей. Вместе с рыбой, которую наловили Грачик с Ласточкой, еды оказалось вдоволь для каждого.
   Они по очереди несли стражу, но горные коты так и не возвратились, так что остаток дня друзья проспали под кустами. Здесь, на открытом воздухе, Ласточка чувствовала себя гораздо увереннее, чем в душной, шумной пещере.
   Появились тучи. Серые, зловещие, они быстро обложили небо и скрыли солнце. Ветер стих, воздух стал густым и влажным, предвещая скорую грозу.
   Наконец стало смеркаться, и в овраге сгустились тени.
   Ежевика поднялся с земли.
   — Пора.
   Он сделал несколько шагов вверх по склону, остальные пошли следом, и Ласточка вдруг впервые заметила, насколько они заметны на фоне серых скал, особенно темно-рыжий мех Белочки и ее собственная серебристая шкурка.
   — Стойте! Так у нас ничего не получится. Они нас сразу заметят! — взволнованно воскликнула она.
   — Погодите-ка, — задумчиво сощурилась Белочка. — Почему бы нам не изваляться в грязи? Тогда мы станем похожи на горных котов, особенно в темноте. И запах тоже слегка заглушится. Рыжинка с нескрываемым уважением посмотрела на рыжую ученицу.
   — Это самая умная мысль, которую я слышала от вас всех за последнее время!
   Зеленые глаза Белочки вспыхнули от гордости. Не говоря ни слова, она помчалась вниз по склону и начала кружить вокруг озера.
   — Да тут полно грязи! — радостно завопила она и принялась кататься по липкой глине.
   Грачик брезгливо пошевелил усами, но безропотно двинулся следом за остальными.
   — Эта идея как раз в ее духе, — проворчал они нехотя добавил: — Хотя весьма неглупо.
   Ласточка невольно сморщилась, глядя, как он бредет по краю озера, утопая лапами в жидкой слякоти. Когда она легла на влажный склон, холод пронзил ее до костей, и она возблагодарила Звездное племя за то, что речные коты привычны к сырости. Вот у Грачика шерстка совсем короткая, ему, наверное, еще хуже, а он все равно не жалуется. Ласточка с нежностью посмотрела на него, его недавние слова снова зазвучали в ее ушах. Он хотел бы видеться с ней и после возвращения домой… И вдруг она поняла, что вообще не хочет с ним расставаться.
   Лесные коты полезли обратно по склону, их пропитанная грязью шерсть топорщилась во все стороны. Они перешли через гребень, спустились с другой стороны горы и осторожно вступили на территорию клана. Ласточка насторожила уши, а остальные остановились и разинули рты, пробуя воздух. Даже в такой маскировке их могли обнаружить, а кто знает, на что способны горные коты в своем стремлении оставить у себя Урагана! Ласточка видела, с каким исступлением они верят в исполнение пророчества своих предков, и ясно понимала, что они с Друзьями рискуют жизнью…
   Ежевика вел носом по самой земле, выискивая утренние следы. Ласточка попыталась припомнить, где они шли, но в сгустившихся сумерках все вокруг выглядело по-другому. Они спускались вниз по каменистой тропке между обломками скал, как вдруг Грачик остановился, распушил щеки и широко разинул рот. Потом он резко обернулся к Ласточке, пихнул ее за камень и отчаянно замахал хвостом, приказывая остальным поскорее спрятаться.
   В следующий миг Ласточка почувствовала сильный запах горных котов. Опасливо выглянув из-за скалы, она увидела, как целый отряд поджарых ловцов пробежал вниз по той же тропинке. Ловцы тащили полные пасти дичи, сзади их сопровождали стражи. Ласточка напряглась, ожидая, что они вот-вот почуют чужой запах и бросятся в бой, но охотники, не останавливаясь, прошли мимо затаившихся котов и растаяли в темноте. Видимо, Белочка оказалась права, грязь в самом деле помогала скрывать запах!
   — Я спас тебя во второй раз, — прошептал Грачик и сделал шаг в сторону, чтобы Ласточка могла встать с земли.
   Она радостно заурчала и потерлась носом о его нос.
   — Я знаю. Можешь не беспокоиться, я этого никогда не забуду.
   Ежевика вышел из-за скал на другой стороне тропинки и помахал хвостом, подавая знак остальным. На этот раз Рыжинка пошла последней, зорко оглядываясь назад, на случай, если появятся новые запоздавшие охотники. Когда коты подошли к реке, на небо взошла луна и рассеянным белым светом засветилась сквозь тучи над высокими горными пиками. Продолжая оставаться настороже, друзья двинулись по кромке воды и вскоре услышали впереди далекий рев водопада.
   — Теперь ни звука, — прошептал Ежевика. — Мы подходим.
   В полном молчании они двинулись вперед, пока не очутились возле вершины водопада. Ласточка перегнулась через край и посмотрела, как темная вода перекатывается через гребень горы. Внезапно ослепительная молния прорвала небо над ее головой, и сквозь шум водопада она услышала грохот.
   — Идет гроза, — шепнул ей на ухо Грачик.
   Тяжелая капля дождя упала на голову Ласточке, и она стряхнула ее прочь. Шум и смятение, которыми всегда сопровождается гроза, могли прийти на помощь друзьям, а могли серьезно осложнить все дело, если непогода загонит горных котов под своды пещеры. Урагана и так строго охраняют, а вступить в бой со всем кланом было бы настоящим безумием.
   — Пошли же! — нетерпеливо шикнула Белочка.
   Сверкнула молния, и новый удар грома прокатился над головами притаившихся котов. Ласточка проводила глазами пенный вихрь, сорвавшийся в лежащее внизу озеро. А потом ей почудилось, будто она заметила какое-то движение в самом конце тропинки.
   — Что это? — оказывается, Грачик тоже увидел его.
   Словно отвечая на его вопрос, новая молния огненным когтем прочертила небо, и Рыжинка ахнула от ужаса. В следующее мгновение, которое, показавшееся Ласточке целой вечностью, белая вспышка выхватила из тьмы фигуру гигантского рыжего кота. При ударе грома он замер на тропинке, а потом сделал шаг и скрылся за водопадом.
   Острозуб!
  

  

   

    Глава XV
   

   И тут из пещеры послышался жуткий визг, он заглушил шум падающего дождя и даже на какой-то миг перекрыл немолчный рев водопада. Ласточка вскочила, каждый волосок на ее шкуре требовал со всех лап бежать прочь от этого страшного места. И только мысль об опасности, угрожавшей заточенному в пещере Урагану, заставила ее остаться на месте.
   — Вперед! — с усилием скомандовал Ежевика. Коты недоверчиво уставились на него.
   — Вниз? — резко спросил Грачик. — Ты сдурел, да?
   — Думай головой! — бросил Ежевика, поворачиваясь в сторону пещеры. Потом он остановился и резко обернулся к оруженосцу: — Если Острозуб в пещере, никто не обратит на нас внимания. Возможно, это наша единственная возможность освободить Урагана.
   И, даже не оглянувшись, чтобы посмотреть, идут остальные за ним или нет, он запрыгал вниз по камням.
   — И все-таки мне кажется, что он спятил, — процедил Грачик, но пошел следом.
   Ласточка заторопилась за ним, лапы ее скользили на мокрых камнях, и она чуть не обломала когти, пытаясь удержать равновесие. Она вихрем пронеслась по карнизу за водопадом, даже не успев испугаться, что поскользнется и упадет в кипящее внизу озеро. Визг стал еще громче. Ужас пронзил Ласточку, когда она подумала о том, что ждет их в пещере. Возможно, именно сейчас Острозуб вонзает клыки в беззащитную шею Урагана, рвет его шерсть и превращает его самого в пищу для ворон…
   Она вошла в пещеру и остановилась позади Ежевики. В первый момент она не сразу поняла, что видит. Луна по-прежнему скрывалась за тучами, поэтому в пещере было темно, и казалось, что Острозуб всюду — его огромные лапы мелькали по полу, а сам он метался от стены к стене, кровь стекала по его бокам, а из оскаленной пасти капала слюна. Никогда в жизни Ласточка не видела ничего ужаснее. Ясно было одно — Урагану никогда не выйти живым из схватки с этим чудовищем.
   Обезумевшие горные коты выскакивали из своих спальных ложбинок и разбегались во все стороны. Краем глаза Ласточка заметила Речушку: в зубах она несла какого-то котенка и яростно заталкивала другого малыша в туннель, ведущий в ясли. Возле другого туннеля кто-то из пещерных стражей прыгнул на шею Острозубу, но исполинский кот тряхнул головой, и отважный воин с жутким стуком отлетел к стене. Ласточка видела, как он упал, и струйка крови потекла из его пасти. Несколько котов с пронзительными криками пронеслись мимо лесных котов, даже не узнав их.
   — Сюда! — приказал Ежевика. Потом по очереди обвел взглядом каждого, дольше всех задержав его на Белочке. — Мы должны сделать это ради Урагана, — напомнил он.
   Острозуб пронесся мимо и бросился на дальнюю стену пещеры, пытаясь достать одного из котов, который, пища от ужаса, съежился на карнизе, прямо над смертоносными когтями зверя. Стараясь держаться в тени, поближе к стенам, Ежевика первым вошел в туннель, ведущий к Пещере Остроконечных Скал. Ласточка вместе с остальными шли за ним. Во тьме они то и дело натыкались на пещерных котов — частью раненых, частью оцепеневших от Ужаса — но весь воздух вокруг настолько пропах страхом и кровью, что никто не узнал лесных котов.
   Двое стражей по-прежнему охраняли вход в священный туннель, шерсть их стояла дыбом, глаза были широко распахнуты. Ласточка почувствовала невольное уважение к их храбрости, которая не позволяла воинам оставить свой пост даже тогда, когда все их товарищи в страхе спасали свои жизни.
   — Вперед!
   Ежевика с Грачиком, выпустив когти и оскалив зубы, кинулись на стражей. Белочка, не раздумывая, бросилась следом. Один из стражей изумленно вскрикнул, и Ласточка узнала голос Утеса. Потом она увидела, как Ежевика опрокинул его на землю и впился зубами в загривок, в то время как Грачик изо всех сил лупил второго стража по ушам, оттесняя его от входа в пещеру. Белочка вцепилась зубами в хвост Утесу.
   Когда вход оказался свободен, Ласточка с Рыжинкой бросились в туннель. По дороге к Пещере Остроконечных Скал они наткнулись на двух котов, почти невидимых в темноте. Ликующая радость охватила Ласточку, когда она узнала запах Урагана. Вторым котом оказался Камнесказ, она едва успела заметить, как сверкнули глаза старика, когда он пронесся мимо нее и выскочил в главную пещеру.
   — Быстрее! — крикнул вожак, оборачиваясь к Урагану. — Твое время наступило. О, клан Бесконечной Охоты, помоги нам!
   — Ласточка! — закричал Ураган. — Что случилось?
   Ласточка едва удержалась, чтобы не броситься к нему и не зарыться носом в его шерсть. Все это время она боялась, что они найдут пещеру пустой, потому что ее брата уже послали на битву с Острозубом, и его окровавленное тело лежит в пещере среди груды других безжизненных тел.
   — Некогда объяснять! — прошипела Рыжинка. — Беги к выходу. И не останавливайся!
   Она бросилась обратно в туннель, Ласточка с Ураганом помчались следом. Когда они выбежали во внешнюю пещеру, дикий крик, громче громового раската, прорезал тьму. Вспышка молнии озарила Острозуба, который отступал к выходу. В зубах он держал какую-то кошку, в которой Ласточка с ужасом узнала Звезду, кошку-мать, которая говорила с ними в первый день, когда они очутились в этой пещере. Рот несчастной был разинут в отчаянном вопле, когти царапали пол в тщетной попытке вырваться. Потом снова упала тьма, и Ласточка увидела темную фигуру Острозуба на фоне струящейся воды. Затем чудовище повернулось и исчезло.
   На какой-то миг в пещере воцарилась мертвая тишина. Затем отовсюду послышался горестный вой. Кто-то с силой пихнул Ласточку в бок и, обернувшись, она увидела Ежевику. — О, нет! — выдавила она.
   Он брел к выходу, Белочка и Рыжинка шли за ним по пятам. Грачик потащил Ласточку за собой, но она не тронулась с места, пока не убедилась в том, что Ураган тоже идет. Никто не попытался их остановить, коты, объятые страхом, лежали на полу или смотрели вслед ушедшему Острозубу. Шерсть их стояла дыбом, в глазах застыл ужас.
   У выхода Ежевика помедлил, принюхиваясь, а потом ступил на тропинку. Ласточка почувствовала смрад Острозуба, смешанный с кровавой вонью и запахом до смерти перепуганной Звезды. Но этот тяжкий дух стремительно слабел. Хищник ушел, унося с собой свою добычу, оставив после себя множество убитых и израненных котов.
   Струи дождя хлестали землю, дул ветер, грохотал гром. Ласточка мгновенно промокла, шерсть облепила ее тело, но она ничего не замечала. Следом за Ежевикой она поднималась в горы, туда, откуда они только что пришли. Душераздирающий плач горных котов становился все тише, его заглушал шум дождя и несмолкаемый, неизменный рев водопада.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Холодная капля дождя шлепнулась на спину Листвички, и она раздраженно стряхнула ее прочь. Ветер шумел в кронах деревьев, засыпая поляну хрупкими разноцветными листьями. До Голых Деревьев оставалось уже меньше месяца, но тяготы грядущей зимы не шли ни в какое сравнение с нынешними бедствиями.
   — Кролик ужасно вонял, — докладывала Огнезвезду Пепелица. — Корявый сказал, что коты, которые ели такую крольчатину, умерли. Кролик, которого я видела, не был заражен никакими известными мне болезнями. Должно быть, это дело Двуногих.
   Листвичка лежала возле кучи с дичью и взволнованно слушала, как Пепелица докладывает Огнезвезду о том, что они видели по пути к Высоким Скалам. Сердце у нее едва не разорвалось от жалости, когда она увидела ужас, промелькнувший в зеленых глазах отца.
   — Это значит, что мы тоже не должны есть кроликов, — обреченно произнес он. — Великое Звездное племя, что будет дальше? Мы умрем с голоду.
   — На нашей территории пока никто не умер, — заметила Песчаная Буря, сидевшая в нескольких прыжках от них, крепко обвив хвостом лапы. Она досадливо поморщилась, когда падающий лист щекотнул ее за ухом. — Может быть, эта беда касается одного племени Ветра?
   — Кролики то и дело перебегают через границу, — возразила Пепелица. — Возможно, мы можем без опаски есть тех, что живут в противоположной стороне нашей территории, возле Древогрыза, хотя я бы не рисковала.
   — Ты права, тяжело вздохнул Огнезвезд. — Я сообщу всем. Отныне никаких кроликов.
   — И что мы будем есть? — вскочила на лапы Песчаная Буря. — Ладно, пойду соберу своих охотников. Пойдем, посмотрим, что нам удастся найти, — она отошла и скрылась в ветвях воинской палатки.
   — Кстати, — заметила Пепелица. — Лучше выбросить всех кроликов из кучи.
   Листвичка жалобно повернулась к жалкой куче с дичью. Кролик там был всего один, зато такой упитанный и аппетитный, что у нее слюнки потекли при одном взгляде на него. Она уже успела забыть о таких лакомствах. Но стоило ей только представить, что Двуногие могли сотворить с этим кроликом, как в животе у нее все перевернулось. Листвичке показалось, будто до нее донесся слабый душок той отравы, которой пах дохлый кролик в племени Ветра, но запахи в куче уже настолько перемешались, что она не могла ручаться.
   — Унесите его из лагеря и закопайте, — приказал Огнезвезд.
   — Стой, не бери его в рот! — крикнула Пепелица. — Вытолкай его лапами, а потом хорошенько вытри их об мох.
   Листвичка как раз успела вытащить кролика из кучи, но тут из палатки старейшин вышла Рябинка, старейшая кошка племени, и с жадным любопытством уставилась на нее.
   — Надеюсь, это для старейшин? — проскрипела она. — А то живот у меня болтается, словно сухой лист на ветру!
   — Нет, — ответила Пепелица и рассказала старухе о том, что они с Листвичкой видели на территории племени Ветра.
   — Что? В жизни не слыхала такой чепухи! — возмутилась Рябинка. — В племени Ветра какая-то напасть, а Грозовое племя из-за этого должно отказываться от крольчатины?! Да Корявый, плут, небось все наврал, чтобы только ослабить нас. Эти воины Ветра всегда были гордыми и себе на уме. Неужели ты об этом не подумала?
   Листвичка переглянулась со своей наставницей. Она уже видела, что старуху все равно не переубедишь. Рябинке очень хотелось кролика, вот и все.
   — Я принял решение, — властно повысил голос Огнезвезд. — С сегодняшнего дня никаких кроликов. Листвичка унесет этого кролика и закопает его.
   — Ну, уж нет! — вне себя от гнева, Рябинка кинулась к кролику и принялась жадно рвать его зубами, заглатывая огромные куски.
   — Нет! — закричала Пепелица. — Перестань!
   Огнезвезд прыгнул вперед, загородил собой кролика и бережно оттеснил старуху.
   — Рябинка, я приказываю тебе не есть этого. Ради тебя, ты понимаешь?
   Старуха гневно уставилась на него, глаза ее загорелись злобным огнем. Достаточно было взглянуть на ее костлявое тело и обвисшую, клокастую шкуру, чтобы понять всю глубину ее отчаяния. Раньше Рябинка была одной из самых ласковых и добрых старух, но голод сделал ее такой, какой она стала.
   — И у тебя еще хватает наглости называть себя предводителем? — зашипела она на Огнезвезда. — По твоей вине наше племя умрет от голода!
   — Огнезвезд поступает правильно, — твердо возразила Пепелица. — Такая еда убьет нас гораздо быстрее, чем любой голод.
   Рябинка повернулась к ней и с рычанием раздвинула губы. Потом резко повернулась и побрела через поляну в свою палатку.
   Листвичка посмотрела ей вслед.
   — Великое Звездное племя, сделай так, чтобы этот кролик не был отравлен, — быстро прошептала она и потащила полуобгрызанную тушку к выходу из лагеря.
   
* * *

   Сухой бурый лист, кружась, упал прямо перед носом Листвички, когда она поднималась по склону холма следом за Пепелицей. Прошел всего день с тех пор, как они вернулись из Высоких Скал и поссорились с Рябинкой из-за дохлого кролика. Сегодня Пепелица решила отправиться на поиски лекарственных трав, которые непременно понадобятся племени в тяжелую пору Голых Деревьев, ведь ослабевшие от голода коты могли легко подхватить зеленый или даже смертоносный черный кашель.
   — Возле чудовищ и искать не стоит, — бормотала на ходу Пепелица, — там, где они прошли, ничего не растет. Пойдем-ка мы к Нагретым Камням, может там нам повезет.
   Палая листва толстым ковром покрывала землю, тихо шуршала под ветром. Когда Листвичка была котенком, она любила подбрасывать листья в воздух и гоняться за ними. Теперь у нее едва хватало сил переставлять лапы.
   Вскоре впереди показались Нагретые Камни, их гладкие серые склоны поднимались из травы, словно спины огромных спящих зверей. Пепелица сразу заметила густой кустик мокричника и принялась деловито перекусывать стебли. Листвичка покружила вокруг нее, выискивая что-нибудь интересное, взгляд ее то и дело тоскливо обращался к заросшему берегу реки. Там трава росла гораздо гуще, но это была территория Речного племени, а после того, как отец сурово отчитал ее за ловлю рыбы, Листвичка и думать не смела о нарушении границ.
   Что-то тихо зашелестело в траве и, обернувшись, Листвичка увидела крошечную полевку, снующую у подножия ближайшего камня. В следующий миг полевка тоже заметила опасность, и хотела броситься бежать, но Листвичка прыгнула на нее и прикончила сильным укусом в шею.
   Пустой живот умолял ее проглотить дичь, но Листвичка заставила себя поднять мышку и поискать глазами Пепелицу. Наставница сидела на прежнем месте и деловито складывала стебли, чтобы отнести их в лагерь.
   — Вот, — сказала Листвичка, бросая передней полевку.
   Целительница подняла голову и с благодарностью прикрыла глаза.
   — Нет, Листвичка. Ты поймала, тебе и есть. Листвичка дернула плечом и с деланной беспечностью сказала:
   — Я еще поймаю! — Уж если обычные коты не могут найти себе пропитание, то что может сделать Пепелица с ее хромой лапой? — Ешь, — добавила она, видя, что Пепелица все еще не решается прикоснуться к полевке. — Ты нужна нам сильной. Что будет с племенем, если целительница заболеет?
   Пепелица заурчала и потерлась носом о щеку своей ученицы.
   — Хорошо. Спасибо тебе, Листвичка.
   Она улеглась перед полевкой и несколькими жадными глотками прикончила ее. Листвичка как раз собиралась отойти поискать какие-нибудь целебные травы, как вдруг до них донесся громкий вопль:
   — Пепелица! Пепелица!
   Целительница вскочила, насторожив уши.
   — Я здесь! — крикнула она.
   Из-за деревьев выскочил Паучок, оруженосец Кисточки, и понесся по траве навстречу кошкам, да так быстро, что его длинные лапы слились в стремительный черный вихрь.
   — Скорее, возвращайся! — задыхаясь, кричал он. — Рябинка!
   — Что с ней? — спросила Пепелица, а у Листвички тревожно оборвалось сердце.
   — Она жалуется на тошноту, — ответил Паучок. — Говорит, болит живот.
   — Это все от кролика! — воскликнула Пепелица. — Так я и знала. Хорошо, — быстро сказала она Паучку. — Я уже иду. Беги вперед и скажи, что я сейчас буду.
   Паучок со всех лап бросился обратно, а Пепелица обернулась к Листвичке.
   — Оставайся здесь, вдвоем нам там делать нечего. Собери побольше трав, и не забудь принести мой мокричник.
   С этими словами она проворно заковыляла в сторону деревьев. Листвичка дождалась, пока наставница скроется в зарослях папоротника, и снова побрела на поиски. Кажется, Корявый что-то упоминал о том, чем он лечил отравившихся крольчатиной котов… Ну конечно, он сказал, что давал им тысячелистник, чтобы вызвать рвоту, но большинство заболевших все равно умерли. Выжили только самые молодые и сильные, а Рябинка была старухой, да еще ослабленной голодом.
   «Помоги нам, Звездное племя! — взмолилась Листвичка. — Укажи нам, что делать, пока Двуногие не уничтожили нас всех!»
   Только она начала искать травы, как снова услышала отчаянный визг, на этот раз со стороны реки. Какое-то время Листвичка колебалась, не решаясь переступить границу Речного племени, но тут крик повторился, и она поняла, что кто-то попал в беду. Отбросив сомнения, Листвичка поскакала вниз по склону. Напоенная осенними дождями река бурлила в своих берегах. Течение несло с собой ветки и другой мусор, вода кипела и закручивалась барашками белой пены. Листвичка уставилась на реку, недоумевая, откуда донесся крик. Затем она заметила большую ветку, плывущую по реке рядом с берегом Речного племени. На ветке, полускрытая оставшимися листьями, чернела крошечная кошачья головка. Вот кот разинул пасть, и Листвичка услышала еще один душераздирающий вопль.
   Она подобралась, приготовившись прыгнуть в воду, хотя прекрасно понимала, что ничего хорошего из этого не выйдет. Течение было чересчур быстрым и сильным, а утопающий кот плыл слишком далеко от нее.
   К счастью, она не успела прыгнуть, потому что из камышей на противоположном берегу выскочила еще одна кошка. Не раздумывая, она кинулась в реку и, рассекая воду сильными взмахами лап, поплыла к уносящейся ветке. Листвичка сразу узнала спасительницу — это была Невидимка, глашатая Речного племени.
   Взволнованно выпустив когти, Листвичка смотрела, как Невидимка доплыла до ветки и начала толкать ее к берегу Речного племени. Но внезапно налетевшая волна перевернула ненадежный плот, и Невидимка с головой ушла в темную воду. Листвичка громко охнула. Затем послышался громкий плеск, Невидимка вынырнула из воды и, нащупав лапами дно, побрела к берегу. Дрожь облегчения пробежала по телу Листвички, когда она увидела, как Невидимка ухватила спасенного кота зубами за шиворот, втащила его на берег и устроилась рядом. Крошечный, перепачканный грязью комочек лежал неподвижно, вода ручьями стекала по его шкуре.
   — Помощь нужна? — крикнула Листвичка, надеясь, что Невидимка узнает ее и вспомнит, что имеет дело с ученицей целительницы. Серая кошка подняла голову и увидела ее.
   — Да! Спускайся скорее!
   Листвичка сбежала вниз по склону и подбежала к каменной гряде. Бурная вода кипела и перехлестывала через камни, но она, не раздумывая, прыгнула на первый валун. Каждый миг мог оказаться решающим в борьбе за жизнь маленького черного кота.
   Листвичка перепрыгнула на третий валун, но тут лапы ее разъехались, и она отчаянно заскребла когтями по скользкому камню. Вокруг нее бурлила река, и на какой-то миг Листвичке показалось, что ее сейчас смоет волной и утащит в бездонную темную глубину. Дикий ужас пронзил ее, но тут она почувствовала чье-то теплое прикосновение, и снова очутилась на камне. Сладкий, странно знакомый запах окутал ее.
   — Пестролистая? — прошептала Листвичка. Она никого не видела, но чувствовала чье-то близкое присутствие, точно такое же, как в вещем сне возле Лунного Камня. Листвичке показалось, будто за спиной у нее выросли крылья. Она с легкостью запрыгала по камням, соскочила на берег и понеслась к Невидимке и спасенному из воды котику.
   Не успела она приблизиться к ним, как из прибрежных камышей выскочили Коршун с Мотылинкой и остановились перед распростертым на камнях телом.
   — Что случилось? — резко спросил Коршун.
   — Камышонок упал в воду, — коротко ответила Невидимка. — Нам срочно нужен Пачкун. Приведите его сюда, быстро!
   — Он пошел собирать травы, — ответила Мотылинка. — Побегу поищу его!
   Она со всех лап бросилась по берегу вверх по течению, но брат остановил ее.
   — Это слишком долго, — хрипло бросил они наклонил уши в сторону лежащего котика. — Займись им сама, ты должна знать, что делать.
   В следующий миг он заметил подбегающую Листвичку. Вскинув голову, он гневно уставился на нее своими пронзительными синими глазами, и Листвичка поежилась, будто от холода.
   — Что она здесь делает?
   — Я позвала ее, — ответила Невидимка. — Камышонку срочно нужна помощь.
   Коршун брезгливо хмыкнул, но Листвичка, даже не повернувшись к нему, опустилась на гальку рядом с котенком. Он был очень маленький, видно, только что стал оруженосцем… Он лежал абсолютно неподвижно, тоненькая струйка воды стекала из его полуоткрытого рта. На плече у него виднелась ссадина, сочившаяся кровью.
   — Наверное, он упал, — встревожено прошептала Невидимка. — Эти оруженосцы вечно играют у самой воды! Кажется, он поранился о ветку.
   Листвичка еще ближе наклонилась к Камышонку и с огромным облегчением увидела, что грудь его едва заметно поднимается и опадает. Он еще дышал, хотя дыхание его было быстрым и поверхностным и слабело на глазах. Она посмотрела на Мотылинку, ожидая, что та начнет оказывать помощь пострадавшему.
   Но Мотылинка не трогалась с места, не сводя огромных золотистых глаз с неподвижного тела оруженосца.
   — Ну? — нетерпеливо прикрикнул на нее Коршун. — Делай же что-нибудь!
   Мотылинка подняла голову, и Листвичка увидела, что глаза ее полны ужаса.
   — Я… я не уверена. У меня нет с собой нужных трав. Мне надо вернуться в лагерь и…
   — Камышонок не сможет столько ждать! — крикнула Невидимка.
   Листвичка поняла, чем вызвана паника подруги. Они были всего-навсего ученицами, они не были готовы держать в лапах жизнь и смерть своих товарищей. И куда только запропастился этот Пачкун?!
   И тут тихий голос зазвучал в ее ушах. «Листвичка, ты можешь сделать это. Вспомни, чему учила тебя Пепелица. Паутина помогает при кровотечениях…»
   — Да, да… Теперь я вспомнила, — вслух пробормотала Листвичка.
   Коршун, сузив глаза, уставился на нее.
   — Ты знаешь, что делать? Листвичка кивнула.
   — Хорошо, тогда делай. А ты пошла прочь! — Коршун грубо отпихнул сестру, чтобы Листвичка смогла подойти ближе к Камышонку.
   Мотылинка протестующе пискнула и, обернувшись, Листвичка увидела ее перепуганные глаза и прижатые к затылку уши.
   — Иди и разыщи немного паутины, — велела она подруге. — Быстро!
   Мотылинка испуганно посмотрела на нее, а потом повернулась и опрометью бросилась в кусты, растущие на вершине склона.
   «А теперь помоги ему избавиться от воды», — прошептала Пестролистая. Листвичка поспешно наклонилась и изо всех сил навалилась на Камышонка, так что вода хлынула у него из пасти.
   «Отлично. Теперь ему будет легче дышать, а ты сможешь заняться его мокрой шерсткой».
   Оруженосец принялся слабо кашлять, а потом тихонько заскулил от боли.
   — Не шевелись, — приказала Невидимка и ласково лизнула его в щеку. — Все будет хорошо.
   — Все правильно, — решительно сказала ей Листвичка. — Продолжай вылизывать его, лижи против шерсти, чтобы он поскорее высох и согрелся.
   Невидимка послушно улеглась возле оруженосца и принялась энергично вылизывать его. Коршун, поколебавшись, уселся с другого бока и тоже принялся за дело. Тем временем Листвичка тщательно промыла языком рану на плече Камышонка, очистила ее от приставших кусочков коры и листьев. Она знала, что только так можно предотвратить заражение.
   — Вот! — пропыхтела подбежавшая Мотылинка, протягивая Листвичке моток паутины. — Этого хватит?
   — Даже останется! — заверила Листвичка. — Ты молодец. Приложи ее к ране.
   Чувствуя себя настоящей наставницей Мотылинки, она тщательно проверила, хорошо ли та заткнула рану, и для верности похлопала лапой по паутине, чтобы еще плотнее прижать ее.
   — Молодец, — повторила она. — Камышонок, у тебя где-нибудь еще болит?
   Оруженосец снова закашлялся, но было видно, что усилия Невидимки с Коршуном возымели свое действие, и малыш начал потихоньку оживать.
   — Нет, — прохрипел он. — Только плечо.
   На всякий случай Листвичка еще раз тщательно осмотрела его, но никаких ран так и не нашла.
   — Кажется, тебе очень повезло, — вздохнула она.
   — Ему повезло, что ты оказалась поблизости, — рявкнул Коршун, неприязненно покосившись на сестру. — Мотылинка, что на тебя нашло? Если я не ошибаюсь, ты наша будущая целительница?
   Мотылинка отшатнулась от него, пряча глаза.
   — Камышонок, ты можешь встать? — спросила Листвичка, делая вид, что не заметила унижения подруги.
   Вместо ответа малыш с усилием поднялся с земли. Невидимка подскочила к нему и подставила свой бок, чтобы он не утруждал раненое плечо.
   — Сможешь дойти до лагеря? — строго спросил его Коршун.
   Малыш закивал.
   — Спасибо… — он повернулся к Листвичке, но вдруг голосок его задрожал, а глаза расширились от изумления. — Ты пахнешь Грозовым племенем!
   — Так оно и есть. Меня зовут Листвичка. Я ученица нашей целительницы, Пепелицы. Скорее отведите его в лагерь, — велела она, снова поворачиваясь к Невидимке. — Если Пачкун уже вернулся, путь он как следует осмотрит его. Если целителя все еще нет, дайте Камышонку пожевать листья тимьяна, это поможет ему успокоиться.
   — Надо дать ему маковых зерен, чтобы заглушить боль, — с напускной уверенностью добавила Мотылинка.
   — Но… Нет, лучше не стоит, — пробормотала Листвичка. Ей было неприятно спорить с подругой, но другого выхода не было. — Будет лучше, если он уснет сам. Он устал и намучился, так что сильные снадобья ему сейчас ни к чему.
   Коршун с откровенным презрением посмотрел на сестру, и Мотылинка снова испуганно потупилась. Не говоря ни слова, Коршун повернулся и начал подниматься по склону. Невидимка пошла за ним, бережно поддерживая Камышонка. Черный оруженосец все еще дрожал, но шел вполне уверенно, и вскоре густые заросли камыша скрыли всех троих от глаз оставшихся на берегу учениц.
   Листвичка с невольной завистью провожала их глазами, любуясь лоснящейся шерстью и сильными мускулами речных котов. Даже промокший Камышонок выглядел здоровым и сытым. Что и говорить, Речное племя, единственное во всем лесу, не испытывало недостатка в еде, а их территория не пострадала от разрушительной деятельности Двуногих.
   Листвичка подавила подступающее раздражение и посмотрела на Мотылинку, которая по-прежнему не трогалась с места.
   — Не отчаивайся, — великодушно сказала она. — Все обошлось. Камышонок будет здоров, вот увидишь!
   — Ничего не обошлось! — резко обернулась к ней Мотылинка, и голос ее взлетел, превратившись в жалобный плач. — Я все испортила… Я упустила свой первый шанс доказать всем, что я настоящая целительница. Теперь все пропало.
   — Все ошибаются, — попыталась успокоить ее Листвичка.
   — Ты-то не ошиблась.
   «Потому что мне помогли», — подумала про себя Листвичка. Ей очень хотелось рассказать подруге про Пестролистую, но она не имела права раскрывать такую важную тайну воительнице из чужого племени. Поэтому она промолчала, но про себя быстро поблагодарила давнюю подругу отца.
   — Я могла помочь Камышонку, — с горечью продолжала Мотылинка. — Я знала все, что ты делала. Я сама давала тебе и твоей подруге листья тимьяна, когда за вами гнались воины Ветра, помнишь? Но сегодня… я вообще перестала соображать. Я просто перепугалась и ничего не смогла вспомнить.
   — В следующий раз вспомнишь.
   — Если он у меня будет, следующий раз! — воскликнула Мотылинка и свирепо рванула траву своими острыми, изогнутыми когтями. — Теперь Коршун расскажет всем, что от меня нет никакого толка, и Пачкун пожалеет о том, что взял меня в ученицы. Меня никогда не будут уважать в племени, никогда!
   — Разумеется, будут, — Листвичка подошла к подруге и зарылась носом в ее роскошную золотистую шерсть. — Очень скоро все забудут о сегодняшнем происшествии, вот увидишь.
   Почему Мотылинка так уверена в том, что Коршун расскажет всему племени о ее неудаче? Слова подруги неприятно поразили Листвичку. Она ожидала от Коршуна большей преданности сестре.
   — Я знаю, о чем ты думаешь, — вдруг сказала Мотылинка, заставив ее вздрогнуть от неожиданности. — Коршун предан племени, а не мне, и никакому другому коту. Больше всего на свете он мечтает стать великим воином, все остальное ему безразлично.
   «Совсем как Звездоцап», — содрогнулась Листвичка.
   — Ты такая счастливая, Листвичка, — с тоской проговорила Мотылинка. — Ты чистокровная грозовая кошка, твой отец — предводитель племени. А моя мать была бродячей кошкой, и все об этом помнят.
   Понурив голову, она отвернулась и, свесив хвост, поплелась вдоль реки.
   — Скоро увидимся! — крикнула Листвичка, но подруга даже не обернулась.
   Листвичке ничего не оставалось, как повернуть обратно. Она вернулась к каменной гряде и осторожно перешла на другой берег.
   Добравшись до своей границы, она немного повеселела. Надвигающиеся Голые Деревья непременно предоставят Мотылинке возможность проявить свои способности, и соплеменники скоро забудут о ее первой неудаче. Помимо этого Листвичку так и переполняла гордость за свой собственный успех. Впервые в жизни она сама спасла жизнь коту! Она не сомневалась, что это только начало.
   — Спасибо тебе, Пестролистая, — снова прошептала она, и ей показалось, будто в воздухе едва заметно пахнуло знакомой сладостью.
   Она давно уже не чувствовала такого прилива сил. Быстро подобрав оставленные Пепелицей стебли, она заторопилась в лагерь. Поднявшись на гребень холма, Листвичка замедлила шаг. Вся ее радость мгновенно испарилась, ледяной коготь вонзился в ее сердце, когда она услышала доносящиеся снизу горестные вопли. В следующий миг из лагеря выскочили Кисточка с Сероусом и, взлетев на склон, пронеслись мимо Листвички, даже не заметив ее.
   Листвичка со всех лап бросилась в лагерь и, замирая от ужаса, выскочила из папоротников на поляну. Что случилось? Неужели Двуногие добрались и сюда? У подножия скалы она увидела Огнезвезда, вокруг него сгрудились Крутобок, Песчаная Буря и Бурый. Возле палатки оруженосцев лежала Белолапка и тоненько, по-котеночьи, всхлипывала. Копуша с Паучком пытались успокоить ее.
   Листвичка остановилась, потрясенная. Почему все так расстроены? В лагере не пахло чужаками, следов разрушений тоже не было видно. Потом она заметила Пепелицу, которая устало хромала через папоротники на свою полянку.
   Листвичка кинулась к наставнице.
   — Что случилось? — закричала она, роняя мокричник. — В чем дело?
   Пепелица повернулась и посмотрела на нее, ее голубые глаза были полны печали.
   — Рябинка умерла, — ответила она, и ее бесстрастный голос напугал Листвичку сильнее всех ужасов последних дней. — И Белохвост с Яроликой исчезли.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Лапы у Урагана болели, а шкура его так отяжелела от воды, что он постоянно спотыкался на скользких камнях. Ему казалось, что он уже целую вечность бредет сквозь эту дождливую тьму. Весь мир как будто съежился, в нем не осталось ничего, кроме камня, ветра и дождя.
   Карабкаясь на обломок скалы, он вдруг заметил, что дождь начал стихать, и вскоре сменился мелкой моросью. Небо тоже стало проясняться, из-за туч впервые выглянула луна.
   Ежевика остановился, остальные коты обступили его. Они стояли на широком уступе, прямо над ними возвышался каменистый склон, а внизу скала обрывалась во тьму.
   — Я не представляю, где мы, — признался Ежевика. — Мне очень жаль. Я хотел вывести вас тем же путем, которым нас вели пещерные стражи, но, кажется, сбился с дороги. Этого места я никогда раньше не видел.
   — Ты не виноват! — заявила Белочка и грозно посмотрела на Грачика, словно ожидала от него очередной грубости. — Дождь смыл все запахи, а в такой темноте все равно ничего не видно.
   — Все это прекрасно, — фыркнула Рыжинка, — но что нам теперь делать? Надо быть начеку, чтобы не попасться на глаза пещерным стражам.
   — Или Острозубу, — с дрожью в голосе добавила Ласточка.
   Ураган откашлялся. Ему было стыдно за то, что он когда-то считал горных котов своими друзьями, и больше всего на свете он хотел бы забыть о них, и обо всем, что было с ними связано. Но они научили его кое-каким полезным вещам, и было бы глупо не воспользоваться их уроками.
   — Мне кажется, я мог бы найти дорогу, — сказал он. — Если помните, я чаще вас охотился вместе с кланом.
   — Тогда веди, — немедленно согласился Ежевика. — Выведи нас из этих гор!
   Доверие грозового воина мгновенно приободрило Урагана. Он очень боялся, что дружба с горными котами отнимет у него уважение Ежевики, которым он очень дорожил.
   — Нам потребуется несколько дней, чтобы выбраться из гор, — предупредил он, припомнив, как однажды Речушка привела его на высокую вершину и показала гряды гор, тянущиеся до самого горизонта. Но я, пожалуй, сумею выйти за территорию клана.
   — Чем скорее, тем лучше, — процедил Грачик. Он стоял так близко к Ласточке, что касался ее своей шерстью. Было видно, что между ними существует какой-то молчаливый уговор. «Что произошло, пока я сидел в той пещере?» — в который раз подумал Ураган и раздраженно дернул ушами. Разве он не предостерегал Ласточку о том, насколько опасно переступать границы, пусть даже невидимые? Когда они снова окажутся в лесу, она сама поймет, что он с самого начала был прав!
   Он пошел вдоль выступа, затем начал наискосок взбираться по склону, поскальзываясь на мелких камнях. Добравшись до гребня, он немного помедлил, определяя направление по мху, который густо покрывал камни и упавший ствол гнилого дерева. Ему было стыдно за то, что с такой легкостью применяет навыки горных котов, как будто тем самым он и сам превращался в воина клана, переставая быть верным воителем Речного племени.
   — Что с тобой? — негромко спросила Ласточка, прижимаясь боком к его боку. Она всегда чувствовала, что с ним происходит.
   — Я доверял им, — выдавил Ураган. — Речушке, Утесу, и всем остальным. Я даже не думал… а они захватили меня в плен, и вам пришлось рисковать жизнью, чтобы освободить меня.
   — Разве мы могли бросить тебя? — ласково промурлыкала сестра.
   — Ты знаешь, за все время, что мы были вместе, они ни слова не сказали мне о своем пророчестве. Я просто опешил, когда Камнесказ рассказал мне про Острозуба.
   — Мы понимаем, — прошептала сестра.
   — И долго мы еще будем стоять тут? — сердито спросил Грачик, приближаясь к ним по гребню горы. — Может быть, пойдем?
   — Они наверняка ошиблись, — не обращая внимания на оруженосца, прошептал Ураган и пристально посмотрел на сестру, словно хотел убедить в этом не только ее, но и самого себя. — Я не могу быть обетованным котом. Это просто чушь.
   — Разумеется! — кивнула Ласточка. — Перестань винить себя, Ураган. Мы и сами не поняли, что происходит. А горные коты вовсе не плохие, они просто очень несчастные.
   Ураган попытался скрыть от нее чувство вины, которое острыми когтями царапало ему живот. А что, если пророчество было истинным, и Клан Бесконечной Охоты в самом деле избрал его для спасения горных котов? Звездное племя избрало четырех котов, чтобы спасти лес, но он не был одним из них. Он отправился в этот путь только потому, что не мог оставить Ласточку. Но что, если он принял это решение по воле Клана Бесконечной Охоты? Может быть, его предназначение в самом деле состояло в том, чтобы оказаться здесь и уничтожить Острозуба?
   Несчастные коты ждали от него помощи, а он в самый нужный момент повернулся к ним спиной. Он вспомнил, как Острозуб выходил из пещеры, сжимая в зубах тщетно зовущую на помощь Звезду. Что, если следующим будет похищен Утес? Или Речушка? Он представил, как она бьется в ужасных зубах Острозуба, и замотал головой, отгоняя ужасное видение.
   Он вздрогнул, и вдруг заметил сидящих вокруг него друзей.
   — Что-то не так? — спросил Ежевика. Ураган заставил себя встряхнуться.
   — Нет. Нам сюда.
   За гребнем начинался пологий склон, изрытый неглубокими впадинами, через которые можно было перепрыгивать, постепенно спускаясь все ниже и ниже. Присев на край очередного провала, Ураган вдруг заметил горную птицу, спящую прямо под его лапами.
   Стоящая рядом с ним Белочка тронула его лапой и указала ушками на птицу. Ураган мазнул ее хвостом по губам и поднял хвост, призывая остальных не шуметь.
   — Я допрыгну, — шепнул он на ухо Белочке. — Стой здесь.
   Ему было неприятно, что он сумел так быстро усвоить новые приемы охоты, как будто знал их с рождения. Птица сидела на узком краю, поэтому он не мог прыгнуть на нее без риска свалиться. В лесу коты, не раздумывая, спрыгивают с высоких деревьев, но там они приземляются на мягкую землю, а не на зазубренные камни, которые легко прорывают подушечки на лапах и ломают кости.
   Ураган осторожно прополз вперед и, прячась за обломками камней, подкрался к птице сзади. Очутившись за ее спиной, он прыгнул и прижал свою добычу к скале. Несколько мгновений птица отчаянно хлопала крыльями, а потом затихла.
   — Великолепно! — закричала Белочка, восхищенно загибая хвостик. — Ты настоящий горный кот, Ураган!
   — Надеюсь, ты ошибаешься, — резко ответил он.
   Все шестеро уселись в кружок, чтобы полакомиться птицей. Когда с едой было покончено, снова заморосил дождь, и тяжелые тучи затянули небо, скрыв луну.
   — Ну вот, — вздохнул Ежевика, облизывая рот. — Думаю, надо где-нибудь спрятаться и переждать до утра.
   — Как бы горные коты нас не выследили, — встревожилась Рыжинка. Ураган заметил, что плечо у нее совсем не болит, видимо, Камнесказ все-таки знал толк в травах. По крайней мере, хоть за это они могут сказать спасибо горным котам.
   — Мне кажется, мы ушли достаточно далеко, — кивнул он. — Ежевика прав. Нужно переждать дождь. Давайте поищем какую-нибудь пещеру.
   Он снова повел их вперед, выискивая укрытие. Долго искать не пришлось, вскоре он увидел за кустами темную дыру, ведущую в толщу скалы.
   Ураган опасливо подошел ближе и принюхался.
   — Старый кроличий запах, — доложил он. — Наверное, раньше тут была нора.
   — Жалость какая! — вздохнула Белочка. — Я бы не отказалась от кролика!
   — Тут пахнет горными котами, — прибавил Грачик, останавливаясь возле Урагана. — Кстати, запах довольно свежий. Я бы не стал сюда соваться.
   — В таком случае, оставайся снаружи и мокни под дождем! — огрызнулась Белочка, делая шаг вперед.
   — Не торопись, — Рыжинка вытянула хвост и преградила ей дорогу. — Я схожу проверю.
   Не обращая внимания на возмущенный взгляд Белочки, она скользнула в нору. Впервые за всю эту ночь Ураган повеселел, отвага маленькой ученицы грозового племени согрела его сердце. Храбрая Белочка никак не могла смириться с тем, что самые опасные задания достаются только взрослым воинам.
   В следующий миг из норы донесся гулкий, усиленный эхом голос Рыжинки:
   — Заходите. Все нормально.
   Ураган первым шагнул в тесный проход, такой узкий, что он касался боками обеих стен.
   С каждым шагом стены сближались все сильнее, но когда Ураган испугался, что вот-вот совсем застрянет, проход неожиданно расширился. По-прежнему ничего не было видно, но эхо шагов подсказывало, что они вышли в какую-то огромную пещеру.
   — Здорово! — раздался за его спиной восхищенный голос Белочки. Ураган почувствовал, как она стряхнула с шерсти капли дождя, а потом выпалила: — Все, что нам теперь нужно, это большая-пребольшая куча свежей дичи!
   Ураган принюхался и понял, что все шестеро друзей, включая Грачика, уже здесь. Он совсем было расслабился, как вдруг еще один запах заставил его похолодеть от ужаса. Это был запах горного кота, но какой-то странный.
   В следующий миг в темноте раздался голос:
   — Кто вы такие?
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Всю ночь Грозовое племя не смыкало глаз у тела Рябинки, а с наступлением бледных рассветных сумерек старейшины вынесли ее из лагеря, чтобы предать земле. Поляну заволокло туманом, с голых веток падали капли дождя, который шел всю ночь. Листвичка молча смотрела прямо перед собой. Старая Рябинка была частью ее жизни, и ей казалось, что вместе с ней уходит все то, что она знала и любила прежде.
   Когда старейшины скрылись в папоротниках, коты разбились на кучки и принялись взволнованно шептаться и переглядываться. Листвичка не слышала, о чем они говорят, но ей и не нужно было прислушиваться. Она знала, что все обсуждают исчезновение Белохвоста и Яролики… Теперь уже четверо котов пропали из Грозового племени, но Листвичка очень сомневалась в том, что Звездное племя имело какое-то отношение к новому исчезновению. Если только… если только первый отряд не погиб в пути, не исполнив своего назначения. «Звездное племя, если ты не можешь помочь нам, то зачем ты забираешь у нас наших котов?»
   Ее мысли были прерваны Пепелицей, которая хромала навстречу Огнезвезду с Крутобоком, но по дороге на миг остановилась, чтобы потереться носом о бок своей ученицы. Листвичка подняла голову и заметила бегущую по поляне Кисточку, а за ней Уголька с Терновником.
   — Я поведу рассветный патруль, — объявила Кисточка. — Ты хочешь, чтобы мы продолжали искать Белохвоста с Яроликой?
   — Если они задумали уйти, искать их нет никакого смысла, — мрачно буркнул Уголек.
   У Листвички упало сердце. Она помнила, что накануне все племя сбилось с лап, разыскивая пропавших котов. Патрули обыскали всю территорию, но запах привел их только к тому месту, которое недавно разорили Двуногие. Возле одного из огромных древогрызов запах резко обрывался, и больше нигде не возобновлялся.
   — Смотрите в оба, — ответил Огнезвезд. — Что нам еще остается?
   — Не удивлюсь, если наш Белохвост решил вернуться к Двуногим, — проворчала Кисточка. — Сейчас, когда лес совсем опустел, еда домашних котиков пахнет еще соблазнительней, чем раньше.
   — Тем более, что он частенько пробовал ее, в бытность свою оруженосцем, вставил Уголек.
   — Не забывайте, что однажды он уже сбежал из племени, — сурово подытожила Кисточка. — Тогда коты рисковали жизнью, освобождая его!
   — Довольно! — прошипел Крутобок.
   — Нет, она права, — вздохнул Огнезвезд, и Листвичка недоверчиво уставилась на отца. — Белохвоста издавна притягивала жизнь у Двуногих. Но я надеялся, что он наконец обрел преданность…
   — Разумеется! И у тебя нет никаких причин в этом сомневаться, — резко оборвала его Пепелица. — Много воды утекло с тех пор, как Белохвост лакомился из рук Двуногих. Тогда он был всего-навсего глупым котенком.
   — Кроме того, Яролика никогда бы так не поступила, — рявкнул Крутобок, сердито сверкнув своими желтыми глазищами на Кисточку. — А Белохвост никуда без нее не уйдет. Они исчезли вдвоем, и мы должны понять, что с ними могло статься.
   — И что заставило их покинуть Белолапку, — подал голос Терновник. — Она их единственная дочка, они не могли ее бросить.
   — Верно, — буркнула Кисточка. — Может быть, они пошли в Речное племя? — предположила она. — Хотели украсть рыбы?
   — Зная Белохвоста, я бы этого не исключала, — согласилась Пепелица уже без прежней резкости в голосе.
   Крутобок ненадолго задумался, потом покачал головой.
   — Нет. Если бы речные коты их увидели, они бы их просто прогнали, и все. Конечно, на следующем Совете нас ждали бы неприятности, но Белохвост с Яроликой никуда не исчезли бы.
   «Если только они не упали в реку», — подумала Листвичка, не смея вслух сказать о своих подозрениях. Она не забыла, как едва не свалилась в бурлящую воду, когда спешила на помощь Камышонку.
   — Но их запах не ведет на территорию Речного племени, — возразил Огнезвезд. — Странно, почему он обрывается возле чудовищ? Я все время думаю об этом… Возможно…
   Он резко замолчал, но Листвичка успела заметить беспокойство, промелькнувшее в его глазах, и поняла, чего боится отец. Она своими глазами, видела, как чудовища свернули с Гремящей Тропы и ворвались в лес, круша все на своем пути. Если бы кот попался им на пути, они смяли бы его своими могучими челюстями, и даже не заметили. Она задрожала, и переглянулась с отцом. Они оба любили Белохвоста, а Листвичка с детства восхищалась отвагой и мужеством Яролики, которая нашла в себе силы жить с теми ужасными ранами, которые нанесли ей собаки. Потеря этих котов была бы величайшим ударом для всего племени.
   — Проверьте все, как обычно, — приказал Огнезвезд Кисточке. — И доложите мне, если увидите что-нибудь странное.
   — Я всегда так поступаю! — надменно заявила Кисточка и удалилась в сопровождении двух молодых воинов.
   Огнезвезд встряхнулся, как будто хотел отогнать от себя напрасные волнения.
   — Пепелица, скажи, Звездное племя не посылало тебе никаких знаков о Белохвосте с Яроликой?
   — Нет, — ответила целительница. — Никаких. Возможно, предки сообщали тебе что-нибудь о воинах, которые пропали до этого? Прошло… прошло уже много времени с тех пор, как исчезли Ежевика с Белочкой, — с усилием выдавил Огнезвезд, словно имена пропавших были острыми костями, застрявшими у него в горле.
   Пепелица снова покачала головой.
   — Звездное племя молчит. Мне очень жаль, Огнезвезд.
   Уже в который раз Листвичка едва удержалась, чтобы не рассказать отцу с наставницей обо всем, что ей было известно. Они успокоились бы, если бы узнали, что Звездное племя послало Ежевику с Белочкой на поиски спасения для всего леса. Но она не знала, что еще сказать. Все ее попытки установить связь с Белочкой оканчивались неудачей. Все, что ей удавалось увидеть, было слишком жутко и непонятно. Она видела бегущую воду, тьму, мелькание острых когтей, а потом кровь, камень и вода смешивались вместе и исчезали. Она не могла заверить Огнезвезда с Крутобоком в том, что их дети живы и им ничего не угрожает.
   — Схожу-ка я к Высоким Скалам, — задумчиво протянул Огнезвезд. — Возможно, Звездное племя что-нибудь сообщит мне, если…
   Он замолчал, увидев, что к ним приближается Бурый со своей ученицей Белолапкой. При виде нее у Листвички сжалось сердце. Малышка плелась, понурив голову, хвостик ее волочился по пыльной земле.
   — Огнезвезд, я думаю тебе стоит поговорить с Белолапкой, — обеспокоенно проговорил Бурый.
   Огнезвезд насторожил уши.
   — Конечно, в чем дело? Белолапка подняла голову.
   — Можно мне сегодня не заниматься? — попросила она, умоляюще глядя на Огнезвезда. — Я хочу пойти поискать Белохвоста и Яролику.
   — Я уже говорил ей, что она не может одна уходить из лагеря, — вставил Бурый. — Но она…
   — Пожалуйста, — перебила его Белолапка. — Я ведь всего-навсего ученица. Племя без меня обойдется. Я должна разыскать их!
   Огнезвезд сурово покачал головой.
   — Мне очень жаль, Белолапка, — мягко сказал он. — Но ты должна знать, что мы дорожим нашими оруженосцами ничуть не меньше, чем взрослыми котами. Кроме того, Бурый совершенно прав. Ты не можешь уйти из лагеря одна, особенно теперь, когда мы даже не знаем, какая опасность нам угрожает. Более того, сейчас никому из нас нельзя никуда уходить в одиночку.
   — Мы уже все обыскали, — добавил Крутобок. — Мы сделали все, что было в наших силах!
   — Но этого недостаточно! — заплакала Белолапка, и Листвичка поняла, что ученица совсем обезумела от страха за пропавших родителей, раз позволила себе так разговаривать с глашатаем племени.
   — Звездное племя пребудет с ними, — негромко произнесла Пепелица, прижимаясь носом к боку Белолапки.
   — Возглавь охотников, Бурый, — распорядился Огнезвезд. — Видит Звездное племя, нам нужна еда! Белолапка, отправляйся со своим наставником, да смотри по сторонам, вдруг увидишь какие-нибудь следы Белохвоста с Яроликой. Но не вздумай уходить от Бурого, ты меня поняла?
   Белолапка кивнула, слегка приободрившись.
   — Я пойду с вами, — вызвался Крутобок, — и возьмем с собой Песчаную Бурю. Уж если кто-нибудь и сможет их найти, то только она! — с этим словами он бросился в палатку воинов.
   Листвичка подождала, пока он выскочит обратно вместе с Песчаной Бурей, и проводила глазами убегающий патруль.
   — Теперь мы даже на своей территории не можем чувствовать себя в безопасности, — понизив голос, проговорил Огнезвезд. — Но ведь четверо котов не могли исчезнуть без какой-то серьезной…
   Негромкий, жалобный вой, донесшийся из яслей, заставил его замолчать на полуслове. Листвичка резко обернулась и увидела вылезающего из яслей Дыма. Шатаясь, он прошел несколько шагов и вдруг рухнул на землю, словно у него подкосились лапы.
   Быстро посмотрев на отца, она со всех лап бросилась к упавшему, мысленно перебирая в голове признаки самых страшных болезней. Огнезвезд с Пепелицей подбежали следом и остановились перед Дымом.
   — Ты ранен? — прохрипел Огнезвезд. — Где болит?
   Бурый воин посмотрел на своего предводителя, глаза его были тусклыми, словно галька на речном берегу.
   — Тростинка ни в чем не виновата, — прошептал он. — Она делала все, что только могла. Но она совсем ослабела от голода, где ей было прокормить троих котят?
   Когда он закончил говорить, из яслей снова послышался громкий стон, и такая пронзительная тоска слышалась в нем, что ее, казалось, хватило бы на то, чтобы оплакать гибель целого племени…
   — О чем ты говоришь? — не выдержала Листвичка. — Что случилось?!
   Дым устало и безнадежно посмотрел на нее.
   — Хвоинка умерла.
   В тот же миг Пепелица протиснулась мимо него и бросилась в ясли. Огнезвезд положил хвост на плечо бурого воина в тщетной попытке облегчить его страдания. Дым зарылся носом в огненно-рыжую шерсть предводителя. У Листвички перехватило дыхание при виде того, как два кота, которые никогда не были друзьями, сблизились в порыве общего горя.
   — Кто следующий? — прошептал Огнезвезд, поднимая голову к серому утреннему небу. Голос его взлетел и превратился в стон: — Звездное племя, какие еще бедствия ты пошлешь Грозовому племени?
  

  

   

    Глава XIX
   

   «Что это?» Каждый волосок на шкуре Урагана встал дыбом от страха. Они с друзьями попались в ловушку — говоривший с ними преграждал выход, а больше идти было некуда. Он судорожно втянул в себя воздух и почувствовал запах нескольких котов. Все они пахли кланом — и не кланом.
   — Кто ты? — резко спросил он.
   Вместо ответа кто-то с силой отпихнул его в сторону, и какой-то новый кот вошел в пещеру. Судя по звуку шагов, за ним шел кто-то еще.
   И тут в темноте Ураган услышал напряженный, но спокойный голос Ежевики:
   — Мы путники и возвращаемся к себе домой. Дом наш далеко отсюда, и путь предстоит долгий, поэтому мы зашли сюда в поисках укрытия на ночь. Мы не ищем ссоры.
   — Это наше место, — проговорил незнакомый кот.
   — Тогда мы уйдем, — подала голос Рыжинка и повернулась к выходу. Остальные коты сгрудись в кучу, чтобы идти следом.
   Ураган почувствовал, как шерсть у него начинает опускаться. Если повезет, они смогут уйти отсюда без драки. Эти коты явно не принадлежали к клану Падающей Воды, иначе они сразу узнали бы и его, и его спутников. Тем не менее от них пахло кланом. Это было странно, но Ураган готов был оставить эту загадку без ответа, лишь бы им позволили подобру-поздорову унести отсюда лапы.
   — Не так быстро, — рявкнул незнакомец. — Откуда нам знать, правду ли вы говорите? Я вас не знаю, и запах ваш мне тоже незнаком.
   — Коготь, давай возьмем их в плен? — негромко прошипел кто-то из толпы невидимыхкотов. — Мы сможем использовать их как приманку для Острозуба.
   — Вы знаете про Острозуба? — не удержался Ураган.
   — Разумеется, мы знаем про Острозуба, — проворчал тот, кто кого назвали Когтем. Каждый кот в этих горах знает про Острозуба.
   Пока он говорил, Ураган заметил, что тьма в пещере перестала быть непроницаемой. Фигуры незнакомых котов стали вырисовываться в тусклой серой мгле занимающегося рассвета.
   Каждый волосок на шкуре Урагана снова встал дыбом, стоило ему получше разглядеть этих котов.
   Тот, кого называли Коготь, оказался поистине огромен — больше всех котов, которых Урагану доводилось видеть в жизни. У него были широченные плечи и тяжелые сильные лапы, клокастая бурая шерсть его стояла дыбом, а через всю морду шел глубокий шрам. Губы великана расползлись в стороны, из пасти вырывался леденящий душу рык. Сощурив недобрые желтые глаза, он с подозрением осматривал шестерку незнакомых котов.
   За ним стояли еще двое — тощий черный котик с огрызком хвоста и серая с бурым кошечка. Оба выпустили когти, как будто только и ждали приказа вцепиться в шерсть лесных котов.
   Лесных котов было вдвое больше, но у них почти не было шансов выиграть схватку. В любом случае, без серьезных ран не обойдется. Ураган видел, что его друзья прекрасно это понимают; даже воинственный Грачик примолк, не сводя глаз с незнакомцев.
   — Мы видели Острозуба и знаем, что он настоящее чудовище, — спокойно начал Ежевика, предпринимая последнюю попытку решить дело миром. — Но у нас очень важное дело, и мы должны идти.
   — Вы уйдете только тогда, когда я разрешу вам уйти, — взревел Коготь.
   — Ты не смеешь нас удерживать! — завизжала Белочка, сверкая зелеными глазами. Ураган болезненно сморщился. Белочка была храброй кошкой, но порой рассудка у нее было меньше, чем у весенней мошки-однодневки. — Мы уже сбежали из Клана Падающей Воды, ясно? Хватит с нас горных котов!
   Грачик бешено зашипел на нее, и впервые за все путешествие Ураган едва не присоединился к нему. Белочке нужно было хорошенько подумать, прежде чем сообщать такие сведения этим озлобленным котам!
   К его изумлению, слова вспыльчивой ученицы произвели совершенно противоположный эффект. Взгляд Когтя потеплел и потерял былую подозрительность.
   — Вы жили в клане?
   — Да, — ответил Ежевика. — А вы их знаете?
   — Мы много чего знаем, — ответил Коготь, а серо-бурая кошка подтвердила: — Раньше мы тоже там жили.
   Ураган в недоумении уставился на нее. Выходит, перед ними предатели и бездомные бродяги?! Теперь понятно, почему они так странно пахнут… Однако, это объясняло далеко не все. Ураган не забыл, как пещерные коты оставили его друзей в пещере, потому что боялись отпустить их ночью в горы… Если они так заботятся о чужаках, то почему позволили собственным соплеменникам жить в пещере, подобно бродягам? Возможно, эти трое совершили какое-то преступление, тяжесть которого перевесила жалость горных котов?
   — Горные коты прогнали вас? — спросил он.
   — Что-то вроде этого, — буркнул Коготь, медленно опуская вздыбленный мех. Он махнул хвостом своим товарищам, и те моментально встали по обеим сторонам от выхода.
   — Садитесь, — приказал Коготь лесным котам. — Садитесь и будем говорить. Но не вздумайте бежать, если только не хотите расстаться с ушами.
   Ураган понял, что он не шутит. Он осторожно сел, и друзья последовали его примеру, постаравшись поудобнее устроиться на песчаном полу. По мере того как в пещере становилось светлее, Ураган смог получше осмотреться. Свод пещеры был густо заплетен корнями, еще больше корней виднелось по стенам, всюду торчали острые камни. Зато он не заметил здесь ни подстилок, ни кучи с дичью, ни каких-либо других следов длительного проживания, хотя Коготь ясно дал понять, что это место принадлежит ему и его товарищам. Судя по всему, жизнь здесь была несладкой.
   — Меня зовут Коготь Парящего Орла, — начал огромный кот и поднес лапу к безобразному шраму, изуродовавшему его морду. — Когда я был крошечным котенком, орлиный коготь оставил мне эту отметину и дал имя, которое постоянно напоминает мне о том, как близка была смерть. Моих товарищей зовут Гребень, Где Лежит Снег и Птица, Которая Опережает Ветер, — он по очереди махнул хвостом на стражей.
   Ураган почувствовал, как страх его начинает потихоньку отступать, как будто то, что коты решили назвать свои имена, делало их менее опасными.
   — Много лун тому назад, — продолжал Коготь, — Клан Бесконечной Охоты послал Камнесказу знак. Они избрали шестерых, которые должны были покинуть свой клан и уйти в горы, чтобы разыскать и убить Острозуба. Мы — трое из тех шестерых.
   — А что сталось с остальными? — спросил Грачик.
   — С ними стался Острозуб, — усмехнулся от выхода Гребень. — Меня он тоже едва не убил. Видели, что осталось от моего хвоста?
   — Я что-то не поняла, — переспросила Рыжинка. — Ваш клан послал вас убить Острозуба?!
   Коготь опустил голову.
   — Камнесказ запретил нам возвращаться назад без его шкуры.
   — Но это же просто безумие! — не выдержала Белочка. — Если целый клан не может убить Острозуба, то что могут сделать шестеро котов?! Огромный воин снова поднял голову, и в глазах его не было ничего, кроме бесконечного отчаяния.
   — Я не знаю, — тихо ответил он. — Неужели вы думаете, что мы не задавали себе этих вопросов? Я готов пожертвовать шкурой ради своего клана, но что мы можем поделать?!
   Ласточка с жалостью посмотрела на него.
   — А вы не можете вернуться к Камнесказу и сказать ему, что вы сделали все возможное? Может быть, он поймет и разрешит вам вернуться?
   — Нет! — сверкнул глазами Коготь. — Я не поползу к нему и не стану умолять! Да и какой в этом прок? Мы все покорны воле Клана Бесконечной Охоты.
   Ураган опустил глаза. Было время, когда приказы его собственных предков-воителей тоже казались ему туманными и невыполнимыми, но Звездное племя никогда не посылало своих котов в изгнание, на верную гибель. «А если бы послало? Хватило бы у меня мужества повиноваться?»
   — Странно, что мы никогда не слышали о вас, — протянул Ежевика. — Ваши товарищи рассказывали нам об Острозубе, но никто ни разу даже не упоминал про вас.
   — Наверное, они давно забыли о нашем существовании! — фыркнул Коготь.
   — Или им просто стыдно, — добавила со своего места Птица.
   — Вы только что покинули клан? — спросил Коготь, а когда Ежевика кивнул, он вдруг умоляюще посмотрел на него и прошептал: — Там есть одна кошка… ее зовут Речушка, В Которой Плещется Маленькая Рыбка… Вы не видели ее?
   Ураган насторожил уши. Жгучая ревность охватила его. Как смеет этот клокастый изгнанник с такой любовью говорить о прекрасной охотнице из клана Падающей Воды?!
   — Конечно, мы ее видели, — ответила Ласточка.
   — Как она? Здорова? Счастлива?
   — Жива-здорова, — заверила его Рыжинка. — И счастлива — насколько можно быть счастливой в клане, который живет в вечном ужасе перед Острозубом.
   — Это все из-за нас, — вздохнул Коготь, вложив в эти четыре слова всю свою горечь. — Речушка — моя сестра, — с неуклюжей нежностью проурчал он. — Она младше меня, а после того, как Острозуб унес нашу мать, за ней некому даже приглядеть… Как бы я хотел быть там, заботиться о ней!
   Ураган расслабился, и тут же разозлился на себя за эту глупость. Какое ему может быть дело до того, сестрой или подругой приходится Когтю Речушка?!
   — Она пошла бы со мной, — продолжал Коготь. — Но Клан Падающей Воды не захотел этого. И я рад. Такая жизнь не для нее.
   Ураган понимал, что он прав. Он зажмурился, вспомнив о том, сколько зла принес Острозуб горным котам — не только тем, кого он похитил и сожрал, но и тем, кто отказался от всего в жизни ради того, чтобы найти его и убить. Несчастные коты, отправленные в изгнание, оторванные от своих друзей и родных…
   А что, если он и в самом деле избранник, которому было предназначено освободить клан от Острозуба? Разве он имел право отказываться от своей судьбы? Эта мысль так напугала его, что он поспешил отогнать ее прочь. У него и его друзей своя дорога, они должны донести домой пророчество Полночи, и ничто не может заставить их свернуть с этого пути. Если они опоздают, лесные коты не успеют покинуть лес до того, как Двуногие уничтожат его своей новой Гремящей Тропой.
   В пещере становилось светлее, воздух окрашивался золотом, и Ураган догадался, что дождь снаружи перестал, и солнце поднялось над горными пиками. Внезапно Ураган почувствовал, что просто не может больше сидеть под землей. Он вскочил и повернулся к Когтю.
   — Теперь вы нас выпустите? Нам нужна дичь.
   Коготь переглянулся со своими товарищами.
   — Мы никуда не уйдем, — заверил его Ежевика. — Мы слишком устали, нам нужен отдых.
   Исполинский кот помолчал, потом пожал плечами.
   — Делайте, что хотите… Идите, оставайтесь, мне все равно. Можете не бояться, мы не станем скармливать вас Острозубу.
   Ураган протиснулся по узкому туннелю и вылез на склон горы. Солнце висело над самой высокой кручей, указывая путь к родному лесу. Чтобы вернуться домой, нужно все время идти на восход.
   Белочка выбралась следом, остановилась и начала опасливо оглядываться по сторонам. Глядя на нее, сейчас невозможно было поверить, что всю прошлую ночь она шла по горам наугад, в полной тьме и под проливным дождем.
   — Ясно, — буркнула она, наконец. — И где тут дичь?
   Прошлой ночью дождь и тьма помешали Урагану как следует осмотреться. Теперь он ясно видел, что прямо перед входом в пещеру скала начала разрушаться, и глубокие разломы избороздили ее толщу. Как ни скудна была земля на дне трещин, там все же кое-где росла трава и журчал тоненький ручеек.
   — Тут, внизу, — решил он. Белочка махнула хвостом в сторону входа в пещеру.
   — Остальные решили улечься спать, ну просто ежи в Листопад! — насмешливо фыркнула она. — Давай поохотимся и удивим их, когда они проснутся!
   — Давай! — улыбнулся Ураган. Он давно мечтал поохотиться с Белочкой без Ежевики, который последнее время ни на шаг не отходил от нее. Урагана больше не огорчала их близость, он понимал, что с Ежевикой Белочке будет гораздо проще, чем с ним. Кроме того, тут было и еще кое-что… Только теперь Ураган начал понимать, насколько отличаются его чувства к Речушке оттого, что он когда-то испытывал к Белочке.
   Он без особого труда подавлял свою нежность к Белочке, напоминая себе о том, что они принадлежат к разным племенам и все равно не могут быть вместе. С Речушкой все было гораздо сложнее. Он ушел от нее, но так и не смог изгнать из памяти сияние ее глаз и блеск мягкой серой шерстки. «Неужели Грачик с Ласточкой испытывают то же самое?» — вдруг подумал он и впервые почувствовал не раздражение, а сочувствие к влюбленным. Смог бы он так же переступить через границы, чтобы остаться с Речушкой?
   Ураган покачал головой, отгоняя непрошеные мысли. Он больше никогда не увидит ее, и хватит об этом. Чтобы отвлечься, он подумал о солнечном утре и предстоящей охотой с прекрасной помощницей. Как приятно, что теперь он может видеть в Белочке просто друга, без той мучительной ревности, которая когда-то грозила подорвать его уважение к Ежевике.
   — Скорее! — крикнула Белочка, устремляясь в кусты. — Я хочу, чтобы ты показал мне новые приемы, которым тебя научили горные коты.
   Солнце поднялось высоко над горизонтом, а Ураган с Белочкой все еще ползали в редкой горной растительности, пополняя кучку свежей дичи, которую сложили у входа в пещеру. Белочка очень быстро усвоила хитрые уловки горных котов, и вскоре уже скакала от радости, поймав своего первого сокола.
   Когда вернемся домой, надо будет обязательно обучить этому всех наших! — решила она, смахивая с носа приставшие перья. — До сих пор у нас в племени все охотились только в траве и под деревьями, но эти хитрые штучки отлично работают и на открытом пространстве!
   Ураган с горечью подумал о том, что ждет их в родном лесу. Чуткая Белочка, видимо, угадала его мысли, потому что тоже пригорюнилась и мрачно добавила:
   — По крайней мере, стоит попытаться.
   Когда они вернулись к пещере с новой порцией дичи, то увидели Когтя, который сидел на каменном карнизе и, полуприкрыв глаза, нежился на солнышке, подставив лучам свою всклокоченную спину.
   Почувствовав приближающихся котов, он мигом встрепенулся и открыл глаза.
   — Вы неплохо поохотились, — заметил он.
   — Угощайся, — предложил Ураган.
   — Спасибо!
   Великан подошел к куче и вытащил кролика, а Белочка потрусила к входу и скрылась в пещере, бросив на ходу:
   — Пойду, растолкаю этих лодырей!
   Ураган заметил, что Коготь, откусив первый кусок, не начинает есть, а вопросительно смотрит на него, словно чего-то ждет. Не раздумывая, Ураган вытащил из кучи сокола, быстро оторвал от него кусок и положил перед Когтем. Тот кивнул и пододвинул ему свой кусок крольчатины.
   — Я вижу, в твоем племени тоже делятся перед началом еды, — заметил он, и Ураган, внезапно устыдившись, опустил глаза.
   Некоторое время они ели в молчании. Ураган вовсе не рассчитывал на то, что коты-изгнанники за ночь преисполнились дружеских чувств к своим непрошеным гостям, зато теперь он был твердо уверен в том, что они не представляют угрозы. Он хотел бы хоть чем-нибудь помочь им, но чем?
   — Я вижу, вы очень беспокоитесь за свой клан, — смущенно проговорил он, проглотив кусок крольчатины.
   — Еще бы, — ответил Коготь, поднимая на Урагана свои пронзительные желтые глаза. — Даже ты за него беспокоишься, хоть ты нам чужой.
   Ураган медленно кивнул. Он не хотел этого признавать, даже наедине с самим собой. Неужели его чувства бросаются в глаза даже посторонним?
   — Каждый день они живут в страхе, — продолжал Коготь. — Каждый шаг из пещеры грозит им смертью, за каждым камнем их может ожидать Острозуб.
   Ураган снова кивнул и подумал о пещерных стражах, которые сопровождают ловцов. Что же это за жизнь, если нельзя даже пробежаться по собственной территории, потому что на каждом шагу тебя подстерегают смертоносные зубы и когти? Озноб пробежал по его спине, когда он вспомнил, как охотился с Речушкой в первые дни их пребывания в клане, тогда она сказала, что Утес с остальными стражами защищают охотников от орлов, но только теперь он понял, что сильные воины оберегали ловцов не только от хищных птиц, но и от Острозуба. Горные коты подвергались гораздо большей опасности, чем любая дичь на их территории.
   — Хотел бы я знать, что делать, — вздохнул Ураган. — У нас все тоже непросто. Мы отправились в путь по воле Звездного племени…
   — Звездное племя? — переспросил Коготь.
   — Это духи наших предков-воителей, — пояснил Ураган. — Как ваш Клан Бесконечной Охоты.
   Он рассказал Когтю о том, как Звездное племя предупредило их о великой беде, ожидающей лес, и выбрало четырех котов, по одному из каждого племени, чтобы они отправились в путь и узнали то, что скажет Полночь.
   — Я не был одним из четырех избранников, — закончил он. — Я просто пошел вместе с сестрой.
   — А теперь вы возвращаетесь домой? — спросил Коготь.
   — Да, но кто знает, успеем ли мы добраться вовремя, — вздохнул он и смущенно опустил глаза, словно сказал какую-то бестактность. Как бы там ни было, они, по крайней мере, могут вернуться домой, а Коготь с товарищами обречен на вечное изгнание.
   — Твой товарищ сказал, что вы убежали из клана Падающей Воды, — задумчиво переспросил Коготь. — Неужели они держали вас в плену? Это совсем не похоже на моих товарищей.
   — Не совсем так, — с усилием выдавил Ураган. Он понимал, что должен рассказать всю правду, если хочет заслужить доверие этого мрачного кота, но как-то поведет себя Коготь, когда обо всем узнает? Возможно, он попытается отвести его обратно в клан, чтобы заслужить себе право вернуться обратно? — Им было послано еще одно пророчество, — наконец решился он. — Клан Бесконечной Охоты послал знак Камнесказу.
   Коготь слушал молча, не сводя янтарного взгляда с Урагана.
   — Серебряный кот… — пробормотал он, когда история подошла к концу. — И ты веришь в то, что это ты?
   Ураган попытался заверить его в том, что это не так, но не смог.
   — Не знаю, — честно признался он. — Сначала я был уверен в том, что это чепуха, но теперь… Понимаешь, пророчество Звездного племени значит для меня больше всего на свете, но я не был избранным. Может быть, мое предназначение состоит в чем-то другом? — он снова вздохнул. — Но я не могу исполнить сразу два пророчества! Которое из них правильное?
   Коготь долго молчал, потом мрачно буркнул:
   — Никакое не правильное. И никакое не ложное, — низкое рычание вырвалось из его груди. — Кто разберет эти пророчества! Нам не понять.
   Ураган кивнул. Они с друзьями тоже думали, что Полночь — это полночь, а оказалось, что это барсучиха!
   — Все зависит от того, как истолковать пророчество, — продолжал Коготь. — И исполниться оно тоже не само по себе, а в зависимости от того, что предпринять. Мы сами выбираем свой путь. Разве не так?
   Ураган в изумлении уставился на него. Коготь был прав. И Звездное племя, и Клан Бесконечной Охоты действовали одинаково. Они отдавали приказания своим детям и обещали им свою защиту и покровительство, если только дети сумеют правильно истолковать посланные знаки.
   — Как ты думаешь поступить? — прямо спросил Коготь.
   — Не знаю, — покачал головой Ураган.
   — Но ты должен решить, — старый кот поднялся с земли. — Твоя вера и твоя отвага подскажут тебе ответ, — лукавые искорки блеснули в его желтых глазах. — Только не слишком затягивай с решением, — добавил он, протискиваясь в узкий туннель, ведущий вглубь пещеры.
   Когда он ушел, Ураган устало вздохнул. Все эти тайны порядком измучили его, в конце концов, он был воином и привык, не раздумывая, повиноваться воинскому долгу. Вокруг пахло зеленью, снизу доносилось тихое журчание ручейка… Ураган открыл глаза и вдруг увидел лунный свет, просачивающийся сквозь кружево листвы над его головой. Он изумленно пошевелился. Он был в лесу, в самый разгар Зеленых Листьев. Новый запах защекотал его ноздри — нежный, сладкий и мучительно-знакомый, хотя Ураган мог поклясться, что никогда в жизни не вдыхал его. Тихий голос за его спиной прошептал:
   — Ураган.
   Он обернулся. Сначала ему показалось, будто он видит перед собой Ласточку, но, приглядевшись, понял, что обознался. Его ввела в заблуждение серебристая шерстка незнакомой кошки.
   — Кто ты? — воскликнул он, вскакивая с земли.
   Кошка молча приблизилась, потерлась носом о его нос, и Ураган заметил исходящее от ее лап холодное сияние звездного света. Озноб пробежал по его спине — он понял, что видит сон, и в этом сне его посетила воительница из Звездного племени.
   — Милый мой Ураган. Если бы ты знал, как я горжусь тобой и Ласточкой, — промурлыкала незнакомая кошка. — Вы преодолели великие испытания, в которых не раз доказали свою храбрость и веру. Вы всегда повиновались воле Звездного племени, и мы все довольны вами.
   — С-спасибо, — пролепетал Ураган.
   — Но воители горного клана тоже преисполнены веры и отваги, хоть и находятся под защитой других предков. Вы должны с уважением относиться к Клану Бесконечной Охоты и их воле, мой мальчик.
   — Я знаю! — горячо выпалил Ураган. Кем бы ни была эта незнакомая кошка, она отлично понимала его чувства. — Пожалуйста, скажи, что я должен делать? И кто ты такая?
   Серебристая кошка наклонила к нему голову, и сладкий запах затопил Урагана.
   — Разве ты меня не узнал? — прошептала она. — Ведь я твоя мать, Серебрянка. А насчет того, что тебе делать… Ты ведь и сам понимаешь, сынок, что на этот вопрос может быть много ответов.
   Свет, окружавший ее, начал таять, и вскоре Ураган снова остался один на поляне.
   — Не уходи! — с мольбой крикнул он.
   Он резко обернулся, пытаясь увидеть, куда скрылась Серебрянка, и понял, что лежит на камнях перед входом в пещеру, а чуть поодаль его друзья весело роются в куче с дичью.
   Ураган поднялся. Звездное племя послало ему сон! К нему приходила собственная мать, которая умерла, давая жизнь им с Ласточкой! Но сейчас было не время скорбеть о том, что он вырос, не зная матери. Теперь он знал, что будет делать, хотя и не представлял, как.
   Ласточка подняла голову и озадаченно посмотрела на брата.
   — Что с тобой?
   — Я… я должен вернуться, — хрипло выдохнул Ураган. — Я должен исполнить пророчество клана.
   — Что?! — взвизгнула Рыжинка, отрываясь от мыши, которую с аппетитом ела. — У тебя пчелы в голове завелись, да? Ураган покачал головой.
   — Только что я разговаривал с Серебрянкой. С нашей матерью, — пояснил он, не сводя глаз с Ласточки. — Она явилась ко мне во сне.
   Глаза Ласточки изумленно округлились.
   — И она сказала тебе вернуться?
   — Нет… то есть, не совсем. Но она сказала, что на этот вопрос может быть много ответов. Возможно, один из ответов заключается в том, что я должен вернуться обратно и принять судьбу, предсказанную мне Кланом Бесконечной Охоты.
   — Но послушай, Ураган, — озадаченно посмотрел на него Ежевика. — А как быть с твоим долгом перед Звездным племенем? Ты не забыл о нашем пророчестве?
   — Я никогда не был одним из избранников, — ответил Ураган. — Серебрянка сказала, что мы должны с уважением отнестись к Клану Бесконечной Охоты. Они тоже предки-воители, пусть и не наши.
   Он видел, что его решение очень огорчило Ежевику, но надеялся на то, что грозовой воин не станет приказывать ему остаться. Он уважал Ежевику и был готов повиноваться его приказам, но сейчас все изменилось. Он чувствовал, что нашел правильный путь, и ничто не могло заставить его повернуть в сторону — даже зарождавшаяся дружба.
   — Что думают остальные? — спросил Ежевика. Друзья растерянно переглянулись. Покорно ожидая их решения, Ураган вдруг заметил Когтя, который вылез из пещеры и уселся возле скалы вместе с Птицей и Гребнем. Впервые за все это время в янтарных глазах старого кота Урагану почудилось что-то, похожее на надежду. Коготь старательно смотрел в сторону, делая вид, что спор гостей не имеет к нему никакого отношения.
   — Лично я считаю, что это чушь несусветная! — заявила Рыжинка, возмущенно покачивая хвостом. — Я остаюсь с Ежевикой и возвращаюсь в лес. Может быть, вы забыли, что там сейчас происходит?
   — Я никого не просил и не прошу идти со мной, — резко оборвал ее Ураган. — Это мой и только мой долг. Вы можете продолжать свое путешествие без меня.!
   И тут Ласточка вскочила с места, подбежала к брату и уткнулась носом в его плечо.
   — Глупый шерстяной клубок, — проурчала она. — Неужели ты мог подумать, что я отпущу тебя одного?
   — Тогда я тоже иду! — вызвался Грачик. Ураган нисколько не удивился тому, что оруженосец хочет остаться с Ласточкой, но дальнейшие слова оруженосца заставили его разинуть рот от изумления. — Честно говоря, Ураган, я думаю, что ты прав. С тех пор как мы тебя освободили, ты ходишь сам не свой, словно кролик без хвоста. Сил нет на тебя смотреть, ясно? Какой нам от тебя прок, пока ты в таком состоянии? Давай поможем этим котам и вместе продолжим путь. Ураган с благодарностью посмотрел на черного котика. Ворчливый тон Грачика не мог обмануть его. Что и говорить, это было щедрое и мужественное предложение. Никто не мог ручаться за то, что горные коты обрадуются их возвращению, не говоря уже об опасности, которую несла с собой встреча с Острозубом.
   — Я тоже хочу с вами! — вскочила Белочка, ее зеленые глаза сверкали, а хвостик воинственно загибался вверх. Повернувшись к Ежевике, она умоляюще протянула: — Можно мы пойдем, ну, пожалуйста? Мы не можем оставить Урагана один на один с Острозубом!
   — Он не один, — сухо поправил ее Ежевика и, бросив грустный взгляд на Рыжинку, закончил: — Похоже, мы с тобой остались в меньшинстве. Раз так, то мы тоже идем. Я помню о нашем лесе, но нельзя забывать и о воинском законе.
   Белочка приветствовала его слова торжествующим визгом.
   Рыжинка раздраженно хлестнула себя хвостом.
   — Мне кажется, вы все спятили, как зайцы в начале весны! — проворчала она. — Но я уже сказала, что иду с тобой, Ежевика, и сдержу свое слово.
   Ураган обвел глазами своих друзей, растроганный их преданностью. Ласточка была его сестрой, но остальных ничего не заставляло оставаться с ним — ничего, кроме особой связи, которая возникла между ними за время этого долгого путешествия. Полночь говорила правду, когда сказала, что четверо станут едины. Старые племенные границы, разделявшие их, рухнули, и Ураган не видел в этом ничего плохого. Вот если бы и лесные коты сумели также объединиться перед лицом общей беды! Возможно, тогда ему, наконец, позволят забыть о его «нечистом» происхождении, и он сможет, обрести настоящую семью, в которой будет счастлив?.
   — Спасибо вам, — торжественно произнес он.
   — Да возблагодарит вас Клан Бесконечной Охоты за вашу отвагу! — проговорил молчавший до сих пор Коготь. — Но что вы собираетесь предпринять?
   — Придумала! — завопила Белочка с таким видом, будто вот-вот выскочит прочь из шкуры. Все повернулись к ней, а Коготь недоверчиво зашипел.
   — Говори, — подбодрил ее Ежевика.
   — Серебрянка сказала, что на каждый вопрос существует множество ответов, так? — возбужденно выпалила ученица. — Мы знаем, что множество котов уже пытались убить Острозуба, но все безуспешно. Даже такие великие воители, как Коготь, и те потерпели неудачу. Значит, нам нужно искать другой ответ, и я кажется, его знаю!
   — Любопытно, — сухо заметил Грачик. — Может быть, нам стоит подойти к Острозубу и попросить его уйти подобру-поздорову?
   — Мышеголовый! — снисходительно усмехнулась Белочка. — Вовсе нет. Просто, раз мы не можем сами убить Острозуба, значит, надо найти что-то, что сделает это вместо нас!
  

  

   

    Глава XX
   

   Мышиный хвостик проскользнул между растопыренными лапами Листвички, и она разочарованно уставилась на расщелину, в которой скрылся зверек. Пепелица послала ее за лекарственными травами, но, следуя приказу Огнезвезда, не выпустила из лагеря одну, а велела взять с собой Медуницу.
   — Не повезло, — сочувственно вздохнула пестрая кошечка. — Но эта мышка все равно была ужасно тощая.
   — Дичь есть дичь, — огрызнулась Листвичка. — Я бы поймала ее, если бы у меня не плыло перед глазами от голода!
   Она стала вылезать из-под куста, листья и алые ягоды, свисавшие с ветвей и густо усеявшие траву под кустом.
   — Мышеголовая! — выругалась она. — Теперь у меня все лапы в этой пакости!
   — В чем дело?
   Листвичка выбралась из-под куста и махнула хвостом на ягоды.
   — Смерть-ягоды, — пояснила она. — Я так увлеклась этой мышью, что даже не заметила их!
   — Давай поищем воду и как следует отмоем твои лапы, — передернулась Медуница.
   Листвичку удивил ужас, промелькнувший в обычно веселых глазах подруги. Смерть-ягоды были, конечно, опасны, но только для тех, кто их ел. Медуница была одной из самых храбрых кошек в племени, тогда почему же от одного вида ягод она вся ощетинилась и прижала уши к затылку?
   — Что с тобой? — спросила Листвичка, когда они брели по лесу, ища глазами лужу, в которой можно бы отмыть перепачканные лапы.
   — Все в порядке, — зажмурилась Медуница и, помолчав, спросила. — Ты знаешь, что однажды я чуть не умерла от этих смерть-ягод?
   — Нет! — Листвичка остановилась как вкопанная и вытаращила глаза на подругу. — Как это было?
   — Ты тогда еще не родилась, а я была совсем котенком. Ты слышала о Частоколе? Он был самым преданным сообщником Звездоцапа в нашем племени. Так вот, я выследила его, когда он встречался с глашатаем Звездоцапа, Чернопятом… будущим Чернозвездом. Они встречались на нашей территории, представляешь? Когда Частокол понял, что я все видела, он накормил меня смерть-ягодами, чтобы я не могла никому ничего рассказать.
   — Какой ужас! — воскликнула Листвичка, прижимаясь щекой к боку подруги.
   — Я выжила только благодаря Пепелице, — вздохнула Медуница. — Но это все в прошлом. Двуногие, это, конечно, ужасно, но зато нам больше нечего бояться Звездоцапа! — она повернулась и высоко подняла хвостик. — Пойдем, отмоем дочиста твои лапы. Нам сейчас только отравления смерть-ягодами недоставало!
   Самые мрачные мысли лезли в голову Листвичке, когда она послушно брела по траве следом за подругой. Если Звездоцап в самом деле был отцом Коршуна с Мотылинкой, то их неприятности далеко не закончились.
   Они приближались к Гремящей Тропе, и с каждым шагом рев чудовищ становился все громче. Вскоре подруги отыскали маленькую лужицу на дне овражка. Листвичка несколько раз окунула лапки в воду и насухо вытерла их о траву, прежде чем убедилась, что смыла все следы ягод. Все было в порядке, если не считать того, что следующие несколько дней она не сможет вылизываться без опаски!
   — Готово! — объявила она. Ей пришлось повысить голос, чтобы перекричать рев чудищ. — Думаю, все в порядке. Смотри, какой сочный кустик кервеля. Пепелица будет очень…
   Она в ужасе поперхнулась и замолчала, потому что рев чудовища неожиданно стал громче, а в следующий миг ей почудилось, будто небо раскололось от грохота. Огромная, сверкающая туша выскочила из кустов, подминая под себя только что облюбованный ею кустик кервеля. Медуница с визгом бросилась к ближайшему дереву, взлетела вверх по стволу и уселась на первой развилке. Шерсть ее торчала дыбом, глаза стали вдвое больше от страха.
   Листвичка распласталась на дне оврага. Парализованная ужасом, она смотрела, как чудовище подскочило к ясеню, который был почти вдвое больше его самого, и играючи вырвало его из земли, словно перед ним было не дерево, а какой-нибудь лопух. Чудовище взметнуло убитое дерево высоко в воздух и, зажав его в огромной, изогнутой лапе, одним махом сорвало ветки. Сучья дождем посыпались на землю рядом с Листвичкой.
   — Листвичка! — вывел ее из оцепенения отчаянный визг Медуницы. Подруга спрыгнула с дерева, которое перестало быть надежным убежищем, вихрем пронеслась по поляне и пнула Листвичку в бок, заставляя подняться. — Бежим!
   Листвичка метнула последний испуганный взгляд на чудовище и увидела, что оно уже принялось кромсать дерево на части. Не помня себя, она неслась по лесу следом за Медуницей, продираясь сквозь колючие заросли ежевики, утопая в оврагах, до краев наполненных жидкой грязью.
   Только когда рев превратился в глухой рокот, запыхавшиеся кошки остановились и уставились друг на друга.
   — Они забирают все больше и больше нашей территории, — прохрипела Медуница. — Скоро нам совсем не останется места.
   Все еще дрожа, Листвичка в страхе обернулась, боясь увидеть несущееся за ними по пятам чудовище.
   — Я ненавижу их! — всхлипнула она. — Какое они имеют право?! Что мы им сделали?!
   — Это же Двуногие, — вздохнула Медуница. Она уже начала приходить в себя, взъерошенная шерстка на ее боках потихоньку опускалась. Она ласково погладила Листвичку по уху кончиком своего хвоста. — Пойдем, поищем травы возле границы с Речным племенем. Надо уйти как можно дальше от этих грязных чудищ.
   
* * *

   Листвичка кивнула, чувствуя себя слишком испуганной, чтобы говорить. Она брела по лесу за Медуницей, и сердце ее сжималось от горечи при мысли о том, сколько безмятежных уголков леса больше никогда уже не будут безмятежными и скольким деревьям никогда не суждено зазеленеть с наступлением Зеленых Листьев. «Звездное племя, должно быть, тоже скорбит вместе с нами, — подумала она. — Наверное, им еще больнее оттого, что они не могут остановить разрушение…»
   — Что же с нами теперь будет? — через какое-то время спросила Медуница. — Я уже не помню, когда в последний раз была сыта… и остальные тоже. Ты только посмотри на Тростинку. Она обвиняет себя в смерти Хвоинки, но разве это ее вина?
   Листвичка подумала о хрупкой нежной Тростинке, которая оплакивала свою дочку, о несчастном Дыме, который тщетно пытался утешить ее. Она вспомнила Рябинку, которая погибла из-за голода, который заставил ее съесть отравленного кролика. Белоснежка в последнее время так ослабела, что уже не могла вылезать из палатки старейшин, да еще и начала кашлять. Пепелица каждый день ждет вспышки зеленого кашля, который при такой голодухе может легко перерасти в смертельный черный.
   — Иногда мне кажется, что Двуногие не остановятся, пока не уничтожат нас всех, — еле слышно проговорила она.
   Медуница закивала.
   — Как будто Звездное племя отвернулось от нас. Неужели предки-воители до сих пор ничего не сказали ни тебе, ни Пепелице? Почему они не предупредили нас? Может быть, им больше нет до нас дела?
   Листвичка крепко зажмурилась. Ей мучительно хотелось рассказать подруге о том, что Звездное племя послало на землю свое пророчество, пусть даже не ей и не Пепелице. Но она обещала котам-избранникам хранить тайну, и даже если когда-нибудь решит нарушить свое слово, то сначала расскажет обо всем Огнезвезду с Пепелицей.
   В последнее время она все чаще думала о том, что, несмотря на посланное пророчество, коты-избранники так и не вернулись домой. Вот уже много дней она даже мысленно не могла достучаться до Белочки. Сердце у нее разрывалось от боли при мысли о том, что она больше никогда не увидит ни сестру, ни Ежевику. Было бы жестоко давать Медунице надежду, которой все равно не суждено сбыться.
   Только когда они подошли к границе с речным племенем, где земля начинала медленно опускаться к реке и мосту Двуногих, она понемногу успокоилась. В этой части леса, куда не долетал рев чудовищ, все выглядело так тихо и безмятежно, что начинало казаться, будто лес остался прежним.
   Принюхавшись, она учуяла запах кролика и почти сразу же заметила шустрого зверька, который скакал в зарослях папоротника. У Листвички даже лапы зачесались, так захотелось ей сцапать его, но она помнила о приказе Огнезвезда и ужасной смерти Рябинки.
   — Просто зло берет, правда? — прошептала Медуница, сердито взмахнув хвостом. — Готова поклясться, что этот дурень насмехается над нами!
   Листвичка кивнула и проглотила голодную слюну. Интересно, сколько времени пройдет, прежде чем они все обезумеют от голода, как Рябинка, и начнут охотиться на отравленных кроликов?
   Внезапно Медуница припала к земле и изготовилась к прыжку. Осторожно, чтобы не помешать подруге, Листвичка обогнула ее и забежала вперед, чтобы увидеть, что за дичь она выслеживает. Это оказалась белка, неторопливо бежавшая прямо по земле. «Да! — возликовала Листвичка. — Эту дичь можно есть, ее можно отнести в лагерь, ею можно накормить Тростинку с Белоснежкой…»
   Медуница прыгнула. Она не произвела ни звука, но белка в мгновение ока шмыгнула прочь, и передние лапы охотницы ударились о землю. Медуница разочарованно взвыла и бросилась к ближайшему дереву вдогонку за удирающей добычей.
   — Стой, Медуница! — закричала Листвичка, когда поняла, что это дерево находится по другую сторону границы.
   Но Медуница, ослепленная голодом, даже не слышала. Подбежав к дереву, она подпрыгнула и ухватила белку когтями за хвост, но зверушка вырвалась и понеслась вверх по стволу. Медуница со злобным шипением шлепнулась на землю.
   — Вернись! — закричала Листвичка. — Ты на территории Речного племени!
   Медуница встала и принялась выкусывать траву из шерсти.
   — Лисье дерьмо! — прорычала она. — Я чуть ее не сцапала.
   Листвичка хотела снова позвать ее, тут знакомый запах заставил ее оцепенеть на месте. За деревом что-то мелькнуло и, не успела Медуница обернуться, как тяжелая лапа опрокинула ее и крепко прижала к земле.
   — Что я вижу? — прорычал Коршун. — Коты из Грозового племени нарушают наши границы?!
  

  

   

    Глава XXI
   

   Медуница злобно уставилась на Коршуна. Извиваясь под его лапой, она попробовала впиться ему в заднюю ногу, но силы ее были подорваны многодневным голодом. Огромный воин, не моргнув, полоснул свою жертву лапой по уху.
   — Ты отправишься со мной к Пятнистой Звезде, — прорычал он. — Пусть она решит, что с тобой делать. Грозовое племя не имеет права нарушать наши границы.
   — Отпусти ее! — закричала Листвичка. — Она всего на пару шагов заступила на вашу территорию.
   Коршун холодно обернулся к ней. — А, это опять ты.
   — Да, это опять я! — Листвичка вытянулась в струнку и, призвав на помощь всю свою храбрость, выдержала ледяной взгляд Коршуна. — Мне казалось, ты не возражал, когда я оказалась поблизости во время несчастного случая с Камышонком, — как можно спокойнее напомнила она и уверенно добавила: — Вы в долгу у Грозового племени. Пожалуйста, отпусти Медуницу.
   Губы Коршуна разъехались в усмешке, обнажая острые зубы.
   — Племена не бывают в долгу друг у друга. Воинский закон учит нас уважать границы, которые она, — он брезгливо махнул хвостом на Медуницу, — только что нарушила.
   Листвичка почувствовала, как от злости у нее поднимается шерсть и напрягаются мышцы. Вместе с Медуницей они, может быть, сумеют справиться с ним… Но она заставила себя оставаться спокойной и не тронулась с места. Страшно представить, что скажет Огнезвезд, если узнает, что она напала на воина из соседнего племени на его же собственной территории!
   Как ни тяжело было терпеть поведение этого наглого кота, Листвичка решила предпринять еще одну попытку.
   — Пожалуйста, отпусти ее. Медуница не сделала ничего плохого.
   Холодные глаза Коршуна превратились в осколки синего льда.
   — Она воровала нашу дичь.
   — Она ничего не воровала! — возмущенно вытаращила глаза Листвичка. — Это была белка с территории Грозового племени!
   И тут Медуница, которая все это время неподвижно лежала под лапой Коршуна, внезапно вырвалась на свободу. Коршун злобно завизжал, когда она впилась зубами ему в ногу. Несколько мгновений они в ярости катались по траве, но разве храбрость Медуницы могла соперничать с силой огромного Коршуна? Листвичка даже опомниться не успела, как задыхающаяся подруга снова оказалась распростертой под лапой черного кота.
   — Ладно, веди меня к Пятнистой Звезде! — прохрипела она. — Но учти, что я с места не тронусь без борьбы!
   Коршун скучающе посмотрел на нее.
   — Как скажешь. Борись.
   Листвичка в отчаянии огляделась по сторонам. Были бы здесь Огнезвезд с Пепелицей, они наверняка сумели бы как-то уговорить Коршуна. По ее сторону границы по-прежнему не было видно ни одного кота, зато чей-то золотистый мех вдруг мелькнул в камышах на другом берегу реки, и вскоре Листвичка увидела несущуюся по мосту Мотылинку. Она даже удивиться не успела, как ученица целителя уже взлетела по склону и остановилась рядом с братом.
   — Что тут происходит?
   — Сама видишь, — процедил Коршун, махнув хвостом на Медуницу. — Я поймал нарушительницу границы. Сейчас поведу ее к Пятнистой Звезде.
   — Она не нарочно! — взмолилась Листвичка, слегка приободрившись в присутствии Мотылинки. — Она погналась за белкой — нашей белкой! — и сама не заметила, как переступила границу!
   Мотылинка перевела взгляд с брата на Листвичку и обратно.
   — Отпусти ее, — проговорила она. — Это все пустяки. Она никого не поймала. Если ты отведешь ее к Пятнистой Звезде, это может привести к войне.
   Холодный голубой взгляд Коршуна остановился на сестре.
   — Что в этом плохого? Все знают, что грозовые коты едва таскают лапы с голодухи. Подворачивается отличный шанс разбить их и отобрать их территорию.
   Листвичка даже поперхнулась от такой неслыханной наглости. Так вот чего добивается Коршун?!
   Мотылинка спокойно выдержала ледяной взгляд брата.
   — Не будь мышеголовым, — так же холодно усмехнулась она. — Ты забыл, что Пятнистая Звезда в долгу перед Огнезвездом? Разве не он вернул ей власть над племенем, которую пытался отобрать Звездоцап? Она никогда не начнет войну с Грозовым племенем.
   — Начнет, если найдется хороший повод, — возразил Коршун и с силой ткнул лапой Медуницу. — При чем тут старые долги, когда речь идет о нарушении воинского закона? Границы между племенами священны, ясно? — теперь он почти орал, голос его возбужденно взлетел и сорвался, так что пришлось сделать вдох, чтобы продолжить: — Попридержи язычок, сестренка. Не забывай, что разговариваешь с будущим глашатаем. Что? — не выдержала Листвичка. — А как же Невидимка?
   — Невидимка оказалась недостойной, — рявкнул Коршун. — Она испугалась перемен, происходящих в лесу, и сбежала.
   — Вот уже целый день, как она исчезла, — встревожено пояснила Мотылинка. — Она отправилась проверить границы возле Четырех Деревьев, и не вернулась. Никто не знает, что с ней случилось.
   — Даже если она вернется, ей больше не быть глашатаем! — нагло заявил Коршун. — Разве глашатай имеет право шататься неизвестно где, бросив свое племя?
   У Листвички голова пошла кругом. Она просто не могла поверить в то, что услышала. Невидимка не могла сбежать! Кроме того, Речное племя оказалось единственным, кого не затронули ни голод, ни происходящие в лесу разрушения. Так с какой стати Невидимка стала бы убегать? И все-таки она исчезла….
   Сколько еще котов пропало в лесу? Неужели все племена снова понесли потери? Холод до самых костей пронзил Листвичку, когда она подумала о том, что новые исчезновения никак не могли быть связаны с пророчеством Звездного племени. Даже если первая четверка потерпела неудачу, Звездное племя не стало бы посылать новых и новых избранников навстречу неведомой судьбе. Скорее всего, тут замешаны Двуногие и их чудовища…
   Она не стала говорить об этом Коршуну с Мотылинкой, а у Медуницы тоже, по счастью, хватило ума промолчать о Белохвосте с Яроликой. Чем меньше в Речном племени будут знать об их неприятностях, тем лучше, тем более, теперь, когда Коршун спит и видит, как бы развязать войну.
   Мотылинка первой нарушила молчание.
   — Ну и дурак же ты, Коршун, — презрительно процедила она.
   — Что ты сказала? — ощетинился Коршун.
   — То, что слышал! Если ты в самом деле хочешь сокрушить Грозовое племя, то делать это надо по-другому.
   — И ты даже знаешь, как? — осклабился Коршун.
   — Разумеется, — не замечая его насмешки, холодно отрезала Мотылинка. Листвичка просто глазам своим не верила, ей вдруг показалось, будто она видит перед собой совсем незнакомую кошку.
   — Тогда просвети меня, моя умница! Мотылинка повернула голову и несколько раз провела языком по своему плечу.
   — Будь добрее, братец. Пусть они будут нам благодарны. Это сделает их тихими и покладистыми, верно? А время будет работать на нас. С каждым днем наши соседи будут становиться все слабее и слабее. Зачем воевать, рискуя потерять часть наших воинов? Пусть Двуногие сделают это за нас. А вот тогда мы сможем просто прийти и занять их территорию. Коршун задумчиво сощурил глаза.
   — Ты не так глупа, как кажешься, — одобрительно проворчал он. — Ладно! — он убрал лапу и позволил Медунице подняться. — Убирайся вон, и не вздумай возвращаться!
   Прежде чем уйти, Медуница как следует отряхнулась и метнула испепеляющий взгляд на Коршуна. Когда Медуница наконец очутилась на своей стороне границы, Листвичка тщательно осмотрела ее и убедилась, что кроме нескольких незначительных царапин Коршун не причинил ей никакого вреда.
   — Я передам твои слова Огнезвезду, — заявила она Мотылинке, стараясь, чтобы голос ее прозвучал как можно спокойнее. — Пусть он на следующем Совете обсудит это с Пятнистой Звездой.
   Две пары глаз, золотистые и льдисто-синие, уставились на нее.
   — Расскажи, конечно, — усмехнулся Коршун. — Даже если папочка тебе и поверит, то что он сможет сделать? Неужели ты думаешь, что Пятнистая Звезда примет сторону грозовой кошки?
   — Пошли! — подтолкнула Листвичку Медуница. — Нам пора в лагерь.
   Листвичка повернулась, уныло свесив хвост. Она любила Мотылинку и доверяла ей, но та, кого она считала подругой, равнодушно предала ее! Пусть ею двигала преданность своему племени, все равно. Листвичка не ожидала от нее такой холодной расчетливости!
   Но не успели они отойти на несколько лисьих прыжков, как Листвичка услышала, что Мотылинка громко окликает ее по имени. Она остановилась и обернулась. Мотылинка стояла на границе, Коршуна поблизости не было видно.
   — Листвичка! — еще раз позвала она, махая хвостом.
   — Не обращай внимания, — процедила Медуница. — Нам не нужны такие друзья!
   — Листвичка, прошу тебя… — в голосе Мотылинки ясно слышалась мольба. — Позволь мне все объяснить.
   Листвичка заколебалась, а потом нехотя подошла к границе. Медуница шла за ней следом. Листвичка кожей чувствовала напряжение подруги и невольно сморщилась, поймав полный отвращения взгляд, который та бросила на речную кошку.
   — Я должна была сказать так при Коршуне, — горячо воскликнула Мотылинка. — Неужели ты не поняла? Иначе он никогда не отпустил бы твою подругу!
   У Листвички даже лапы подогнулись от облегчения. Как она могла усомниться в Мотылинке, забыв об особой связи, существующей между целителями?
   В глазах речной кошки она увидела отражение своего облегчения. Мотылинка просияла и торопливо добавила:
   — Ты ведь веришь мне, правда? Друзья?
   — Ну конечно, — не обращая внимания на недоверчивое фырканье Медуницы, она шагнула вперед и потерлась носом о нос подруги. — Спасибо тебе.
   И тут, поглядев за спину Мотылинки, она заметила Коршуна, который выбрался из-под куста и помчался в сторону моста Двуногих. Листвичка невольно вздрогнула, вспомнив жестокую решимость, которую увидела сегодня в его глазах. Только Звездоцап мог обладать такой неукротимой жаждой власти…
   — Мотылинка, — прошептала она, не в силах больше томиться в неизвестности. — Кто был твой отец? Звездоцап?
   Ужас мелькнул в золотых глазах Мотылинки. Она помолчала, а потом тихо выдохнула:
   — Да.
  

  

   

    Глава XXII
   

   «Это безумие, настоящее безумие». Ураган слышал эти слова в топоте собственных лап, когда Утес с остальными стражами вели его в пещеру за водопадом. Его друзья шли сзади, стражи окружали их со всех сторон, а Коготь и остальные двое изгнанников замыкали шествие. Патрульные заметили их, как только они вышли к реке, и Ураган сразу получил возможность убедиться в том, что горные коты больше не видят в них своих гостей. Их вели, как пленников, и Ураган боялся даже думать о том, что с ними сделают. Учитывая, что прошло всего две ночи со времени их побега, враждебность горных котов была вполне объяснима. Коготь и его товарищи подвергались еще большей опасности, поскольку были изгнанниками, которым запретили возвращаться в племя до тех пор, пока не будет убит Острозуб.
   Первые лучи лунного света уже просочились сквозь толщу воды в пещеру, а значит, скоро Острозуб выйдет на охоту. «Только бы горные коты согласились выслушать Белочкин план!» — взмолился про себя Ураган. Он попытался призвать на помощь всю свою храбрость, и тут же почувствовал нежный запах Серебрянки. Ураган обернулся, чтобы посмотреть на сестру. Почувствовала ли она присутствие матери? Ласточка шла в самом конце, ее голубые глаза были полны тревоги. Но никто из шестерых не дрогнул, когда пещерные стражи, еще более незаметные, чем обычно, в своих панцирях из застывшей грязи, бесшумно выскользнули из-за камней и окружили их. Ураган был до слез растроган храбростью своих друзей, их верностью ему и воинскому закону, который они хранили в душе даже вдали от родного дома.
   Камнесказ, очевидно, был предупрежден о захвате лесных котов, потому что уже ждал их в самом центре главной пещеры. Даже через толстый слой грязи Ураган видел, что у вождя недостает куска шкуры, а через ухо тянется ужасный шрам.
   Ураган подошел к нему и положил на землю дичь, которую нес всю дорогу через горы — кролика, чья шерстка уже начала белеть в преддверии скорого наступления Голых Деревьев.
   — В чем дело? — холодно спросил Камнесказ, и глаза его блеснули недобрым огоньком. — Зачем вы вернулись?
   — Чтобы помочь вам расправиться с Острозубом, — ответил Ураган.
   Сердце у него упало, когда он не увидел ни радости, ни оживления в глазах врачевателя.
   — И как же вы предполагаете сделать это? Камнесказ обвел глазами пещеру и, следуя за его взглядом, Ураган увидел, что в здесь собрался весь клан Падающей Воды. Все с недоверчивым любопытством смотрели на лесных котов. Дружба, которая начала завязываться между ними, была разрушена нападением Острозуба и бегством Урагана, который отказался спасать их, вопреки пророчеству предков. Многие коты, как и Камнесказ, были покрыты шрамами, многие тяжело хромали. Ураган поискал глазами Речушку, но ее не было видно.
   — Вчера Острозуб унес Звезду, — повысил голос Камнесказ. — Множество котов были ранены, пытаясь выгнать его прочь. Один умер, двое других лежат на пороге перехода в Клан Бесконечной Охоты. Тогда ты не помог нам. Ты убежал. Презрение, звучащее в словах старого кота, острым когтем впилось в сердце Урагана. Но еще больнее был одобрительный ропот, которым горные коты приветствовали слова своего вожака. Видимо, сейчас они чувствовали себя преданными — точно так же, как чувствовал он, когда они держали его пленником в дальней пещере. Ураган услышал, как кто-то из его друзей — скорее всего, Грачик — возмущенно зашипел, оскорбленный брошенными обвинениями.
   — Я не верил в то, что я обетованный кот, — честно признался Ураган. — И мне вовсе не понравилось, что вы держали меня пленником в Пещере Остроконечных Камней. Но потом я долго думал… И я по своей воле вернулся обратно. Даже если я не тот, о ком говорится в пророчестве, я все равно постараюсь вам помочь.
   — И мы тоже, — добавил Ежевика, подходя ближе и останавливаясь рядом с Ураганом.
   Урагану показалось, что горные коты начали оттаивать. Поднялся шум, послышались одобрительные возгласы. Внезапно за его спиной раздался радостный голос Речушки:
   — Ах, Ураган! Я знала, что ты вернешься! Ураган повернулся и увидел, как она протискивается к нему через толпу. Дрожь пробежала по его телу, когда он заглянул в ее сияющие глаза и услышал радость в ее голосе.
   — Мы должны выслушать его, — уверенно сказала Речушка, обращаясь к Камнесказу. — Клан Бесконечной Охоты послал его нам на помощь. Иначе зачем бы он вернулся?
   Камнесказ посмотрел на нее долгим безнадежным взглядом, словно у него уже не осталось сил верить во что бы то ни было, однако медленно кивнул головой.
   — Хорошо, — вздохнул он. — Но что вы можете сделать? Чего мы только не пробовали! Лучших воинов моего клана Острозуб убил, словно беспомощных котят.
   Ураган показал ушами на Белочку, которая держала в пасти какой-то странный комок листьев.
   — Покажи Камнесказу, что у тебя, — попросил он и тихо шепнул ей на ухо: — Надеюсь, ты ничего не проглотила?
   Белочка возмущенно выплюнула листья на пол.
   — Я не какая-нибудь дурочка мышеголовая! — фыркнула она.
   Ураган снова повернулся к Камнесказу и дотронулся лапой до зайца.
   — Это дичь для Острозуба, — начал он. — А внутрь мы положим вот это, — с этими словами он осторожно развернул листья, и все увидели небольшую кучку блестящих красных ягод.
   Маленький котенок, лежавший возле матери в первых рядах собравшихся котов, вскочил и бросился вперед, чтобы как следует обнюхать ягоды, но Белочка хвостом преградила ему путь и подтолкнула обратно к матери.
   — Не трогай! — строго сказала она. — Даже от одной ягодки у тебя так разболится живот, что взвоешь!
   Котенок вытаращил на нее глазенки, но не произнес ни слова.
   Едва взглянув на ягоды, вождь с тихим шипением попятился назад.
   — Ночное семя?
   — Вам они тоже известны? — переспросил Ураган. — У нас в племенах их называют смерть-ягодами.
   — Я знаю все травы и все ягоды, которые растут в наших горах, — ответил Камнесказ. На какой-то миг глаза его вспыхнули, но он быстро опустил голову, и с прежней безысходностью в голосе проговорил: — Но все эти познания не помогли мне защитить свой клан. Острозуб слишком силен. Даже ваши смерть-ягоды не смогут убить его.
   — Трех ягод достаточно, чтобы отправить к предкам самого сильного воина, резко одернул его Ураган. — Того, что у нас есть, хватит даже для Острозуба.
   — Ты уверен? — скептически усмехнулся Камнесказ.
   — Даже если он останется жив, то непременно ослабеет, и мы сможем его прикончить!
   Но Камнесказ все еще сомневался. Он сидел понурившись, словно вся тяжесть гор легла ему на плечи.
   Но тут какое-то движение прошло по толпе собравшихся котов, послышалось злобное шипение, которое становилось все громче и громче, пока не сменилось разъяренным воем. В следующий миг Когтя выпихнули в центр пещеры, прямо к лапам Камнесказа. Видимо, из-за царящей в пещере тьмы, коты не сразу заметили вернувшихся изгнанников.
   Коготь стоял не шевелясь, а его бывшие товарищи бушевали вокруг, обвиняя его во всех своих бедах.
   — Ты должен был убить Острозуба!
   — Ты ничего не смог!
   — Камнесказ, убей его! Он ослушался твоего приказа!
   Лесные коты, не раздумывая, сгрудились вокруг Когтя, готовые защищать его. Грачик ощетинился, Рыжинка незаметно выпустила когти. Даже нежная Ласточка сердито покачивала хвостом. Ураган вдруг почувствовал гордость за своих друзей, сродни той, которую испытывает предводитель, любуясь своими воинами. Камнесказ поднял хвост, призывая котов к молчанию, но потребовалось какое-то время, прежде чем крики смолкли и в пещере воцарилась тишина.
   — Я жду! — прорычал лекарь. — Надеюсь, у тебя была веская причина, раз ты осмелился прийти сюда.
   — Очень веская, — ответил Коготь. — Можете убить меня, если хотите, но это не сделает вас сильнее в битве с Острозубом. Ваш враг не в этой пещере, а за ее порогом. Серебряный кот пришел, а значит, настало время исполнения пророчества Клана Бесконечной Охоты. Если у нас ничего не получится, можете убить нас всех.
   Клан стих. Ярость и негодование, охватившие котов, сменились растерянностью, и Ураган потихоньку опустил загривок.
   — Мы не можем убить хищника в его логове, — спокойно продолжал Коготь, — поскольку не знаем, где он живет. Значит, нам остается только заманить его сюда.
   — Сюда? — воскликнула Речушка, и остальные коты возмущенным эхом подхватили ее крик. — В нашу пещеру?
   Ураган бережно дотронулся своим хвостом до ее плеча. Она должна поверить в их план, каким бы безумным он ни казался на первый взгляд.
   — Да, сюда, — рявкнул Коготь. — Это место нам хорошо знакомо, тут мы можем спрятаться, и выждать удобный момент, чтобы нанести смертельный удар нашему врагу.
   — Но как ты собираешься заманить его сюда? — без тени тепла в голосе поинтересовался Камнесказ.
   — Кровью.
   Коготь поднял свою огромную лапу и вдруг с силой рванул ее зубами, алые капли дождем застучали по каменному полу пещеры. Он вскинул голову и испустил яростный крик, который эхом облетел пещеру, на миг заглушив шум водопада. Огромный кот повернулся и пошел к выходу, Гребень и Птица молча последовали за ним.
   Какое-то время в пещере царила мертвая тишина, нарушаемая лишь шумом воды. Наконец, Ураган выдохнул и расправил плечи. Охота началась. Кровавый след был проложен.
   Ежевика первым нарушил молчание.
   — Белочка, приготовь зайца. Только не смотри, чтобы сок не попал тебе на шерсть, а если вдруг не убережешься, тут же вымой лапы.
   — Слушаюсь, о великий целитель! — насмешливо склонила голову Белочка, пряча смеющиеся зеленые глаза. — Без тебя знаю, ясно?
   Ежевика с Рыжинкой заспорили о том, где лучше положить кролика. Камнесказ отдал распоряжения пещерным стражам и отослал котят с матерями в ясли. Стражи загородили ведущий туда туннель, а остальные воины и охотники вскарабкались на нагроможденные вдоль стен глыбы, чтобы оттуда прыгнуть на Острозуба. Их покрытая грязью шерсть сливалась со стенами, и вскоре Ураган почти потерял их из виду.
   Тем не менее, леденящее чувство беды не покидало его. В какой-то момент у него перехватило горло, и он едва сдержался, чтобы не заплакать, как маленький котенок. Он знал, что должно произойти что-то ужасное. Но почему?! И как это может быть, если Клан Бесконечной Охоты привел его сюда? Он глубоко втянул в себя воздух, но так и не почувствовал ни запаха Серебрянки, ни ее ободряющего присутствия.
   — Все будет хорошо, — Ласточка подошла к нему и потерлась щекой о его щеку. — Я вижу, ты чего-то боишься… Выше голову! Помни, что само Звездное племя послало тебя сюда, ведь не случайно во сне к тебе явилась наша мать. Мы должны исполнить свой долг.
   Грачик, который, как всегда, стоял рядом с ней, молча кивнул.
   Ледяная лапа еще крепче стиснула сердце Урагана. Что-то было не так, и он знал это. Они что-то упустили, чего-то не предусмотрели… Он поискал глазами Ежевику, чтобы поделиться с ним своими опасениями, и увидел, как тот тащит кролика, чтобы положить его у входа в пещеру. Рыжинка молча смотрела, оценивая расстояние между приманкой и входом, а Белочка давала советы, указывая хвостом на нужное место.
   Под взглядами горных котов, сидящих в своих укрытиях, он направился к друзьям. Но прежде чем он успел открыть рот, дикий визг разорвал ночную тишину. Коготь, Гребень и Птица ворвались в пещеру и резко остановились.
   — Острозуб! — задыхаясь, выдохнула Птица.
   — Он здесь! — взвыл Гребень. — Он идет!
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Ураган застыл. Слишком рано! Изгнанники кинулись к стенам пещеры, а горные коты, которые не успели занять свои места, бросились к туннелю, ведущему в Пещеру Остроконечных Камней. Ураган с друзьями остались одни посреди пещеры, растерянно оглядываясь по сторонам.
   Они промедлили чуточку дольше, чем было нужно. Жуткий, полный ярости, визг заглушил шум водопада. Тень упала на пол пещеры — черная в лунном свете. А потом Острозуб ворвался внутрь.
   Он оказался точно таким, как рассказывали горные коты. Похожий на льва из старых сказок, только без гривы. Стальные мышцы перекатывались под его гладкой шкурой, а тяжелая золотистая голова была опущена к земле, выискивая запах крови Когтя. Ворвавшись в пещеру, зверь огляделся. Он сразу заметил зайца, но ударом лапы отшвырнул его прочь.
   — Нет! — завизжала Белочка. Огромный зверь обернулся на ее крик, его круглые, глубоко утопленные в шерсти уши, любопытно насторожились.
   — Назад! — зарычал Ежевика. — Все прячьтесь!
   Он прыгнул к хищнику, хлестнул его обеими передними лапами и перекатился на бок, прежде чем Острозуб успел обернуться к нему. Ураган увидел, как Белочка подскочила с другой стороны, вскочила на спину Острозубу и впилась когтями в его хвост.
   — Белочка! — закричал Ежевика. — Что ты делаешь?!
   Горный лев повернулся, стараясь сбросить ее, но Белочка уже спрыгнула и бросилась к камням, высившимся вдоль стен пещеры. С диким ревом Острозуб кинулся за ней, но Белочка оказалась проворней. Она вскочила на обломок камня и зашипела, ощетинив свою рыжую шерстку.
   Ураган метнулся к противоположной стене, и вместе с Ласточкой поскакал вверх по каменным обломкам, пока не очутился на узком выступе под самым сводом. Скорчившись в три погибели, он улегся рядом с сестрой и посмотрел вниз.
   Горные коты, оцепенев от ужаса, сидели в своих укрытиях. Ежевика тоже успел забраться на выступ рядом с Белочкой. Ураган видел, что Ежевика, вне себя от бешенства, что-то сердито выговаривает ей, слов не было слышно, но Ураган без труда понял смысл.
   На какой-то миг Ураган испугался, что не может найти Рыжинку, но потом заметил ее рыжеватую голову, высовывающуюся из трещины в стене, неподалеку от выхода. Там же был и Грачик. Внезапно Ураган почувствовал, как Ласточка вся напряглась и прошептала:
   — О, нет! Только не это!
   Острозуб остановился прямо под тем местом, где сидели Грачик с Рыжинкой, и в ярости ударил когтями по стене. Ураган видел, как жутко сверкают его глаза, почти черные в лунном сиянии. Губы чудовища расползлись в стороны, обнажая ужасные клыки, с которым лилась слюна. Расщелина, в которой сидел Грачик, была слишком мелкой для того, чтобы он мог спрятаться в ней. Черный оруженосец в отчаянии вжимался в стену, пытаясь уберечься от смертоносных когтей. Вопль ужаса вырвался из его груди.
   — Помогите! Ради Звездного племени, помогите!
   У Урагана похолодело в животе. Все пошло не так, как они думали. Острозуб даже внимания не обратил на отравленного кролика, зато сразу погнался за котами. Сейчас он достанет Грачика, и задание Звездного племени никогда не будет исполнено. Без храброго оруженосца из племени Ветра четыре племени уже не смогут превратиться в одно! Ураган застонал от бессильного бешенства. Все пропало из-за того, что он вообразил себя обетованным котом, посланным Кланом Бесконечной Охоты! Будь проклята его глупая, слепая гордыня!
   И тут он услышал, как Ласточка тихо выдохнула:
   — Грачик!
   Потом она повернула голову и долго не сводила глаз с Урагана. В лунном свете ее голубые глаза сверкали, как звезды, а взгляд их был полон бесконечной любви и печали.
   — Теперь я ясно слышу эти голоса, — прошептала она. — Поверь, это мое дело.
   Ураган почувствовал, как напряглись ее мышцы, но прежде, чем он успел что-то сделать, сестра прыгнула — но не вниз, а вверх, к самому своду пещеры. Со скрежетом, от которого у Урагана мороз пробежал по коже, она вцепилась когтями в один из зазубренных камней, свисавших с потолка.
   — Не-ет! — взвыл он.
   Скала треснула и обрушилась под весом Ласточки. С ужасным криком она полетела вниз, прямо на Острозуба. Горный лев поднял голову. Его гортанное ворчание сменилось бешеным визгом, но в следующий миг острый камень вонзился ему прямо в глаз. Корчась от боли, зверь повалился на пол, а Ласточка отлетела в сторону и ударилась о землю неподалеку.
   Поскальзываясь на камнях, в кровь ломая когти, Ураган бросился вниз, к сестре. Она лежала неподвижно, глаза ее были закрыты. Острозуб еще шевелился, но когда Ураган подбежал ближе, его тело дернулось в последний раз, и застыло.
   — Ласточка? — шепотом позвал Ураган.
   Он увидел, как Грачик кубарем скатился по стене и упал на землю рядом с ней.
   — Ласточка! — испуганно вскрикнул оруженосец. — Ласточка, ты жива?
   Она не шелохнулась. Ураган приподнял ее голову и увидел, что к ним уже бегут остальные. Горные коты тоже начали с опаской выбираться из своих укрытий. Ураган снова опустил глаза на ее сестру и вдруг увидел, что грудь ее едва заметно поднимается и опадает.
   — Она очнется! — хрипло выдавил он. Она справится… Ведь ей нужно исполнить пророчество.
   Грачик рванулся вперед и уткнулся носом в Ласточкину шерсть. Он жадно вдохнул ее запах, а потом принялся бережно вылизывать ее. Кровь из разорванного при падении плеча начала медленно пропитывать серебристую шерстку Ласточки.
   — Очнись, Ласточка! — в исступлении шептал оруженосец. — Пожалуйста, очнись!
   Она не отвечала. И вдруг мучительно знакомый запах снова коснулся ноздрей Урагана, и он быстро поднял голову. — Серебрянка?
   Возле входа в пещеру, там, где лунный свет просачивался сквозь толщу бегущей воды, стояла прекрасная серебристая кошка. Она была соткана из тончайшего лунного серебра, но голос ее, преисполненный глубокой печали, прозвучал ясно и громко:
   — О, Ласточка! Моя милая дочь! Разве я могла знать, что это произойдет?
   Услышав судорожный вздох Грачика, Ураган быстро отвернулся и увидел, что сестра открыла глаза. Весь дрожа, он снова позвал ее. Она повернула голову и опустила веки.
   — Тебе придется вернуться домой без меня, братик, — еле слышно прошептала Ласточка. — Спаси наше племя, прошу тебя…
   Глаза ее остановились на Грачике, и Ураган увидел в них такую бесконечную любовь, которой хватило бы на то, чтобы навеки уничтожить вековую вражду между племенами.
   — Думаешь, ты стал предводителем и получил дар девяти жизней? — прошептала она, стараясь улыбнуться. — Я спасла тебя… не заставляй меня делать это еще раз.
   — Ласточка!.. Нет, нет! Прошу тебя, нет! — задыхаясь, бормотал Грачик. — Не покидай меня, пожалуйста!
   — Я не могу, — еле слышно проговорила она. — Но я всегда буду с тобой, обещаю.
   Глаза ее закрылись, и больше она не произнесла ни слова.
   Грачик запрокинул голову и завыл, словно безумный. Оцепенев от горя, Ураган упал рядом с сестрой. Он слышал полные горечи голоса друзей. Белочка крепко прижалась к Ежевике и умоляюще прошептала:
   — Она ведь не могла умереть, правда? Она не могла!
   Ежевика наклонил голову и лизнул ее в ухо. Стоящая рядом с ними Рыжинка с тоской смотрела на Ласточку.
   Горные коты начали перешептываться. Откуда-то из глубины пещеры раздался ликующий крик:
   — Острозуб мертв! Мы свободны!
   Ураган сморщился, словно от боли. Он повернул голову к входу в пещеру, где на фоне бегущей воды все еще вырисовывался сияющий силуэт серебряной кошки.
   — Почему? — спросил он.
   Голос Серебрянки долетел к нему сквозь шум бегущей воды.
   — Мой милый, милый сын! Пусть печаль твоя не будет слишком долгой. Теперь Ласточка будет охотиться вместе со Звездным племенем. Я позабочусь о ней.
   — Мы сами заботились о ней! — с горечью бросил Ураган, и вдруг с ужасом понял, что это неправда. Они не уберегли Ласточку. Если бы они сумели защитить ее, она не лежала бы сейчас здесь мертвая, и шерсть ее не была бы покрыта пылью, которая казалась серебряной в лунном сиянии…
   — Она пришла, — донесся до него шепот Речушки. — Серебряная кошка пришла!
   — Нет! — прорычал Ураган. — Это я привел ее! Грачик повернул голову, жуткая пустота зияла в его потухших глазах.
   — Это я виноват, — хриплым шепотом проговорил он. — Если бы я отказался возвратиться сюда, она осталась бы со мной!
   — Нет… — прошептал Ураган и протянул лапу, но Грачик снова уронил голову.
   Тихий голос окликнул Урагана. Речушка подошла к нему, рядом с ней стоял Камнесказ. Горная кошка печально коснулась носом щеки Ураган.
   — Мне так жаль, — тихо проговорила она. — Так жаль!
   — Клан Бесконечной Охоты говорил правду, — пророкотал Камнесказ. — Серебряная кошка спасла нас всех.
   «Но это был не я! — подумал Ураган. — Как жаль, что это оказался не я!»
   Он отвернулся. Грачик по-прежнему неподвижно лежал возле Ласточки, и Ураган опустился рядом с ним. Зарывшись носом в мягкую шерстку сестры, он уставился на водопад. На миг ему показалось, будто он видит двух серебряных кошек, которые стояли рядом и смотрели на навсегда покидаемый мир.
   Он моргнул, и все исчезло.
  

  

   

    Глава XXIV
   

   — Нет! Помоги им! — вопль ужаса и отчаяния вырвался из груди Листвички. Она распахнула глаза и поняла, что лежит в своем гнездышке возле палатки Пепелицы. Занималось холодное и бледное утро. Рев чудовищ из ее ночного кошмара наяву добрался до лагеря, и их едкий смрад облаком висел в воздухе.
   Поежившись, Листвичка зарылась поглубже в мох, пытаясь согреться и успокоиться, но обрывки сна, подобно туману, кружили у нее в голове. Ей приснилось, что она стояла возле Гремящей Тропы и смотрела, как чудовища с ревом несутся по лесу, давя котов своими тяжелыми черными лапами. Кровь рекой лилась по лесной земле. Пестролистая стояла рядом с ней, и Листвичка с отчаянной мольбой повернулась к ней:
   — Спаси их! Пожалуйста! Почему ты их не спасаешь?
   Грустный взгляд Пестролистой остановился на умирающих котах.
   — Звездное племя ничем не может им помочь, — прошептала она. — Мне жаль.
   Затем она начала таять, и Листвичка проснулась.
   Она вскочила, потянулась и побрела через поляну к палатке Пепелицы. Целительницы внутри не оказалось., Листвичка увидела только пустую подстилку у дальней стены пещеры. «Неужели кому-то срочно понадобилась помощь целительницы?» — подумала Листвичка. Какое новое несчастье ожидает их? Судорожный плачь подкатил к горлу, но она крепко стиснула челюсти. Пусть даже звездное племя бессильно помочь им, но какая бы судьба ни ждала их впереди, она будет помогать своему племени, пока останутся силы.
   Шорох за спиной заставил ее обернуться, и она увидела вылезающую из папоротников Пепелицу. Целительница плелась, опустив хвост, но, увидев ученицу, попыталась приободриться.
   — Что случилось? — бросилась к ней Листвичка.
   — Я ходила проведать Белоснежку, — ответила целительница. — Не смотри на меня так, она жива! Честно говоря, ей даже чуть-чуть лучше. Я почти уверена в том, что зеленого кашля у нее нет.
   — Прекрасно! — с напускной радостью воскликнула Листвичка, но тут же добавила: — В эти Голые Деревья голод для нас страшнее зеленого кашля!
   Пепелица печально кивнула головой.
   — Верно. Если коты будут продолжать пропадать, то скоро у нас не хватит охотников, чтобы кормить котят и старейшин. Хотя дичи-то все равно нет! — добавила она и уныло отвернулась.
   — Может быть, я схожу поохочусь для Белоснежки? — вызвалась Листвичка. — Я могла бы пойти с охотничьим патрулем, если, конечно, тебе больше не нужно трав.
   — Нет, трав у нас достаточно. Это ты хорошо придумала, Листвичка! Иди, хотя вряд ли ты что-нибудь поймаешь.
   Листвичка не стала спорить. Она нырнула в папоротники, выбежала на главную поляну, и в первый момент ей показалось, будто все тут осталось по-прежнему. Вот Песчаная Буря с Сероусом вылезают из папоротников, волоча в пастях дичь. Вот Паучек с Копушей нежатся на солнышке возле палатки оруженосцев, а Дым с Тростинкой вылизывают друг друга у яслей. Огнезвезд о чем-то беседует с Бурым у подножия скалы.
   В следующий миг Листвичка поняла, что видит совсем не это. Огнезвезд с Бурым были явно чем-то встревожены. Двое оруженосцев лежали неподвижно, даже не пытаясь затеять шутливую возню друг с другом. Куча еды, к которой направлялись ее мать с Сероусом, была едва заметна от земли. Проходя мимо яслей, Листвичка заметила, как Дым подсовывает Тростинке мышку. Приглядевшись к Тростинке, Листвичка невольно содрогнулась — хрупкая кошечка была похожа на скелет, обтянутый тусклой свалявшейся шерстью.
   — Ты должна поесть, — уговаривал Дым. — Ты нужна Остролисточке и Березовику, слышишь?
   — Зачем? — вздохнула Тростинка. — Они все равно умрут.
   Но увидев, как рассердился Дым, она покорно склонила голову и начала жевать мышку.
   Удушливая вонь чудовищ висела над поляной, а рев их слышался еще громче, чем обычно. Листвичка представила, как чудища, сверкая блестящими глянцевыми боками, прорвутся через колючие заросли, окружающие лагерь, и начнут давить обезумевшее от ужаса племя. Она зажмурилась, отгоняя страшную картину. Она не могла помешать Двуногим творить свое злое дело, но должна была попытаться хоть чем-то помочь своим соплеменникам.
   Направляясь к отцу и Бурому, она вдруг вспомнила свою вчерашнюю стычку с Коршуном. Она никому не рассказала о его планах захватить территорию Грозового племени и даже попросила Медуницу держать язык за зубами. Слишком много тягот обрушилось в последнее время на плечи Огнезвезда, зачем еще больше расстраивать его? Листвичка боялась рассказать отцу о том, что его злейший враг Звездоцап оставил после себя сына и что этот сын живет в единственном племени, которое не затронули ни голод, ни безумие Двуногих. Она знала, что рассказать все равно придется, но хотела немного повременить и хорошенько все обдумать.
   Приблизившись к отцу, Листвичка услышала, как он говорит Бурому:
   — Попытайся поохотиться возле территории Двуногих. Это единственное место, куда пока не добрались чудовища.
   Громкий, исполненный боли крик прервал его слова. Листвичка обернулась и увидела выбегающих на поляну Крутобока с Кисточкой. Крутобок был чем-то сильно взволнован, а Кисточка сильно хромала, ее задняя лапа безжизненно болталась над землей. Бурая шерсть воительницы торчала дыбом, словно она только что вышла из драки, но кровью от нее не пахло, и ран тоже не было видно.
   Огнезвезд уже бежал через поляну, и Лист-вичке ничего не оставалось, как помчаться следом за отцом.
   — Что случилось? — громко спросил Огнезвезд. — Кто это сделал?!
   От боли Кисточка даже говорить не могла. Она крепко стиснула зубы и застонала.
   — Двуногие, — коротко выплюнул Крутобок, и в желтых глазах его промелькнула теньтолько что пережитого кошмара. — Мы подошли слишком близко к чудовищам, и Двуногий схватил ее.
   Огнезвезд изумленно уставился на него.
   — Скорее идем к Пепелице! — выпалила Листвичка, прежде чем ее отец вышел из оцепенения.
   Она повела раненую кошку к палатке целительницы. Глаза Кисточки затуманились от боли, но она старалась держаться, хотя каждый шаг причинял ей мучительную боль. Листвичка подставила ей плечо, чтобы хоть как-то облегчить ее страдания.
   Тем временем Крутобок остановился перед Огнезвездом и мрачно сказал:
   — До сих пор я ни разу не видел, чтобы Двуногие разгуливали по лесу без своих чудовищ. Но сегодня они наводнили весь лес. Одному Звездному племени известно, что происходит! Один из них заорал на Кисточку, она побежала — и прямиком угодила в лапы второму.
   — Что за бред?! — ошеломленно пробормотал Огнезвезд. — Двуногие никогда не обращали на нас внимания.
   — Значит, теперь обратили, — буркнул Крутобок.
   — По крайней мере, я успела оставить ему несколько царапин на память! — простонала Кисточка.
   Листвичка оставила ее и понеслась предупредить Пепелицу, которая сидела перед своей палаткой и смотрела в небо, словно ожидала увидеть в облаках послание Звездного племени.
   — Кисточка!! — задыхаясь от быстрого бега, крикнула Листвичка. — Она ранена!
   Пепелица вскочила на лапы.
   — О, великое Звездное племя! — вскричала она. — Что еще? — она быстро зажмурилась, словно не могла вынести того, что ей предстояло увидеть, но когда снова заговорила, голос ее прозвучал деловито и спокойно, как всегда: — Иди-ка, ложись сюда. Сейчас я посмотрю.
   Кисточка улеглась перед палаткой, а Пепелица быстро обнюхала ее раненую лапу, потом подозрительно провела носом над бедром.
   — Вывих, — буркнула она, наконец. — Выше нос, Кисточка. Ничего страшного. Я вправлю тебе плечо, но предупреждаю — будет очень больно. Листвичка, принеси-ка мне маковых зерен.
   Кисточка послушно слизнула все принесенные зерна, и Пепелица стала ждать, пока мак подействует и заглушит боль. Воспользовавшись паузой, Листвичка стала прислушиваться к тому, о чем говорят Огнезвезд с Крутобоком.
   — Придется запретить воинам приближаться к Двуногим, — говорил Огнезвезд. — Скоро мы сможем чувствовать себя в безопасности только в лагере. Некоторые коты и без того настолько напуганы, что отказываются идти в патрулирование!
   — Еще не конец! — упрямо возразил Крутобок. — Звездное племя не допустит нашего уничтожения!
   Но Огнезвезд только головой покачал и поплелся обратно на главную поляну. Крутобок еще немного постоял, бросая встревоженные взгляды на Кисточку, а потом тоже пошел за ним.
   — Пора, Листвичка, — проговорила Пепелица, увидев, что бурая воительница, сонно прикрыв глаза, уронила голову на лапы. — Начнем. Положи лапы вот сюда, — продолжала она, показывая на здоровую заднюю лапу Кисточки. — Удерживай ее изо всех сил, пока я буду вправлять вывих. Я не хочу, чтобы она порвала меня когтями, слышишь? Внимательно запоминай, что я буду делать, — прибавила она, строго посмотрев на свою ученицу. — Этого я тебе еще не показывала. Листвичка послушно встала туда, куда указала ей наставница. Пепелица крепко сжала в пасти раненую ногу Кисточки, уперлась лапами ей в бедро и вдруг с силой потянула. Послышался резкий щелчок, и Кисточка рванулась, испустив дикий крик.
   — Отлично, — пропыхтела Пепелица.
   Она склонилась над обмякшей, дрожащей Кисточкой, и снова обнюхала ее бедро.
   — Просто отлично, — повторила она и пихнула бурую кошку носом, заставляя подняться. — Давай-ка посмотрим, сможешь ли ты опираться на нее.
   Кисточка повиновалась. Она все еще пошатывалась, но Листвичка сразу поняла, что больная лапа тут уже ни при чем, а все дело в шоке и в дурманящем действии маковых зерен.
   — А теперь тебе лучше поспать, — одобрительно заметила Пепелица, провожая шатающуюся кошку через папоротники к краю поляны. — Я осмотрю тебя еще разок, когда проснешься, но думаю, беспокоиться больше не о чем. — Она повернулась к Листвичке и добавила: — Ты молодец. А теперь, если хочешь, можешь сходить поохотиться.
   Листвичка подождала, пока наставница уложит Кисточку в папоротниках.
   — Я тебе точно не нужна?
   — Тут больше нечего делать, — покачала головой Пепелица. — Уже никто ничего не может сделать, — добавила она, понизив голос. — Звездное племя молчит.
   Ее отчаяние ужаснуло Листвичку. Несмотря на весь ужас их положения, она всегда надеялась на неколебимую веру своей наставницы. Но Пепелица потеряла надежду, и хуже всего было то, что Листвичке нечем было ее подбодрить. Что она могла сказать, когда сама Пестролистая призналась в бессилии Звездного племени?!
   — Я не пойду охотиться, — твердо сказала она. — Я пойду выяснять, куда пропали наши коты.
   Пепелица непонимающе уставилась на нее.
   — Что?!
   — Неужели ты так ничего и не поняла? Если бы Кисточка сегодня не вырвалась, Двуногие утащили бы ее с собой, и мы бы никогда не узнали, куда она пропала. Должно быть, то же самое случилось и с Белохвостом и Яроликой.
   Глаза целительницы просияли.
   — Точно, теперь и я понимаю! Но Листвичка, что, если и ты не вернешься?
   Листвичка посмотрела на ее, почти жалея о том, что посвятила наставницу в свой план. Что если она теперь ее не отпустит?
   — Это первая зацепка, которая появилась у нас после исчезновения Белохвоста с Яроликой, — умоляюще сказала она. — Мы должны попытаться узнать правду!
   Поколебавшись, Пепелица печально кивнула.
   — Хорошо, Листвичка. Только будь осторожна. И возьми с собой кого-нибудь, — попросила она, а когда Листвичка уже повернулась, чтобы уйти, вдруг тихо сказала: — Ты очень храбрая кошка, Листвичка. Не забывай о том, что племя не может потерять тебя.
   Смущенная похвалой наставницы, Листвичка кивнула и выскользнула из папоротников. Вернувшись на главную поляну, она не узнала свое племя. Новость о нападении на Кисточку мигом облетела весь лагерь, казалось, даже воздух над поляной пропах страхом и отчаянием. Листвичке захотелось вскочить на скалу и крикнуть своим товарищам, что они не имеют права отчаиваться. Пока они живы, жива и надежда. Но кто станет слушать какую-то ученицу? И какие слова найти, чтобы достучаться до каждого?
   Она глубоко вздохнула и приняла решение. Она пойдет к Огнезвезду и расскажет ему все, что знает о котах-избранниках, которые покинули свои племена по призыву Звездного племени. Пусть она не знает, где они сейчас, но услышав о пророчестве, Огнезвезд и остальные коты приободрятся и поймут, что Звездному племени небезразлична судьба гибнущего леса. А еще она расскажет отцу про Коршуна и про его планы захватить территорию Грозового племени. Довольно с нее секретов, она и так слишком долго в одиночку тащила на своих плечах это бремя!
   Но сначала она пойдет и поищет пропавших котов, потому что после ее рассказа Огнезвезд непременно разозлится и запретит ей вообще выходить из лагеря. Листвичка быстро протиснулась в палатку воинов и позвала:
   — Медуница!
   Подруга высунула нос из ветвей.
   — Листвичка? Чего тебе?
   Листвичка невольно вспомнила, что не так давно она вот так же попросила Медуницу сходить с ней на разведку в племя Ветра. Тогда все было совсем иначе — энергия переполняла Медуницу, и она была готова к любым приключениям. Теперь ее пестрая шерстка потускнела, а глаза потухли.
   — Ты не могла бы пойти со мной? — начала Листвичка, и быстро изложила подруге свой план по розыску пропавших.
   Прежний живой огонек вспыхнул в глазах подруги.
   — Здорово! — воскликнула Медуница. — Это гораздо лучше, чем целый день валяться в лагере. Пошли скорее!
   Она протиснулась сквозь ветки палатки, и вместе с Листвичкой побежала к выходу из лагеря.
   Следуя по запаху Крутобока и Кисточки, они вскоре очутились в той части леса, где бесчинствовали чудовища. В последний раз они были тут накануне, когда чудовище вырвало из земли дерево и принялось кромсать его на куски, и Листвичка просто глазам своим не поверила когда увидела, что успели натворить чудища за такое короткое время. Чудовища сновали среди груд перерытой земли, некоторые с громким рычанием взбирались на земляные насыпи, двигаясь пугающе-медленно, как будто выслеживали кого-то.
   Здесь же находились и гнезда Двуногих, только очень грубые и сложенные из дерева, а не из аккуратного красного камня. Кошки осторожно шмыгнули к одному из гнезд и притаились, наблюдая за снующими туда-сюда Двуногими. Листвичка чувствовала, как дрожит Медуница, запах страха волнами поднимался от ее шерсти. Она и сама была напугана, но отступать было уже поздно — только не теперь, когда они были так близки к разгадке таинственного исчезновения Белохвоста с Яроликой!
   — А это что такое? — прошипела она и махнула хвостом на какой-то предмет, стоявший среди нескольких чудом уцелевших деревьев. Больше всего это что-то было похоже на крошечное гнездо Двуногих, открытое с одной стороны. Лаз был такой маленький, что ни один Двуногий при всем желании не мог бы туда протиснуться.
   Медуница только плечами пожала.
   — Откуда мне знать? Какая-то гадость, как все у Двуногих.
   — Схожу посмотрю.
   Опасливо поглядывая по сторонам, чтобы никто из Двуногих не смог незаметно сцапать ее, Листвичка побежала к деревянной палатке, подгоняемая отчаянным криком Медуницы:
   — Будь осторожнее! Приблизившись, Листвичка почувствовала доносящийся изнутри сильный аромат еды. Запах был незнакомый, нисколько не похожий на привычное благоухание свежей дичи, но рот Листвички мгновенно наполнился слюной. Ей потребовалось собрать всю свою выдержку, чтобы не прыгнуть внутрь и не наброситься на еду. Но она прекрасно знала, что эту штуку оставили тут Двуногие, а значит, она полна опасности.
   Но тут новый запах защекотал ее ноздри. Кошачий запах, очень знакомый, но настолько старый и слабый, что Листвичка не сразу смогла распознать его. Ясно было одно: кот, оставивший этот аромат, не принадлежал к Грозовому племени. Листвичка вдохнула еще раз, и чуть не закружилась на месте от возбуждения. Невидимка! Глашатай Речного племени все-таки побывала здесь!
   Листвичка осторожно вгляделась внутрь маленькой палатки. Она была почти пуста, если не считать какой-то белой мелкой штуковины, от которой пахло едой. Невидимки внутри уже не было, и ничто не подсказывало, куда она исчезла.
   Запах еды стал сильнее. Медленно, лапка за лапкой, Листвичка поползла в маленькую палатку. Внутри мелкой белой ямки оказались какие-то бурые катышки, похожие на кроличий помет. Катышки оглушительно пахли едой и Двуногими. Может быть, это и есть еда ручных котиков, о которой когда-то рассказывал Огнезвезд? Листвичка набила полный рот катышков и даже задрожала от удовольствия, когда они провалились в ее пустой желудок. Интересно, можно ли как-нибудь принести немножко для Белоснежки?
   — Листвичка! Вылезай скорее!
   Оглушительные голоса загремели в ушах Листвички. Испуганный вопль Медуницы утонул в гуле других возгласов, среди которых громче всего звучал предостерегающий крик Пестролистой.
   Листвичка проглотила еще одну порцию катышков. Обернувшись, она увидела Медуницу, которая с ужасом смотрела на нее из своего укрытия возле деревянного гнезда Двуногих. В следующий миг вход в палатку захлопнулся, и Листвичка очутилась в кромешной тьме.
  

  

   

    Эпилог
   

   Белочка сидела в каком-то тесном, темном месте и неистово раскачивалась из стороны в сторону. Голова у нее кружилась, она несколько раз сглотнула подкатывающую к горлу желчь. Она исступленно скребла лапами по какой-то твердой и гладкой поверхности. Потом она дико закричала:
   — Листвичка!
   И тут глаза ее открылись, и она увидела, что лежит в неглубокой ямке.
   — В чем дело? Ты так орешь, что всю дичь распугаешь!
   Над Белочкой стояла Рыжинка. Чтобы отчитать ее, сумрачной воительнице пришлось бросить на землю жирную, только что пойманную полевку. Оставив за спиной горы, пятеро котов шли по открытой пустоши. Восходящее солнце, которое каждый день неуклонно показывало им путь, только что поднялось над горизонтом.
   Белочка вылезла из своего гнездышка и отряхнула шерстку от приставших травинок.
   — Пустяки. Просто мне приснился плохой сон.
   Чтобы скрыть свое смятение, она наклонила голову и несколько раз провела языком по грудке. Ее сестра была в страшной опасности. Белочка не сомневалась в том, что увиденный сон перенес ее в то место, куда попала Листвичка и позволил пережить ужас сестры, но разве практичная и здравомыслящая Рыжинка могла это понять?
   Услышав про сон, Рыжинка с любопытством посмотрела на Белочку.
   — Ты получила послание Звездного племени?
   — Нет, — быстро ответила Белочка и, чтобы отвязаться от Рыжинки, быстро добавила: — Я… мне приснилось, что я заперта в каком-то темном месте. Я не знала, где я, и никак не могла выбраться.
   Всегда замкнутая и неприветливая Рыжинка неловко шагнула к Белочке и потерлась щекой о ее бок.
   — У всех бывают плохие сны, — проговорила она. — Особенно после того, как Ласточка…
   Белочка кивнула. Как и все остальные, она никак не могла смириться с тем, что больше никогда не увидит Ласточку. Горные коты помогли им похоронить ее возле озера, куда вечно падали струи водопада. Благодаря постоянной водяной пыли земля там была мягкой, и ее можно было копать.
   — Здесь она упокоится в славе, — торжественно произнес Камнесказ. — Память о ней будет жить среди нас вечно, пока жив наш клан.
   Это было слабым утешением для лесных котов. Грачик, совершенно раздавленный горем, весь следующий день пролежал на могиле Ласточки. Ураган тоже был с ним. Он знал, что до конца дней не простит себе того, что принял себя за обетованного кота, позабыв о Ласточке. В тот день, когда она вынырнула из водопада, ее серебристая шерстка потемнела от воды, и горные коты не обратили на нее никого внимания. Ураган жестоко казнил себя за то, что не сумел спасти сестру. Так они и лежали вдвоем, пока Ежевика не приказал им вернуться в пещеру.
   — Мы уходим на рассвете, — сказал грозовой воин. — Вам понадобятся силы. Наши племена нуждаются в вас.
   Путешествие возобновилось. Горные коты проводили своих спасителей через горы, и вскоре путники очутились на отрогах, поросших невысокой зеленой травкой. Тут были много ежей, так что можно было не бояться голода. Но сердца всех пятерых остались среди камня и воды — там, где они навсегда расстались с Ласточкой.
   Этим утром Белочка быстро оправилась от своего кошмара и даже приняла участие в охоте, чтобы с новыми силами проделать оставшийся отрезок пути. Есть никто не хотел, но все заставили себя проглотить свою порцию дичи. Несколько раз Ураган ловил себя на том, что оглядывается по сторонам, ища глазами Ласточку.
   Остаток этого дня и весь следующий они шли и шли, пока лапы у них не потрескались и не начали кровоточить. Казалось, недавно пережитый кошмар оглушил их, сделав равнодушными к боли. Солнце опустилось за спинами котов, когда они взобрались на вершину склона. Их тени упали вперед, указывая на гору с зазубренной вершиной, дымящейся в лучах заходящего солнца.
   — Смотрите! — возбужденно прохрипела Рыжинка.
   Несколько мгновений никто не произнес ни слова. Потом зеленые глаза Белочки вспыхнули знакомым огнем, который, казалось, навсегда погас после смерти Ласточки.
   — Высокие Скалы! — закричала она. — Мы почти дома!
  
  

   Эрин Хантер
   «Рассвет»
  

  
   Особая благодарность Кейт Кэри.
  
  

   
   

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   Звезды холодно посверкивали над лесом, донага раздетым концом сезона Падающих Листьев. В облетевшем подлеске мелькали тени — тощие силуэты, облепленные мокрой от утренней росы шерстью. Коты просачивались сквозь голые ветви, как вода сквозь камыши. Давно миновали те времена, когда под их шкурами перекатывались бугры мускулов; теперь поредевшая от голода шерсть обтягивала лишь острые выпирающие кости.
   Огненно-рыжий кот, возглавлявший мрачную процессию, поднял голову и втянул пастью воздух. Губы его брезгливо сморщились — с наступлением ночи чудовища замолчали, но их невыносимая вонь пропитала каждую ветку и каждый палый лист в лесу.
   Рыжий кот чуть повернул голову и с наслаждением вдохнул запах шедшей рядом с ним подруги: ее знакомое родное тепло, смешавшись с ненавистным смрадом Двуногих, облегчало дыхание. Песчаная Буря упрямо переставляла лапы, стараясь ни на шаг не отставать от своего спутника, но ее нетвердая походка говорила о бессонных ночах и многодневном голоде.
   — Огнезвезд, — хрипло выдохнула она через несколько шагов. — Как ты думаешь, наши дочери сумеют нас отыскать, если вернутся домой?
   Рыжий кот поморщился, словно наступил на колючку.
   — Нам остается только надеяться на это, Песчаная Буря, — еле слышно произнес он.
   — Но как они догадаются, где искать? — Песчаная Буря оглянулась на широкоплечего серого кота, шедшего чуть поодаль. — Что скажешь, Крутобок? Они поймут, куда мы ушли?
   — Ясное дело, — буркнул серый великан.
   — Откуда такая уверенность? — взорвался Огнезвезд. — Надо было не слушать тебя и послать еще один патруль на поиски Листвички!
   — Рискуя потерять и его тоже? — вопросом на вопрос ответил Крутобок.
   Огнезвезд зажмурился, словно от удара, и быстро зашагал вперед по темной тропе.
   Песчаная Буря еле заметно покачала хвостом и вздохнула.
   — Это было самое трудное решение в его жизни, — доверительно прошептала она на ухо Крутобоку.
   — Он предводитель, а значит, обязан прежде всего думать о своем племени, — прошипел в ответ серый кот.
   Песчаная Буря на миг отвернулась и еле слышно пробормотала:
   — Сколько же котов мы потеряли за последнюю луну!
   Видимо, ветер донес ее слова до Огнезвезда, потому что тот вдруг резко обернулся и зашипел, сурово глядя на своих спутников:
   — Остается надеяться, что хотя бы эти потери заставят лесные племена поумнеть! Может быть, на этом Совете мне удастся убедить их в том, что только объединившись, мы сможем противостоять смерти!
   — О каком объединении ты говоришь?! — возмущенно фыркнул бредущий сзади бурый полосатый кот. — Неужели ты забыл, что тебе ответили наши соседи, когда ты в последний раз ходил разговаривать с ними? Коты племени Ветра и тогда уже еле лапы волочили с голодухи, но обозлились так, будто ты предложил им сожрать собственных котят и бросить старейшин на произвол судьбы! Они слишком горды, чтобы принять чужую помощь!
   — С тех пор все стало гораздо хуже, Дым, — возразила Песчаная Буря. — До гордыни ли теперь, когда умирают котята… — тут она испуганно охнула и замолчала, сообразив, что сказала лишнее. — Прости меня, Дым, — виновато пробормотала она, не поднимая глаз.
   — Я помню, что моя Хвоинка умерла от голода, — глухо прорычал Дым. — Но даже ее смерть не заставит меня примириться с тем, что Грозовое племя должно подчиняться чужим приказам!
   — Никто не собирается ничего нам приказывать, — устало возразил Огнезвезд. — Мы просто должны помочь друг другу. Сезон Голых Деревьев уже не за рекой. Двуногие со своим чудовищами распугали дичь и прогнали ее далеко от наших охотничьих угодий. Они отравили все, что осталось в лесу, так что мы больше не можем без страха есть свою скудную добычу. Нам не выжить в одиночку!
   Внезапно тихий шелест ветвей взорвался оглушительным ревом, и Огнезвезд с размаху бросился на землю, испуганно прижав уши.
   — Что это? — прошептала Песчаная Буря.
   — Это где-то у Четырех Деревьев! Там что-то случилось! — закричал Крутобок.
   Позабыв обо всем на свете, он сорвался с места и бросился вперед, Огнезвезд помчался за ним следом. Остальные коты тоже потрусили вверх по склону и, взбежав на гребень холма, застыли, ошеломленно уставившись на поляну.
   Жуткий мертвенный свет, намного ярче лунного сияния, неистово бил между стволов четырех исполинских дубов, которые со времен Великих Племен стерегли покой Священной поляны. В темноте жутко горели глаза огромных чудищ, сгрудившихся у ее края. Священная скала Совета — огромный гладкий камень, с которого каждое полнолуние предводители племен обращались к собравшимся котам четырех племен, теперь казалась маленькой и беззащитной, словно котенок, выбежавший на середину Гремящей Тропы.
   Двуногие сновали по поляне, громко покрикивая друг на друга. Внезапно новый звук, похожий на высокий пронзительный стон, прорезал холодный ночной воздух. В тот же миг один из Двуногих поднял свою железную верхнюю лапу, и она жутко сверкнула в лучах неживого света. Двуногий прижал лапу к стволу ближайшего дуба — и мелкая пыль брызнула из дерева, словно кровь из раны.
   Сверкающая лапа с диким воем терзала древнюю кору дуба, все глубже и глубже вгрызаясь в его тело, а потом Двуногий что-то громко закричал, и оглушительный треск прокатился по поляне, на миг заглушив рычание оживших чудищ.
   Исполинский дуб дрогнул и начал клониться к земле — сначала медленно, потом все быстрее и быстрее, пока не рухнул совсем. Его голые ветви в последний раз задрожали, ударившись о мерзлую землю, а потом застыли в мертвой неподвижности.
   — Великое Звездное племя, останови их! — закричала Песчаная Буря.
   Но звездные предки хранили молчание, словно не видели того, что творится на Священной поляне. Звезды холодно сверкали в иссиня-черном небе, когда Двуногий неторопливо подошел ко второму дубу и занес железную лапу для новой казни.
   Замерев от ужаса, коты смотрели, как Двуногий вершит свое дело, пока последний дуб не пал на землю. Священной поляны больше не было. Не стало места, где каждое полнолуние встречались бесчисленные поколения лесных котов.
   Четыре дуба-исполина лежали на земле, и ветки их были скованы смертью. На краю поляны радостно взревели чудища, готовые в любой момент броситься в погоню за дичью, но коты по-прежнему стояли на вершине холма, не в силах оторвать лап от земли.
   — Наш лес умер, — первой обрела голос Песчаная Буря. — У нас больше не осталось надежды.
   — Мужайся, — тихо произнес Огнезвезд, и глаза его холодно сверкнули, когда он обернулся к своему племени. — Надежда всегда остается, — твердо сказал он, возвысив голос. — Она не умрет до тех пор, пока живы четыре лесных племени!
  

  

   

    Глава I
   

   Первым запах вересковой пустоши почувствовал Грачик. Занимался рассвет, первые лучи солнца окрасили розовым мокрую от росы траву. Грачик не произнес ни звука, но Белочка заметила, как уши его сделали стойку, а сам он словно очнулся от глухой тоски, в которой пребывал все время после гибели Ласточки.
   Темно-серый оруженосец ускорил шаг, торопясь поскорее спуститься вниз по склону и нырнуть в густую траву. Белочка открыла пасть, глубоко втянула воздух, и тоже почувствовала в холодном ветре знакомый запах вереска и утесника. Она кивнула головой и вместе с Ежевикой, Ураганом и Рыжинкой помчалась вдогонку за Грачиком. Теперь уже все они чувствовали запахи пустоши, и понимали, что их длинное и трудное путешествие почти подошло к концу.
   Пятеро котов молча остановились у границы территории племени Ветра. Белочка посмотрела на Ежевику, потом перевела глаза на Рыжинку, воительницу из племени Теней. Стоявший рядом с ней Ураган, серый воин из Речного племени, молча щурил глаза от ледяного ветра. Но самым жадным, самым влюбленным взглядом смотрел на свою заросшую травой родину поджарый темно-серый Грачик.
   — Мы бы не вернулись сюда, если бы не Ласточка, — прошептал он.
   — Она умерла славной смертью, — хрипло выдавил из себя Ураган.
   Белочка невольно сморщилась от боли, прозвучавшей в его голосе. Ласточка была сестрой Урагана. Она погибла, спасая своих друзей от жуткого хищника, державшего в страхе группу горных котов, с которыми путешественники повстречались во время перехода через скалы. Эти коты называли себя Кланом Падающей Воды, потому что жили в пещере за водопадом. Они тоже поклонялись воинам-предкам, только не Звездному племени, а Клану Бесконечной Охоты. Ужасный горный кот много лун подряд истреблял клан, одного за другим похищая его воинов. Когда он в очередной раз ворвался в пещеру, храбрая Ласточка сумела оторвать от сюда острый кусок скалы и обрушить его на голову хищника. К несчастью, при этом она сама сорвалась вниз и разбилась насмерть. Теперь она покоилась на территории чужого клана, рядом с водопадом. Пусть шум падающей воды укажет ей дорогу в Звездное племя!
   — Такова была ее судьба, — негромко заметила Рыжинка.
   — Ее судьба была закончить путешествие вместе с нами! — в бешенстве крикнул Грачик. — Звездное племя избрало ее для того, чтобы отыскать Место-Где-Тонет-Солнце и услышать пророчество Полночи! Она не должна была умирать ради исполнения пророчества чужого клана!
   Ураган подошел к Грачику и потерся щекой о его взъерошенный серый бок.
   — Настоящий воин должен быть храбр и готов к самопожертвованию, — грустно напомнил он. — Этого требует от нас воинский долг. Неужели ты хотел бы, чтобы Ласточка поступила иначе?
   Грачик промолчал, не сводя глаз с лилового вереска, колыхавшегося под ветром. Уши его настороженно подрагивали, словно он пытался различить в свисте ветра нежный голос Ласточки.
   — Побежали!
   Белочка выскочила вперед и полетела по чахлой траве, торопясь поскорее закончить долгое путешествие. Ей просто не терпелось снова увидеть своего отца, Огнезвезда. Как-то он ее встретит? При мысли об этом у Белочки даже подушечки лап зачесались от волнения.
   Когда они с Ежевикой решили покинуть лес, они никому не сказали о том, куда и зачем уходят. Только Белочкина сестра Листвичка знала, что звездные предки избрали по одному коту из каждого лесного племени и отправили их на поиски Места-Где-Тонет-Солнце, чтобы исполнить пророчество Полночи. В ту пору никто из них не подозревал, что Полночь окажется старой барсучихой и что ее пророчество будет ужаснее их самых мрачных предчувствий.
   Грачик помчался следом, обогнал Белочку и вырвался вперед. Он знал эту территорию гораздо лучше других, поэтому по праву должен был идти первым. Вот он нырнул в узкий проход в зарослях утесника и понесся по едва заметной кроличьей тропе. Шустрая Рыжинка юркнула за ним следом. Белочка низко нагнула голову, чтобы уберечь ушки от уколов острых колючек, и тоже побежала по тесному проходу. За спиной ее слышалось учащенное дыхание Урагана и Ежевики и громкий топот их лап по твердой земле.
   Как только утесник сомкнулся вокруг Белочки, воспоминания раскинули над ее головой свои темные крылья. Она сразу подумала о кошмарах, которые вот уже несколько ночей подряд тревожили ее сон.
   Снова и снова ей снилась тьма и какое-то тесное место, в котором удушливо пахло страхом. Белочка не сомневалась, что эти сны как-то связаны с ее сестрой, Листвичкой. Горячая волна тревоги прокатилась по ее телу, и Белочка в страхе рванулась к видневшемуся впереди просвету. Она вернулась домой, совсем скоро она узнает, где Листвичка и что с ней!
   Только перед самым выходом из туннеля она заставила себя замедлить шаг. Через какое-то время из зарослей выскочили Ежевика с Ураганом, оба утыканные колючками, словно ежи.
   — А ты, оказывается, боишься темноты? — поддразнил Ежевика, опускаясь на землю рядом с Белочкой.
   — Ничего я не боюсь! — огрызнулась она.
   — Тогда почему ты так припустила? — проурчал он, весело шевеля усами.
   — Просто… просто хочу поскорее очутиться дома! — выпалила Белочка, делая вид, что не замечает многозначительного взгляда, которым обменялись Ежевика с Ураганом. Все трое встали и помчались за Грачиком и Рыжинкой, которые уже скрылись в море вереска.
   — Как ты думаешь, что скажет Огнезвезд, когда мы расскажем ему про Полночь? — громко спросила Белочка у полосатого воина.
   — Откуда мне знать? — дернул ушами Ежевика.
   — Мы всего-навсего посланники, — вставил Ураган. — Мы должны только передать своим племенам волю Звездного племени — и все.
   — Думаешь, они нам поверят? — повернулась к нему Белочка.
   — Если верить Полночи, нам не составит большого труда убедить их, — хмуро заметил Ураган.
   Белочка хотела что-то сказать, но промолчала. С каждым шагом они приближались к территории Грозового племени, и она не могла думать ни о чем другом, кроме как о возвращении домой. Белочка потрясла головой, стараясь отогнать страшные мысли о беде, нависшей над лесом. Но от слов Урагана сердце ее тревожно сжалось, и жуткое пророчество Полночи эхом зазвучало у нее в ушах: «Двуногие строят новую Гремящую Тропу. Очень скоро они явятся в лес и приведут с собой чудовищ. Деревья будут повалены, скалы раздроблены в пыль, а земля расступится под их лапами. Для котов больше не будет места. Если останетесь, чудовища растопчут вас, либо вы умрете с голоду, потому что в лесу больше не будет дичи. И самого леса тоже не будет».
   У Белочки даже в животе заурчало от страха. «Что если они опоздали? Вдруг у них больше нет дома и им некуда возвращаться?»
   Белочка беспомощно огляделась и, чтобы успокоиться, повторила про себя окончание пророчества Полночи: «Но вы не останетесь без провожатого. Вернувшись, встаньте на скалу, и когда над вашей головой загорится Серебряный Пояс, умирающий воин укажет вам путь».
   Белочка перевела дух. Надежда все-таки оставалась. Но сначала нужно вернуться домой.
   — Я чувствую запах воинов Ветра! Тревожный крик Ежевики вернул Белочку на вересковую пустошь.
   — Нужно как можно скорее догнать Грачика с Рыжинкой! — выдохнула она. Привычка встречать опасность плечом к плечу с друзьями настолько глубоко вошла в ее кровь, что она даже не подумала о том, что Грачик сам принадлежит к племени Ветра, а значит, встреча с соплеменниками не может представлять для него никакой опасности.
   Не раздумывая, Белочка сорвалась с места, вылетела на небольшой просвет в море вереска и едва не врезалась в костлявого оруженосца из племени Ветра. Остановившись, она во все глаза уставилась на маленького воителя.
   Это был совсем юный котенок, на первый взгляд едва вышедший из детской. Выгнув дугой спину, он воинственно топорщил свою редкую шерстку, не сводя глаз с Грачика и Рыжинки, которые по сравнению с ним казались настоящими великанами. Увидев вылетевшую из кустов Белочку, малыш вздрогнул, но не тронулся с места.
   — Я так и понял, что учуял лазутчиков! — негодующе прошипел он.
   Белочка сощурила глаза, пряча улыбку. Неужели этот жалкий клочок шерсти в самом деле решил вступить в бой с тремя взрослыми котами? Грачик с Рыжинкой ласково смотрели на малыша.
   — Ты ведь Совушка, правда? — радостно воскликнул Грачик. — Ты меня узнаешь?
   Оруженосец склонил голову к плечу и разинул пасть, чтобы как следует обнюхать незнакомого кота.
   — Я Грачик! Что ты здесь делаешь, Совушка? Почему ты убежал из детской?
   Маленький котенок возмущенно дернул ушами и зашипел:
   — Я теперь Совенок! Я оруженосец, вот!
   — Да что ты болтаешь! — рассердился Грачик. — Никакой ты не оруженосец! Будто я не знаю, что тебе еще не исполнилось шести лун!
   — Подумаешь! — надменно усмехнулся котенок и добавил: — А вот ты никакой не Грачик, ясно? Грачик сбежал.
   Несмотря на свои грозные слова, малыш все-таки расслабил мышцы, опустил спину и даже осторожно приблизился к Грачику, который спокойно дал себя обнюхать.
   — Ты очень странно пахнешь, — заключил котенок.
   — Мы путешествовали и прошли очень долгий путь, — пояснил Грачик. — Но теперь вернулись, и я должен немедленно поговорить со Звездным Лучом.
   — Кому это тут понадобилось говорить со Звездным Лучом?! — раздался воинственный крик, заставивший Белочку подскочить от неожиданности.
   Обернувшись, она увидела воина Ветра, который решительно прокладывал себе дорогу сквозь вереск, высоко поднимая лапы, чтобы не уколоться о плети утесника. За ним следовали еще двое. Белочка в страхе уставилась на них. Воины Ветра были такими худыми, что их ребра просвечивали сквозь шерсть. Как давно они ели в последний раз?
   — Это я! Я, Грачик! — завопил оруженосец, радостно покачивая кончиком хвоста. — Неужели ты не узнал меня, Паутинник?!
   — Узнал, как не узнать, — безучастно ответил костлявый воин. Такое неприкрытое равнодушие звучало в его голосе, что Белочка с невольным сочувствием покосилась на Грачика. Что и говорить, они совсем не так представляли себе возвращение домой! Что же будет, когда Грачик сообщит соплеменникам страшное пророчество Полночи?
   — Мы думали, ты умер, — глухо произнес Паутинник.
   — А я живой, — растерянно улыбнулся Грачик. — Как дела в племени? Все в порядке?
   Вместо ответа Паутинник вдруг сощурил глаза и с неприязнью покосился на товарищей Грачика.
   — Это еще кто такие? Что они делают на нашей территории?
   — Они путешествовали вместе со мной! — торопливо пояснил темно-серый оруженосец. — Это долгая история, но я все объясню Звездному Лучу!
   Слова Грачика не произвели никакого впечатления на Паутинника, казалось, он их даже не слышал. Он продолжал с какой-то упрямой враждебностью смотреть на Белочку и ее друзей, а потом еле слышно прошипел:
   — Скажи им, чтобы убирались с нашей территории! Они не имеют права находиться здесь.
   Белочка смерила взглядом Паутинника и невольно подумала, что тот вряд ли сможет что-нибудь сделать, если они вдруг решат остаться. Однако Ежевика молча вышел вперед и поклонился воину Ветра.
   — Мы уже уходим, — спокойно произнес он.
   — Очень нам надо тут у вас торчать! Мы должны поскорее вернуться в свои племена! — выскочила вперед Белочка и тут же осеклась, поймав суровый взгляд Ежевики.
   — В таком случае, советую вам поторопиться, — неприязненно прошипел Паутинник и снова обернулся к Грачику. — Пошли! — буркнул он. — Я отведу тебя к Звездному Лучу, — с этими словами он повернулся и побрел к противоположному краю поляны.
   Грачик неуверенно пошевелил хвостом.
   — Но… но ведь наш лагерь в той стороне! — пробормотал он, обернувшись в другую сторону.
   — Мы теперь живем в старых кроличьих норах, — не оборачиваясь, бросил Паутинник.
   Растерянность и страх промелькнули в желтых глазах Грачика.
   — Наше племя… перешло на новое место?
   — На время, — угрюмо отозвался Паутинник.
   Грачик покорно кивнул, хотя Белочка ясно видела, что тысячи вопросов так и вертятся у него на языке.
   — Подождите меня немножко! — попросил Грачик. — Можно мне только попрощаться с друзьями?
   — С друзьями?! — удивленно переспросил до сих пор молчавший бледно-бурый кот. — Быстро же ты променял преданность племени на дружбу чужаков!
   — Это не так! — воскликнул Грачик. — Просто мы вместе путешествовали… Мы больше месяца были вместе!
   Воины Ветра недоверчиво переглянулись, но ничего не сказали. Грачик подошел к Рыжинке и ласково ткнулся носом в ее бок. Потом он дружески потерся боком о шерсть Урагана и Ежевики, а когда напоследок повернулся к Белочке, та даже слегка растерялась, увидев искреннюю грусть в его глазах. С самого начала путешествия Грачик был самым недружелюбным и ершистым членом их маленького отряда, но, видимо, пережитые вместе испытания все-таки сплотили их воедино.
   — Нам придется встретиться еще раз, — напомнил Ежевика, слегка понизив голос, чтобы его не услышали патрульные племени Ветра. — У скалы Совета, как сказала Полночь. Нужно найти умирающего воина и узнать, что делать дальше, — он едва заметно пошевелил хвостом. — Я уже вижу, что будет не так-то просто убедить наши племена довериться пророчеству Полночи. Какой предводитель поверит в то, что должен покинуть лес вместе со своим племенем! Но если мы своими глазами увидим умирающего воина…
   — Так давайте приведем предводителей к скале! — предложила Белочка. — Пусть сами увидят умирающего воина, и поймут, что мы говорим правду!
   — Боюсь, Пятнистая Звезда никогда на это не согласится, — вздохнул Ураган.
   — И наш Чернозвезд тоже, — уныло кивнула Рыжинка. — Полнолуние уже миновало, а вместе с ним и время Священного перемирия.
   — Но ведь это так важно! — не унималась Белочка. — Они обязаны прийти! Ради своих племен…
   — Давайте попробуем, — согласился Ежевика. — Белочка права. Это лучший способ убедить их в том, что мы говорим правду.
   — Решено, — буркнул Грачик. — Значит, встречаемся сегодня у Четырех Деревьев — одни или с предводителями, это уж как получится.
   — У Четырех Деревьев?!
   Белочка даже подпрыгнула от неожиданности, услышав дикий мяв Паутинника. По всей видимости, воин Ветра все-таки подслушал их разговор. На миг рыжая ученица почувствовала укол вины, хотя прекрасно знала, что они никак не изменили своим племенам, договариваясь о ночной встрече на Священной поляне. Совсем наоборот, они хотели как лучше… Но тощий воин, по всей видимости, имел в виду что-то совсем другое.
   — Вы не можете встретиться у Четырех Деревьев, — ощерился он. — Их больше нет!
   Кровь застыла в жилах у Белочки.
   — Что… что ты такое говоришь? — первой вышла из оцепенения Рыжинка.
   — Две ночи тому назад на глазах у всех четырех племен Двуногие убили Четыре Дерева, — мрачно произнес Паутинник. — Это было в ночь полнолуния, в ночь Совета. Двуногие и их чудовища свалили дубы под корень.
   — Свалили дубы? — беспомощно переспросила Белочка.
   — Ты слышала, что я сказал? — рявкнул Паутинник. — Но если ты такая мышеголовая, что не понимаешь слов, можешь сходить и убедиться своими глазами!
   Белочка снова почувствовала безумное желание поскорее очутиться дома, увидеть родителей и Листвичку, убедиться, что с ними все в порядке. Она вскочила и нетерпеливо поскребла когтями по земле, готовая в любой миг сорваться с места. По всей видимости, остальные почувствовали то же самое — Ураган взволнованно переминался с лапы на лапу, а Ежевика повернул голову в сторону леса.
   Грачик посмотрел на своих соплеменников и снова повернулся к друзьям.
   — Все к лучшему, — негромко проговорил он. — Я думаю, сегодня ночью мы все равно должны встретиться. Пусть священных дубов больше нет, но поляна-то осталась! — когда Ежевика с Ураганом утвердительно кивнули ему в ответ, он повернулся и скрылся в вереске следом за Паутинником.
   Как только воины Ветра скрылись из глаз, Ежевика поднял голову и снова понюхал воздух.
   — Пошли, — скомандовал он. — Пойдем по старой барсучьей тропе прямо к реке. Рыжинка, тебе лучше вместе с нами дойти до границы племени Ветра.
   — Но я гораздо быстрее доберусь до дому, если пойду мимо Гремящей тропы! — возразила его сестра.
   — Безопаснее держаться вместе, пока не выберемся с пустоши, — поддержал друга Ураган. — Если ты пойдешь одна, на тебя могут напасть воины Ветра.
   — Не очень-то я их боюсь, — пренебрежительно прошипела Рыжинка. — Если они все такие, как давешние патрульные, то я раскидаю их одной лапой.
   — Зачем доводить дело до столкновения? — нахмурился Ежевика. — Разве мы за этим вернулись домой? Никто в лесу еще не знает о нашем возвращении, не говоря уже о том, какое известие мы принесли. Дело касается всех лесных племен, хотят они этого или нет.
   — Кроме того, мы пока не знаем, что Двуногие успели тут натворить за время нашего отсутствия, — вставил Ураган. — Вдруг нарвемся на чудовище? Лучше по возможности держаться вместе.
   Несколько мгновений Рыжинка недовольно смотрела на друзей, потом нехотя кивнула.
   Белочка с облегчением перевела дух. На самом деле ей совсем не хотелось расставаться с друзьями, и она готова была до бесконечности оттягивать миг прощания.
   Ежевика снова двинулся через пустошь, остальные последовали за ним. Они бежали в густых зарослях травы, и тихое осеннее солнце едва заметно припекало их спины. Все четверо молчали, и Белочка чувствовала, что после встречи с воинами Ветра настроение у них испортилось, словно туча наползла на ясное небо. Покинув горы, они мечтали только о том, как бы поскорее добраться до леса и вновь очутиться дома.
   Белочка украдкой подумала, что, может быть, гораздо проще вечно скитаться по миру, чем явиться в свои племена и заявить, что коты должны покинуть лес, если не хотят погибнуть ужасной смертью. Да еще этот умирающий воин… Интересно, что бы это могло означать?
   Удушливый смрад чудовищ сообщил о близости границы. За всю дорогу друзья ни разу не встретили ни следа, ни запаха добычи — в небе не было ни одной птицы, а из моря вереска больше не пахло крольчатиной. На территории племени Ветра охота никогда не была легкой, однако даже здесь опытный глаз и нюх всегда мог найти следы дичи в траве и на песчаной земле. Сейчас пустошь будто вымерла. Смолк даже стрекот многочисленных насекомых.
   Четверо котов молча взобрались на земляной склон, и Белочка судорожно сглотнула, подавляя тошноту. Смрад чудовищ стал почти невыносимым. Она глубоко вдохнула и со страхом посмотрела вниз. Огромный ломоть земли был отрезан от пустоши. Когда коты отправлялись в путь, здесь была зеленая долина, теперь на ее месте громоздились кучи бурой и сероватой земли. Вдалеке по равнине сновали чудища. Они жадно переворачивали землю своими тяжелыми лапами, оставляя за собой борозды бесполезной мертвой глины.
   Дрожь пробежала по телу Белочки.
   — Теперь я понимаю, зачем воины Ветра перебрались в кроличьи норы! Двуногие разрушили их лагерь! — прошептала она.
   — Они разрушили все, — выдохнул Ежевика.
   — Давайте поскорее уйдем отсюда, — еле слышно прошипела Рыжинка. В голосе ее было столько злобы, что Белочка невольно обернулась и увидела, как Сумрачная воительница, выпустив когти, рвет уцелевшую под лапами траву.
   Ежевика, не трогаясь с места, смотрел на изуродованную долину.
   — Просто глазам своим не верю… Как они смогли столько всего уничтожить!
   У Белочки перехватило горло. Видеть горе Ежевики было для нее не менее мучительно, чем смотреть на развороченную пустошь.
   — Пойдем, — умоляюще выдавила она из себя. — Надо поскорее добраться до дома и узнать, как там наши.
   Ежевика обратил к ней невидящий взгляд и молча кивнул. Плечи его устало сгорбились, словно не могли выдержать тяжести известия, которое они принесли домой. Не говоря ни слова, он устремился вниз по склону и побежал, стараясь держаться подальше от чудовищ.
   Вытянувшись цепочкой, друзья понеслись по рыхлой борозде развороченной земли. К счастью, осенние холода сделали глину твердой, как покрытие на Гремящей тропе. В дождливую пору такая земля превратится в липкое бурое месиво, в котором запросто могут утонуть котята и по которому даже самые длиннолапые коты не смогут пройти, не испачкав живота.
   Когда посланники добрались до границы племени Ветра, где земля начинала круто спускаться в сторону леса, Рыжинка замедлила бег и остановилась.
   — Тут я вас оставлю, — сообщила она, и хотя голос ее прозвучал, как всегда, спокойно, глаза смотрели грустно. — Встретимся у Четырех Деревьев, что бы ни сделали с ними Двуногие, — напомнила она.
   — Удачи тебе в разговоре с Чернозвездом, — пожелал Ежевика и ласково потерся подбородком о щеку сестры.
   — Я не нуждаюсь в удаче, — буркнула Рыжинка. — Я передам ему пророчество Полночи и сделаю все, что в моих силах, чтобы убедить прийти к Четырем Деревьям. Отныне наше дело перестало быть только нашим. Мы обязаны спасти свои племена.
   Ее уверенность мгновенно передалась Белочке. Она с нетерпением посмотрела вслед Рыжинке, удалявшейся в сторону границы с племенем Теней, и крикнула ей вслед:
   — Мы тоже постараемся убедить Огнезвезда!
   Вскоре трава под кошачьими лапами стала гораздо мягче, а еще через несколько шагов впереди показалась граница Речного племени. Потянув носом, Белочка почуяла запах пограничных меток, а потом услышала далекий грохот воды, кипящей в ущелье. Территория Речного племени начиналась на другой стороне обрыва, сразу за оврагом, и попасть на нее можно было по мосту Двуногих.
   Ежевика остановился, чтобы попрощаться с Ураганом, но тот поднял на него глаза и сказал:
   — Я пойду с вами в лагерь Грозового племени.
   — Пойдешь с нами? — растерялась Белочка. — Но зачем?!
   — Я должен рассказать отцу о гибели Ласточки, — негромко ответил серый кот.
   — Мы сами ему расскажем, — торопливо предложила Белочка, стремясь избавить друга от лишней боли. Она знала, что смерть дочери будет страшным ударом для Крутобока, глашатая Грозового племени. Когда-то давно, Крутобок, в то время еще юный Грозовой воин, влюбился в красавицу Серебрянку из Речного племени. Серебрянка умерла, оставив после себя двоих детей — Урагана и Ласточку. Несмотря на то, что брат с сестрой выросли в Речном племени, они знали всю правду о своем отце и очень его любили. Ураган медленно покачал головой.
   — Однажды он уже потерял нашу мать, — глухо ответил он. — Он должен узнать о смерти Ласточки от меня.
   Ежевика понимающе кивнул.
   — Значит, пойдем вместе.
   Трое котов молча повернули в сторону от ущелья и стали спускаться вниз, к деревьям. Шерсть у Белочки искрилась от предвкушения скорой встречи, она жадно вдыхала запах прелой листвы. Они были почти дома! Незаметно для себя она потихоньку ускоряла шаг, и вскоре уже неслась по мягкому лесному ковру. Ежевика поравнялся с ней и помчался рядом.
   Но не счастье от возвращения в родной лес и не предвкушение радостной встречи гнали Белочку в сторону лагеря. Что-то властно тянуло ее домой — и это что-то было гораздо сильнее желания убедиться в том, что Грозовое племя благополучно пережило наступление Двуногих и их чудищ. Жуткие кошмары, мучившие Белочку по ночам, вдруг ожили в ее душе и тревожным криком ястреба ударили в сердце. Она уже знала, что случилась беда. Ужасная беда!
  

  

   

    Глава II
   

   — Пестролистая! — закричала Листвичка в гущу леса. Ответа не было. Отчаяние едкой желчью обожгло ее живот. Мудрая целительница много раз являлась ей во сне и указывала правильный путь, но никогда раньше Листвичка так не нуждалась в ее помощи, как сегодня.
   — Пестролистая, где ты?! — снова позвала она.
   Ни один листик не шелохнулся в густых деревьях, в темной траве не было слышно даже слабого шороха дичи. Мертвая тишина острым когтем рвала сердце Листвички.
   Внезапно тишина взорвалась незнакомым воем. Листвичка резко открыла глаза. В первый миг она даже не поняла, где находится. Шерсть ее стояла дыбом от холода, а вместо мягкого мха под лапами была какая-то холодная блестящая паутина.
   Листвичка в страхе вскочила, но сеть оказалась и сверху, и больно царапнула ее по ушам. Где бы она ни находилась, тут было очень тесно. Листвичка глубоко вздохнула и заставила себя оглядеться по сторонам. И тут она все поняла.
   Она была заперта в крошечной пещере, стены, потолок и крыша которой были сплетены из твердой холодной паутины. Пещера была так тесна, что в ней едва можно было встать и вытянуть лапы. Она стояла среди других точно таких же закутков, расставленных вдоль стен деревянного гнезда Двуногих.
   Листвичке вдруг нестерпимо захотелось увидеть звезды, набрать полную грудь воздуха, пропитанного присутствием Звездного племени, и убедиться в том, что предки-воители видят ее и не оставят своей заботой. Но сколько она ни запрокидывала голову, взгляд ее упирался лишь в убегающий вверх деревянный потолок. Единственный луч лунного света проникал сквозь крошечное отверстие в одной из стен гнезда.
   Пещера, в которой была заперта Листвичка, стояла выше всех остальных, находившаяся прямо под ней ячейка пустовала, зато еще ниже Листвичка разглядела какой-то ворох темного меха. Кто это? Неужели тоже кот? Судя по запаху, кот был чужой, нелесной. Незнакомец лежал неподвижно, будто спал. «Или умер», — хмуро подумала Листвичка.
   Она прислушалась, не раздастся ли снова разбудивший ее вой, но кругом было тихо, если не считать негромкого мяуканья и возни котов, запертых в соседних ячейках. Листвичка снова втянула пастью воздух, но не почувствовала ни одного знакомого запаха.
   Все гнездо было пропитано резким смрадом Двуногих, к которому примешивался острый запах кошачьего страха. Листвичка выпустила когти, но они едва не запутались в блестящей паутине.
   «Звездное племя, где же ты?» На какой-то миг Листвичка подумала, что уже умерла, и эта мысль заставила ее содрогнуться всем телом, да так, что ее когти царапнули по сетчатому полу.
   — Я вижу, ты уже очнулась? — прошептал чей-то голос рядом.
   Листвичка вскочила и выгнула шею, чтобы поглядеть себе за спину. Куча крапчатого меха, валявшаяся в соседней ячейке вдруг зашевелилась, и Листвичка мгновенно узнала особый, ни с чем не сравнимый запах домашнего кота, в котором кошачий дух смешивается с вонью Двуногих. Голос незнакомой кошки звучал ласково, но Листвичка была слишком напугана, чтобы отвечать.
   Волной нахлынули воспоминания. Она вспомнила, как пошла на разведку вместе с Медуницей, и как попалась в западню Двуногих. Ее поймали и заперли в темноте, разлучив с родным племенем! Листвичка обессилено опустилась на пол своей тюрьмы, уткнулась носом в лапы и закрыла глаза.
   Из дальней ячейки раздался еще один голос. Он был слишком тих, чтобы Листвичка могла разобрать слова, но сам голос показался ей смутно знакомым. Она приподняла морду, чтобы попробовать воздух, но уловила только неприятный острый запах, почему-то напомнивший ей о лечебных травах, которые Пепелица использовала для заживления открытых ран. Голос зазвучал снова, и Листвичка насторожила уши, чтобы не пропустить ни слова.
   — Мы должны выбраться отсюда, — говорил невидимый кот.
   Ему ответил голос из противоположного угла гнезда:
   — Но как? Отсюда нет выхода!
   — Нельзя же просто сидеть, сложа лапы! — настаивал первый голос. — До нас тут были другие коты, понимаешь? Я до сих пор чувствую их запах — и запах их страха. Не знаю, что с ними случилось, но, судя по запаху, это было что-то жуткое. Нужно выбраться отсюда, иначе и от нас не останется ничего, кроме мертвого ужаса…
   — Отсюда нет выхода, ясно тебе, мышеголовая?! — грубо рявкнул третий голос. — Сколько можно твердить одно и то же? Закрой пасть и дай нам поспать.
   Листвичка сжалась в комок. Она не хотела умереть, не оставив после себя ничего, кроме постыдного запаха страха! Она прижала уши к голове, закрыла глаза и заворочалась, устраиваясь на ночлег.
   

   — Просыпайся! — зашипел кто-то у нее над ухом, прогоняя тревожный сон.
   Листвичка приподняла голову и огляделась. Прозрачный солнечный свет просачивался сквозь отверстие в стене, но нисколько не согревал окоченевшее тело. В тусклом полумраке Листвичка смогла, наконец, получше рассмотреть свою соседку. Это была очень красивая чистенькая кошечка, при взгляде на которую Листвичка невольно устыдилась своей всклокоченной шерсти. Чутье не обмануло ее, кошка была домашней, причем довольно упитанной.
   — Ты здорова? — спросила соседка, встревоженно всматриваясь в Листвичку. — Ты так стонала… мне показалось, что у тебя что-то болит.
   — Я просто спала, — хрипло ответила Листвичка. Голос ее звучал как-то странно, словно она несколько дней не разговаривала, но стоило ей открыть пасть, как только что приснившийся кошмар снова ожил в ее воображении.
   Ей снилась вода — страшные реки, красные от крови… и огромные птицы, которые камнем падали с небес, выпустив острые когти. А потом перед Листвичкой промелькнула Ласточка. Нежная серая кошка стояла в темноте, а потом вдруг вознеслась к звездам. Листвичка не поняла, что это значит, но у нее отчего-то затряслись лапы.
   За стенами гнезда с ревом проснулось чудовище, и Листвичка, испуганно отшатнувшись к стене, прижалась спиной к холодной паутине.
   — Ты плохо выглядишь, — заметила домашняя кошка. — Попытайся хоть немного поесть. Еда вон там, в углу твоей клетки.
   Клетки? Какое странное слово! Стало быть, так называется эта плетеная пещера? Домашняя кошка посмотрела сквозь разделявшую их «клетки» паутину и кивнула на полупустую штуковину, в которой лежали какие-то вонючие катышки.
   — Я этого не ем! — с отвращением поморщилась Листвичка.
   — Тогда, хотя бы сядь и умойся, — посоветовала соседка. — С тех пор как рабочие притащили тебя сюда, ты так и сидишь, сгорбившись, словно прибитая мышь!
   Листвичка обиженно расправила плечи, но не двинулась с места.
   — Может быть, они тебя поранили? — не унималась домашняя кошка. В ее голосе слышалась искренняя забота.
   — Нет, — буркнула Листвичка.
   — В таком случае, встань и умойся, — с облегчением скомандовала соседка. — Ты не поможешь ни себе, ни другим, если будешь киснуть!
   Но Листвичке вовсе не хотелось ни вставать, ни умываться. Сетчатый пол больно царапал лапы, из-под одного когтя уже начала сочиться кровь. Глаза слезились от пыльного воздуха гнезда, к которому примешивалась едкая вонь чудищ. А самое главное, Звездное племя до сих пор не послало ей ни единого знака, чтобы унять леденящий ужас, поселившийся в сердце.
   — Вставай! — уже строже повторила кошка.
   Листвичка повернула голову и сердито уставилась на назойливую соседку. Та спокойно выдержала ее взгляд.
   — Мы должны придумать, как выбраться отсюда, — сказала она, отвечая на немой вопрос Листвички. — Если ты откажешься вставать, разминать мышцы и есть, чтобы набраться сил, нам придется оставить тебя здесь. А я никогда не бросаю тех, кому могу помочь.
   Листвичка вытаращила глаза.
   — Ты знаешь, как выбраться отсюда?
   — Пока нет, — призналась домашняя кошка. — Возможно, ты сможешь помочь мне придумать способ спасения. Разумеется, если немедленно прекратишь жалеть себя и примешься за дело.
   Листвичка знала, что незнакомая кошка права. Чего она добьется, если будет лежать, покорно ожидая смерти?! И вообще, ей еще рано присоединяться к Звездному племени! Она же ученица целительницы, она нужна своему племени, нужна лесу — что бы от него ни осталось.
   Нужно немедленно прекратить жалеть себя, это только забирает у нее силы и лишает веры в будущее! Листвичка заставила себя подняться. Затекшие от тесноты мышцы протестующе взвыли, но она все-таки распрямила хвост и по очереди вытянула лапы.
   — Вот так-то лучше, — одобрила домашняя кошка. — А теперь повернись. Посмотри сюда, тут есть еще место.
   Листвичка послушно развернулась и, вытянув лапы в угол клетки, с силой впилась когтями в паутину. Она как следует потянулась, прижавшись грудью к полу, и тут же ощутила как расслабляются затекшие мышцы. Теперь она чувствовала себя гораздо лучше и, усевшись, принялась вылизывать свой всклокоченный бок.
   Домашняя кошка вплотную приблизилась к разделявшей их сетке и с удовольствием смотрела на нее яркими голубыми глазами.
   — Меня зовут Коди. А тебя?
   — Листвичка.
   — Листвичка? — переспросила Коди. — Странное имя, — она пожала плечами и улыбнулась. — Ну что ж, добро пожаловать в компанию пойманных котов, Листвичка. Ты тоже потеряла свой воротничок, да? Я бы ни за что тут не оказалась, если бы у меня не хватило ума сбросить ошейник. Но я же не виновата, что он был такой дурацкий! Я так гордилась собой когда, наконец, освободилась от него, а видишь, как все обернулось? Будь на мне мой воротничок, рабочий ни за что не посадил бы меня сюда, а отнес бы домой! — она опустила голову и лизнула свою растрепанную грудку. — Мои домашние, наверное, просто с ума сходят от беспокойства! Обычно, если я не возвращаюсь к полуночи, они начинают рыскать по саду, звенят моей миской, зовут меня на все голоса. Конечно, мне приятна такая забота, но обычно я вполне могу сама о себе позаботиться. Листвичка не удержалась и насмешливо заурчала.
   — О чем ты говоришь, домашняя киска? Как ты можешь о себе позаботиться? Да ты же умрешь с голоду, если твои Двуногие забудут тебя покормить!
   — Двуногие?
   — Ой, прости, — улыбнулась Листвичка и быстро поправилась: — Твои домашние.
   — А ты откуда берешь еду? — вопросом на вопрос ответила Коди.
   — Я ем то, что сама поймаю.
   — Я тоже однажды поймала мышку, — распушилась Коди.
   — А я ловлю всю свою еду, — отрезала Листвичка. На какой-то миг она забыла, что сидит в тесной душной клетке, и увидела перед собой густой зеленый лес, полный копошащейся в траве дичи. — И еще я охочусь для старейшин.
   Коди изумленно прищурила свои круглые голубые глаза.
   — Так значит, ты из тех лесных котов, о которых говорил Чумазик?
   — Я кошка из лесного племени, — с гордостью ответила Листвичка.
   Коди смущенно захлопала глазами.
   — Из племени? Как это?
   — В лесу живут четыре племени, — пояснила Листвичка. — У каждого есть своя территория и свои обычаи, но все мы живем под защитой Звездного племени, — тут она поняла, что еще больше запутала Коди и быстро пояснила: — Звездное племя, это наши предки-воители. Они живут на небе, на Серебряном Поясе, — Листвичка махнула хвостом на потолок. — Каждый лесной кот в свой срок уйдет на небо и вступит в Звездное племя.
   — Чумазик никогда про это не рассказывал, — пробормотала себе под нос Коди.
   — А кто такой Чумазик?
   — Один кот из соседнего сада. Когда-то давно у него был друг, домашний кот, который сбежал от своих покровителей к лесным котам… Я хотела сказать, в племя.
   — Мой отец родился домашним! — воскликнула Листвичка. — Он сбежал от Двуногих, чтобы вступить в Грозовое племя.
   Коди прижалась носом к разделявшей их холодной паутине.
   — Как зовут твоего отца? Листвичка в волнении уставилась на нее.
   — Ты думаешь, что он и есть тот самый кот, о котором рассказывал твой друг?
   — Конечно! Как его зовут?
   — Огнезвезд.
   Коди разочарованно понурила голову.
   — Нет, это не он. Чумазик говорил, что его друга звали Рыжик, — вздохнула она. — А об Огнезвезде я даже не слышала.
   — Ой, какая я глупая! — спохватилась Листвичка. — Он же не всегда был Огнезвездом! Ведь это его лесное имя, понимаешь? Это имя предводителя. Прежде чем получить его, мой отец носил обычное воинское имя.
   Коди задумчиво посмотрела на нее.
   — Я так понимаю, что у вас в племени придают большое значение именам?
   — Очень большое! Каждому котенку при рождении дают имя, которое что-то обозначает, как-то отличает его от остальных товарищей, — Листвичка помолчала и уверенно добавила: — То есть каждый получает такое имя, какое заслуживает.
   — А за что твой отец получил имя Огнезвезд?
   — У него шерсть рыжая, как пламя, — улыбнулась Листвичка. — Поэтому, когда он только появился в Грозовом племени, наша предводительница назвала его Огоньком, — Листвичка осеклась, заметив изумленный взгляд Коди.
   Пестрая кошечка вскочила на лапы и в восторге уставилась на Листвичку.
   — Значит, это он! — в восторге выкрикнула она. — Чумазик говорил о твоем отце! Я помню, как он рассказывал, что никогда в жизни не видел котов с такой ярко-рыжей шерстью, как у Рыжика. Выходит, теперь Рыжик стал предводителем племени! Ой, мне просто не терпится рассказать об этом Чумазику. То-то он удивится!
   У Листвички сжалось сердце при мысли о том, что Коди, возможно, никогда больше ничего не расскажет своему Чумазику. А сама она никогда не увидит своего отца. «Великое Звездное племя, помоги нам!» — взмолилась маленькая целительница.
   Словно почувствовав ее мысли, Коди понурила голову и опустила глаза.
   — Мне кажется, тебе не помешало бы еще разок вылизать ушки, — заметила она, чтобы сменить тему.
   Листвичка послушно облизнула лапку и поднесла ее к уху, но тут Коди вдруг вздохнула и прошептала:
   — Твой отец, должно быть, волнуется? Наверное, он сейчас переживает за тебя, точно так же, как мои домашние.
   — Да, — кивнула Листвичка, хотя сильно сомневалась в том, что привязанность Двуногих к своим домашним любимцам можно сравнить с нерасторжимой связью, объединяющей лесных котов. С другой стороны, Коди, кажется, была предана своим хозяевам и даже тосковала по ним, совсем как Листвичка по своим товарищам.
   «Нужно придумать, как выбраться отсюда, — решительно подумала Листвичка. — Огнезвезд и так измучен тревогой за Белочку, не хватало ему только исчезновения второй дочери!»
   Листвичка повернула голову к отверстию в стене, через которое в комнату просачивался солнечный свет, и прикинула, что средняя кошка вполне могла бы в него протиснуться. Она, например, с радостью рискнула бы, даже если при этом пришлось бы пожертвовать половиной шерсти. Но как выбраться из клетки?
   Листвичка поглядела на засов, который запирал дверь.
   — Бесполезно, — сообщила Коди, перехватив ее взгляд. — Я пыталась просунуть лапу сквозь сетку, но мне так и не удалось ухватиться за засов.
   — Как ты думаешь, зачем Двуногие нас сюда посадили? — спросила Листвичка, отворачиваясь от двери.
   Коди вздохнула, помолчала, а потом негромко прошептала:
   — Наверное, им показалось, что мы мешаем им работать в лесу. Они поймали меня, когда я погналась за белкой и очутилась далеко от дома. Их чудище с ревом выскочило из-за деревьев, и я до смерти перепугалась. Я просто голову потеряла от ужаса, и не заметила, как рабочие меня окружили. Один из них схватил меня за шкирку и забросил сюда. Нет, ты представляешь, какой дурак? Пусть я была без ошейника, но надо быть совсем тупоголовым, чтобы принять меня за уродскую лесную кошку! — она возмущенно распушилась, но тут же опустила шерсть, поймав оскорбленный взгляд Листвички. — Извини, я сама не знаю, как это у меня вырвалось. Вообще-то, ты гораздо красивее, чем я думала, — смущенно пролепетала она.
   Листвичка только фыркнула. Лесные коты, домашние коты — какая разница, если они все равно заперты вместе в этом ужасном гнезде!
   — Я тоже обычно не бываю в этой части леса, — призналась она. — Я искала Белохвоста и Яролику, моих товарищей.
   Коди с любопытством склонила голову набок.
   — Они пропали два рассвета тому назад, — пояснила Листвичка. — Некоторые в нашем племени думают, что они сбежали, но я-то знаю, что они никогда не бросили бы свою дочку!
   — Значит, ты решила, что Двуногие их поймали, и пришла проверить? — догадалась Коди.
   — Нет, мне и в голову не пришло, что Двуногие заперли их в этом жутком месте, — покачала головой Листвичка. — Я просто пошла по их следу, а потом наткнулась на запах Речной кошки, которая пропала чуть раньше.
   Листвичка почувствовала, как шерсть зашевелилась у нее на спине. Но если Двуногие в самом деле поймали Яролику, Белохвоста и Невидимку, то все трое сейчас должны быть здесь! Она в отчаянии обвела глазами гнездо, в котором стало гораздо светлее с наступлением утра. Вскоре в одном из углов ей удалось заметить знакомую даже в темноте пятнистую шерсть.
   — Яролика! — крикнула Листвичка, но ее крик был заглушён неожиданным шумом. Дверь в гнездо распахнулась, впустив поток яркого света. Воспользовавшись этим, Листвичка быстро обвела глазами клетки, выискивая знакомых котов.
   Огромный Двуногий вошел в гнездо и начал поочередно открывать клетки, просовывая что-то в каждую. Когда он подошел к Листвичке, она отскочила, будто ошпаренная.
   Дрожа от страха, она смотрела, как Двуногий небрежно бросил горсть катышков на пол клетки, плеснул воды в стоящую рядом штуку и снова захлопнул дверцу. А вот Коди повела себя совсем иначе. Как только Двуногий открыл ее дверцу, она бросилась к его огромной лапе и, громко мурлыча, принялась тереться о нее мордой. Двуногий с явным удовольствием погладил ласковую кошку за ушками.
   Наконец он закрыл Коди и вышел из гнезда. Хлопнула дверь, и ряды клеток снова погрузились во тьму.
   — Как ты могла позволить ему прикоснуться к тебе?! — возмущенно спросила Листвичка.
   — Этот работяга — моя единственная возможность выбраться отсюда, — нисколько не смутилась Коди. — Если он поверит в то, что я миленькая потерявшаяся кошечка, он, может быть, выпустит меня. Попробуй и ты, вдруг сработает.
   Листвичка представила, как Двуногий дотронется до нее, и ее даже передернуло от отвращения. Нет, это способ не для нее, и не для ее товарищей! Кстати, а где клетка, в которой она увидела знакомую пятнистую шерстку?
   — Яролика! — громко позвала Листвичка, нетерпеливо покачивая хвостом.
   — Да, — прозвучал усталый бесцветный голос. — Кто меня зовет?
   Листвичка бросилась к двери своей клетки и прижалась к ней, так что холодные прутья впились ей в ребра.
   — Это я, Яролика! Я, Листвичка!
   — Листвичка?! — воскликнул кто-то в другом конце гнезда, и Листвичка чуть не поперхнулась от радости, узнав знакомый голос Белохвоста. Уткнувшись носом в прутья, она всматривалась в темноту до тех пор, пока не разглядела густую белую шерсть друга Яролики.
   — Значит, вы оба живы! Слава Звездному племени!
   — Это и есть те коты, которых ты искала? — поинтересовалась Коди.
   Листвичка, не оборачиваясь, кивнула.
   — Листвичка? — раздался еще один голос из темноты. — Это я, Невидимка.
   — Невидимка! — закричала маленькая ученица. — То-то мне показалось, что я узнала твой запах, когда попалась в ловушку! Но как ты оказалась здесь, так далеко от границы Речного племени?
   — Я бы ни за что не попалась в эту вонючую ловушку, если бы не воины Ветра! Я гнала их с нашей территории и очутилась тут, — проворчала Речная кошка.
   Тоненький жалобный голосок пропищал откуда-то снизу:
   — Я не знал, что это ловушка! Я хотел спрятаться в ней, а она закрылась.
   — Ты кто такой? — спросила Листвичка, свешивая голову вниз.
   — Я Шиповник из племени Ветра.
   — Есть здесь еще какие-нибудь лесные коты? — для очистки совести громко спросила Листвичка. Как ни рада была она тому, что ее пропавшие товарищи и друзья оказались живы, она предпочла бы встретиться с ними в каком-нибудь другом месте.
   К счастью, больше никто не отозвался. В гнезде было тихо, слышно было только, как другие пленники, громыхая катышками, поедают свой корм.
   — Кроме нас тут сидят еще несколько бродяг, — прошипела Невидимка.
   — Что еще за бродяги? — насторожилась Коди.
   — Это коты, которые решили жить сами по себе, — пояснила Листвичка. — Они не принадлежат ни племенам, ни Двуногим.
   — И заботятся только о себе, — с неприязнью добавила Невидимка.
   — Ой, как мне стыдно! — насмешливо процедил какой-то голос возле самого пола. — Сама погляди, куда вас привела забота о своих дурацких племенах!
   Листвичка напрягла глаза и, наконец, разглядела в самой нижней клетке худющего старого кота с рваными ушами.
   — Не обращай на него внимания, — посоветовала Коди. — Он нам не помощник.
   — Ты его знаешь? — удивилась Листвичка.
   — Он вечно воровал еду у моих домашних, — презрительно пояснила Коди. — Он может сколько угодно называть себя бродягой и котом-одиночкой, но для меня он ничуть не лучше крысы!
   — Так ты жила у Двуногих? — обратился к Коди Белохвост. — Ты случайно не знаешь кошку, которую зовут Принцесса?
   — Такая хорошенькая, с белыми лапками?
   — Да! — глаза Белохвоста сверкнули в темноте. — Это моя мать. Как она? У нее все хорошо?
   — Ой, как здорово! — обрадовалась Коди. — У нее все отлично. Она такая умница. В соседнем с ними доме завелся пес — настоящий горластый дурак, просто покою от него никакого не было. Так Принцесса быстро поставила его на место. Представляешь, что она делала? Садилась на забор и шипела на этого дуралея до тех пор, пока тот с визгом не уносил лапы.
   — Как мило! — сухо заметила Невидимка. — Все это очень интересно, но давайте перейдем к делу. Можем ли мы как-нибудь выбраться отсюда?
   — Кто-нибудь знает, что Двуногие собираются с нами сделать? — севшим от страха голосом спросила Яролика.
   — А ты-то сама как думаешь? — зловеще процедил старый бродяга. — Может быть, они поймали нас и заперли в этой вонючей дыре потому, что души не чают в кошках?
   — По крайней мере, они нас кормят, — неуверенно возразила Коди. — Хотя еда у них так себе… Вообще-то я к другой привыкла.
   Листвичка метнула на нее недовольный взгляд и сказала:
   — Давайте не будем отвлекаться и подумаем над тем, как отсюда выбраться.
   — Почему бы вам всем не заткнуть пасти? — взорвался старый кот. — Разорались тут! Сейчас на ваше мяуканье сюда сбегутся все Двуногие.
   В самом деле, снаружи послышались тяжелые шаги, заставившие Листвичку похолодеть от страха. Она забилась в дальний угол клетки, но тут дверь распахнулась и в гнездо вошел Двуногий. В руках он держал еще одну клетку, в которой съежилась какая-то кошка. Несмотря на исходящую от нее оглушительную волну страха, Листвичка сразу с облегчением поняла, что новая пленница ей незнакома.
   В следующий миг она устыдилась своей черствости, но все-таки ей было приятно сознавать, что последней жертвой Двуногих не стал кто-нибудь из лесных котов.
   «Еще одна бродяга», — подумала она, когда Двуногий поставил клетку с пленницей прямо над Белохвостом. «Судя по тому, как ведут себя остальные бродяги, проку от нее тоже будет немного».
   Но стоило Двуногому выйти из гнезда, как до Листвички донесся изумленный возглас Невидимки:
   — Саша?!
  

  

   

    Глава III
   

   Обогнав Ежевику с Ураганом, Белочка со всех лап бросилась вниз по склону в долину, где лежал лагерь Грозового племени. Но с каждым шагом резкий запах чудищ становился все сильнее, а их рев все громче и оглушительней.
   — Они… они уже здесь, — прошептала Белочка. Потом она увидела незнакомый просвет между деревьями, окружавшими поляну. В то время, когда они с Ежевикой отправлялись в путь, лес подступал к самому склону холма и скрывал в своей гуще Грозовой лагерь.
   Ежевика быстро коснулся ее бока, проскользнул вперед и выглянул из-за деревьев.
   — Будь осторожна, — прошипел он, не глядя на Белочку.
   Широкая борозда пролегла через лес. Земля, еще совсем недавно скрытая папоротниками, утоптанная поколениями кошачьих лап, теперь лежала развороченная как на вересковой пустоши. С одной стороны поляна была перегорожена чудищами, которые с рыком и скрежетом прокладывали себе дорогу между уцелевших деревьев. Белочка отпрянула в папоротники и в страхе прижала уши к затылку.
   — Полночь не зря предупреждала нас о том, что все будет плохо, — напомнил ей Ежевика. Голос его звучал до странности спокойно, и Белочка невольно прижалась к его боку, ища силы и защиты в тепле его пушистой шерсти. — Тут нам не перебраться, — продолжал Ежевика. — Слишком опасно. Попробуем обойти кругом и подойти к лагерю с другой стороны.
   — Тогда веди, — согласился Ураган. — Эту часть леса ты знаешь лучше меня. — Он повернулся и внимательно посмотрел на Белочку. — Ты готова?
   Белочка гордо вскинула голову.
   — Я в полном порядке, ясно? Только бы поскорее добраться до лагеря.
   — Значит, пошли, — скомандовал Ежевика и, развернувшись, быстро потрусил в сторону от изуродованного участка.
   Они обогнули чудищ и помчались под деревьями. Когда они пробегали мимо песчаного оврага, где Грозовые воины тренировали своих оруженосцев, Белочка хмуро подумала, что просто не представляет себе, как племя может существовать под боком у Двуногих с их чудищами.
   Солнце стояло высоко в небе, холодные лучи его, пробиваясь сквозь голые ветви деревьев, бросали черные тени на склоны песчаного оврага. Белочка, утопая лапами в песке, семенила следом за Ежевикой и Ураганом. Когда она подбежала к протоптанному в папоротниках ходу, грудь у нее вдруг так стиснуло от волнения, что она едва смогла вздохнуть. Не в силах больше терпеть, Белочка рванулась в заросли.
   — Огнезвезд! — закричала она, выскакивая на поляну.
   Поляна была пуста. Мертвая тишина царила в лагере. Не было слышно кошачьей возни в зарослях, и даже запах племени был старым, почти выветрившимся.
   На подгибающихся лапах Белочка подошла к отцовской пещере у подножия Скалы, с вершины которой Огнезвезд столько раз обращался к своему племени. На какой-то безумный миг ей вдруг показалось, что предводитель все еще здесь, несмотря на опасность, рычащую у самого входа в лагерь. Но его опустевшая подстилка из мха уже успела отсыреть и пожухнуть.
   Белочка выскочила из расселины Скалы и понеслась к детской. Котята и старейшины всегда покидают лагерь последними, тем более что на всей поляне не было места безопаснее густых зарослей колючей ежевики, которая защитила и вырастила не одно поколение Грозовых котов.
   Но и в детской не было ничего, кроме лисьей вони, почти заглушившей нежный аромат беспомощных котят и их матерей. Дикий ужас подкатил к сердцу Белочки. Услышав шорох в кустах, она испуганно подскочила и увидела Ежевику.
   — Ли-лиса, — трясущимися губами выговорила Белочка.
   — Ничего страшного, — успокоил ее Ежевика. — Запах старый. Наверное, лисица прознала, что коты ушли, вот и решила попытать счастья в надежде, что они бросили котят. Я уже все осмотрел. Нигде нет никаких следов кро… то есть, я хотел сказать, битвы, — торопливо поправился он.
   — Но где же наше племя?! — взвыла Белочка. Она знала, почему Ежевика подумал о крови. Разве можно представить, чтобы целое племя добровольно покинуло лагерь, не пролив даже капли крови? «О великое Звездное племя, что же здесь произошло?»
   Она увидела страх, промелькнувший в янтарных глазах Ежевики.
   — Я не знаю, — тихо ответил он. — Но мы их обязательно разыщем.
   Ураган подошел к друзьям и остановился рядом.
   — Неужели мы все-таки опоздали? — хрипло выдохнул он.
   — Надо было вернуться раньше! — простонала Белочка.
   Ураган еще раз обвел глазами опустевшую детскую и мрачно кивнул головой.
   — Нам вообще не надо было никуда уходить. Мы должны были остаться, чтобы в трудный час быть вместе со своими племенами!
   — Мы должны были уйти! — прошипел Ежевика и, выпустив когти, крепко впился в слежавшийся мох. — Такова была воля Звездного племени!
   — Куда же они все могли подеваться?! — не слушая их, запричитала Белочка. Оттеснив друзей, она выскочила из детской и с плачем выбежала на поляну. Через какое-то время Ураган с Ежевикой медленно вышли следом за ней, и Ураган тихонько выругался, больно зацепившись шерстью за колючие плети ежевики.
   Речной воин подошел к Белочке и остановился с ней рядом. Не обращая внимания на расцарапанную заднюю лапу, он еще раз внимательно обвел глазами покинутый лагерь.
   — Нигде нет ни крови, ни следов борьбы, — пробормотал он про себя.
   Белочка проследила за его взглядом и поняла, что серый воин прав. Лагерь был брошен, но ничто не говорило о том, что он был атакован. Но тогда получается, что племя не было изранено и изгнано с родной земли?
   — Наверное, они перебрались в более безопасное место! — просияла Белочка.
   Ежевика молча кивнул.
   — Нужно все хорошенько обнюхать, — предложил Ураган. — Может быть, нам повезет найти какой-нибудь запах, который подскажет, куда они направились.
   — Я поищу в пещере Пепелицы! — вызвалась Белочка. Она нырнула в папоротники, ограждающие полянку целительницы, но туннель, протоптанный сквозь заросли был так же пуст и молчалив, как и остальной лагерь.
   Белочка закружилась по поляне, прижавшись носом к самой земле. Иногда Пепелица устраивала здесь временные подстилки для больных котов, но сейчас Белочке не удалось найти ни одного свежего запаха, поэтому она подняла голову и направилась к обломку скалы, возвышавшемуся на противоположном конце поляны. В расщелине этой скалы была небольшая пещерка, в которой спала Пепелица и где она хранила от сырости запасы своих целебных трав.
   В темной пещере по-прежнему резко пахло травами и кореньями, но запаха Пепелицы почти не чувствовалось, он уже успел выветриться, точно так же, как запах Огнезвезда из-под Скалы.
   Белочка разочарованно попятилась наружу, вылезла и в отчаянии огляделась. Внезапно новая ужасная мысль когтями полоснула ее по животу: запах Пепелицы был слабым, но запах Листвички, ученицы целительницы, был еще слабее. Куда бы ни ушло Грозовое племя, сестра Белочки исчезла гораздо раньше!
   И тут откуда-то сверху раздался истошный боевой клич, разом заставивший ее позабыть обо всех своих горестях. Мелькнула чья-то темная шерсть, и тяжесть с размаху обрушилась на спину Белочке. Рыжая ученица больно ударилась подбородком о землю и отчаянно забилась, пытаясь освободиться.
   Путешествие к Месту-Где-Тонет-Солнце сделало ее поджарой и сильной, поэтому она быстро скинула со спины противника, из последних сил цеплявшегося за ее шерсть и инстинктивно перекатилась на бок. Острые когти полоснули ее по боку, и противник свалился на землю.
   Шипя от злости, Белочка обернулась к своему врагу. Загривок ее стоял дыбом, губы расползлись в стороны, обнажив острые клыки.
   Нападавший неловко поднялся на лапы и, воинственно распушив хвост, уставился на нее прищуренными голубыми глазами.
   — Кто тебе разрешал воровать мои запасы?!
   — Пепелица! — прерывисто выдохнула Белочка. Глаза целительницы стали круглыми, как маленькие луны.
   — Белочка! Ты… Ты жива! Ты вернулась! — пробормотала она. Потом бросилась вперед, прижалась щекой к щеке Белочки и заурчала: — Где же ты пропадала? А Ежевика? Он с тобой?
   — Где все наши? — не слушая ее, закричала Белочка. Она так боялась за судьбу своих соплеменников, что даже не слышала вопросов Пепелицы.
   Дробный топот лап не дал им договорить. В следующий миг Ежевика с Ураганом вылетели из папоротников на поляну и остановились перед кошками.
   — Мы услышали шум драки, — пропыхтел Ежевика и удивленно разинул пасть, увидев Пепелицу. — Вы… Вы в порядке?
   — Ежевика! Как я рада тебя видеть! — воскликнула целительница и тут же слегка смутилась, узнав Урагана. — А ты что здесь делаешь? — строго спросила она.
   — Он с нами, — коротко ответил Ежевика. — Кто на вас напал? — грозно спросил он, оглядываясь по сторонам. Его темная полосатая шкура воинственно топорщилась. — Вы их прогнали?
   — Вообще-то… Это мы сами… То есть это я, — смущенно призналась Пепелица. — С вершины скалы я не узнала Белочку и решила, что какой-то чужой кот решил поживиться моими запасами. Я вернулась сюда взять немного лечебных трав, и вот…
   — Вернулась? — перебил ее Ежевика. — А где остальные?
   — Нам пришлось уйти, — горько прошептала Пепелица и опустила глаза. — Чудовища с каждым днем подходили все ближе и ближе. Огнезвезд принял решение покинуть лагерь.
   — Когда это случилось? — растерянно переспросил Ежевика.
   — Два рассвета тому назад.
   — Куда вы ушли? — выскочила вперед Белочка.
   — К Нагретым Камням, — рассеянно ответила Пепелица, обводя глазами родную поляну. — Я пришла, чтобы взять немного целебных трав… У меня ведь больше нет ученицы, поэтому некого послать за свежими лекарствами, а сама я хожу плохо…
   У Белочки оборвалось сердце.
   — Больше нет Листвички… Что с ней случилось?
   Пепелица подняла голову, и в глазах у нее было столько горечи, что Белочке вдруг захотелось поджать хвост и убежать в лес, чтобы не слышать страшного ответа.
   — Двуногие ставят на нас ловушки, — тихо проговорила целительница. — Листвичка попалась в такую ловушку накануне нашего ухода. Медуница видела, что с ней случилось, но ничего не смогла поделать.
   Белочка пошатнулась, с трудом устояв на вдруг ослабевших лапах. Только теперь она с ужасом поняла, что означали ее мучительные сны о тьме и тесноте крошечного, пропитанного страхом, места.
   — Куда Двуногие унесли ее? — откуда-то издалека донесся до нее бесстрастный голос Ежевики. Белочка вздрогнула, стараясь сбросить с себя липкий страх, пропитавший все ее тело.
   — Никто этого не знает.
   — Огнезвезд посылал патрули на розыски?
   — Сразу после возвращения Медуницы он послал целый отряд на выручку Листвички. Но на том месте, где стояла ловушка, топтались чудища, которые грызут деревья. Там все было перерыто, и никаких следов Листвички, — Пепелица потерлась щекой о щеку Белочки. — Продолжать поиски было опасно, — тихо сказала она.
   Белочка отшатнулась, но Пепелица продолжала пристально смотреть ей в глаза, словно хотела, чтобы она поняла.
   — Твой отец прежде всего обязан был думать о безопасности племени, — сурово заметила целительница. — Он не мог рисковать жизнями других котов, посылая их на розыски Листвички. — Пепелица отвернулась и замолчала, а когда заговорила снова, в голосе ее была тоскливая горечь: — Я сама хотела идти искать ее, но понимала, что это бесполезно, — она с ненавистью посмотрела на свою заднюю лапу, изуродованную раной, полученной в детстве на Гремящей Тропе. Пепелица на своей шкуре испытала, какой бедой может обернуться для слабых котов встреча с чудовищами Двуногих.
   И тут, впервые за все это время, Белочка увидела то, что должна была заметить сразу, не будь она так взволнована исчезновением племени и пропажей сестры. Пепелица была страшно худа, шкура ее обвисла и едва обтягивала торчащие кости.
   По всей видимости, Ежевика тоже заметил это.
   — Как дела в племени? — осторожно спросил он.
   — Печально, — не стала скрывать Пепелица. — Хвоинка умерла… У Тростинки не хватило молока, чтобы выкормить ее. Дичи почти не осталось, мы голодаем, — голос ее печально задрожал: — Рябинка тоже умерла. Отравилась кроликом. Двуногие нарочно отравили их, чтобы избавиться от племени Ветра, — внезапно в глазах ее промелькнула тревога: — А вы случайно не ели крольчатины?!
   — Мы и кроликов-то не видели, — успокоил ее Ураган. — Даже на территории племени Ветра.
   Пепелица гневно взмахнула хвостом.
   — Двуногие убивают все на своем пути! Яролика с Белохвостом тоже пропали. Мы думаем, они попались в ту же ловушку, что и Листвичка.
   Ежевика опустил голову и уставился на холодную глинистую землю поляны.
   — Я не думал, что все окажется так плохо, — прошептал он. — Полночь предупреждала нас, но…
   У Белочки едва не разорвалось сердце от жалости к нему, но она понимала, что ничем не сможет утешить друга, поскольку сама терзается той же тоской и тревогой.
   Пепелица непонимающе уставилась на Ежевику.
   — Полночь вас предупреждала? — переспросила она. — Что это значит?
   — Полночь — это барсучиха, — пояснила Белочка. — Мы ушли, чтобы увидеться с ней.
   — Вы покинули племя, чтобы повидаться с барсучихой? — Пепелица испуганно огляделась, словно ожидала увидеть в папоротниках зловещую черно-белую морду извечного врага лесных котов.
   Белочка прекрасно понимала ее страх. Коты издавна не любили барсуков, которые славились на весь лес своим скверным нравом и непредсказуемыми вспышками ярости. Белочка и ее друзья и сами не сразу пришли в себя, когда узнали, к кому послало их Звездное племя.
   — Мы пошли к Месту-Где-Тонет-Солнце… — начала она.
   — Я ничего не понимаю, — перебила Пепелица.
   — Звездное племя послало нас в путь, — попытался объяснить Ураган. — Оно избрало по одному коту от каждого племени…
   — Звездные предки сказали, чтобы мы отправились туда, куда ночью падает солнце, — подхватил Ежевика.
   — Вас послало Звездное племя?! — прошептала Пепелица. — А я… а мы думали, что оно отвернулось от нас! — она взволнованно посмотрела на Ежевику. — Ты говоришь, Звездное племя разговаривало с тобой?
   — Во сне, — кивнул полосатый воин. Ураган, понурившись, царапнул лапой землю.
   — И Ласточка… Она тоже видела такой сон.
   — И еще Грачик с Рыжинкой, — добавила Белочка. Пепелица, вытаращив глаза, смотрела на всех троих.
   — Вы немедленно должны отправиться со мной и рассказать обо всем Огнезвезду. Звездное племя не обращалось к нам с тех самых пор, как мы получили знак Тигра и Пламени.
   — Тигра и Пламени? — с любопытством переспросила Белочка. — А что это значило?
   — Всему свое время, — проворчала Пепелица, отводя глаза. — А сейчас пойдемте-ка со мной. Грозовое племя должно выслушать ваш рассказ.
  

  

   

    Глава IV
   

   — Нагретые Камни оказались самым безопасным укрытием, — поясняла Пепелица, когда они шли через заросли побуревшего осеннего папоротника.
   — Да где же там можно спрятаться?! — не поняла Белочка. Нагретыми Камнями коты называли широкий каменистый склон возле самой границы с Речным племенем, и Белочка прекрасно помнила, что там не было ни кустов, ни деревьев. Там вообще почти ничего не росло, кроме редких кустиков невысокой чахлой травки.
   Покосившись на трусившего сзади Урагана, Белочка понизила голос и тихонько спросила: — А как отнеслось к этому Речное племя? Помнится, они не раз пытались оспорить у нас право на эту территорию? Огнезвезд не боится нападения?
   — Речное племя уже давно не предпринимало никаких враждебных действий против нас, — пожала плечами Пепелица. — Нам угрожают Двуногие, а не коты.
   На всей нашей территории не осталось более удобного и безопасного места, чем Нагретые Камни. Древогрызы туда еще не добрались, а значит, и дичь кое-какая осталась.
   Несмотря на свою хромоту, Пепелица шла довольно быстро, но Белочка прекрасно видела, что ее костлявые бока тяжело вздымаются и опадают от усталости. Она украдкой посмотрела на Ежевику, и тот ответил ей встревоженным взглядом.
   — Посмотри на нас, и посмотри на нее, — прошипела ему на ухо Белочка.
   — Путешествие сделало нас сильнее и выносливее, — кивнул Ежевика.
   Белочка виновато понурилась. Разве могла она знать, отправляясь в путь, что их долгое и опасное путешествие окажется более сытым и безопасным, чем жизнь котов, которых они оставили дома?
   Солнце сияло в ослепительно-голубом небе, холодный ветер раскачивал ветви деревьев над их головами, но воздух гудел от непрекращающегося рева чудищ. Больше всего это походило на жужжание огромного пчелиного роя. Резкий зловонный дым разъедал ноздри и лез под шерсть, и Белочка впервые подумала о том, что ее родной лес больше не пахнет домом. За время их отсутствия он превратился в совершенно другое место, где коты не могли больше жить. «Для котов больше не будет места. Если останетесь, чудовища раздавят и вас тоже, или вы умрете с голоду, потому что в лесу не останется дичи». Неужели пророчество Полночи уже сбылось?
   Вскоре за деревьями показались бледно-серые валуны Нагретых Камней, и Белочка увидела силуэты котов, мелькающих между ними.
   Потом прозвучал оглушительный мяв, и в траве молнией промелькнули две тени — пестрая и рыжеватая. В следующий миг из кустов выскочили Бурый с Медуницей.
   — Мне показалась, я учуяла знакомый запах, — задыхаясь от бега выдавила из себя Медуница.
   Белочка и Ежевика с ужасом уставились на дозорных. Они были такими же изможденными, как Пепелица: казалось, шерсть вот-вот свалится с их костей.
   — Мы думали, вы уже не вернетесь, — бесстрастно заметил Бурый.
   — С какой это стати? — обиделась Белочка. — Как мы могли не вернуться?
   — Где вы были? — грозно спросила Медуница.
   — Очень далеко отсюда, — тихо ответил Ураган. — Гораздо дальше, тех мест, куда когда-либо заходили лесные коты.
   Бурый подозрительно покосился на Речного воина и сощурил глаза.
   — Возвращаешься домой? — сухо спросил он.
   — Да, но сначала я хочу поговорить с Крутобоком. Бурый вздыбил загривок.
   — Оставь его в покое, — мягко заметила Пепелица. — Эти коты принесли с собой важные известия.
   Бурый недовольно дернул усами, но послушно склонил голову и, развернувшись, повел котов через деревья к скалам.
   — Пошли скорее, — поторопила путешественников Медуница. — Остальным тоже не терпится увидеть вас.
   Белочка пошла рядом с ней, стараясь ничем не выдать тревогу, которая судорогой сводила ее живот. Ей начало казаться, что их долгий путь был напрасен, что они зря отправились на край света за пророчеством Полночи, поскольку вернулись домой слишком поздно, когда уже потеряна всякая надежда на спасение. Единственное, что у них осталось — это знак умирающего воина. Но сможет ли он помочь?
   Искоса поглядывая на шедшую рядом кошку, Белочка с ужасом понимала, что не узнает в этой понурой тощей тени всегда живую неунывающую Медуницу. Пестрый хвост воительницы уныло волочился по земле, глаза устало смотрели в землю.
   — Пепелица уже рассказала мне о Листвичке, — тихо сказала Белочка.
   — Я ничем не могла ей помочь, — хмуро ответила Медуница. — Я не знаю, куда они ее унесли. Я хотела еще раз сходить поискать, но на следующий день мы покинули свой лагерь, а с тех пор у меня не было такой возможности, — она помолчала, потом подняла голову на Белочку, и впервые глаза ее осветились безумной надеждой: — Ты нигде ее не встречала? Ты не знаешь, где она?
   У Белочки упало сердце.
   — Нет. Мы ее не видели.
   В воздухе сильно запахло Грозовым племенем. Белочке хотелось со всех лап броситься вперед, но она сдержалась и медленно приблизилась к соплеменникам. Потом остановилась и замерла. Ей казалось, что грохот ее колотящегося сердца разносится по всему берегу реки.
   Прямо перед ней возвышался пологий каменный склон, испещренный трещинами и неглубокими пещерками. С одной стороны от камней росли кусты, а в дальнем конце гряды, там, где склон круто обрывался вниз, виднелись верхушки деревьев, тянущихся до самой реки и дальше, к Четырем Деревьям — вернее, к тому месту, где когда-то стояли Четыре Дерева.
   Холодная каменная гряда, обдуваемая ледяными ветрами сезона Голых Деревьев, была весьма негостеприимным приютом для котов. Белочка украдкой посмотрела на лапы Медуницы и заметила следы засохшей крови на ее белых носочках. Белочка отлично помнила, как сама стерла лапы во время перехода через горы и недолгого пребывания в Клане Падающей Воды.
   Здесь у котов больше не было поляны для собраний. Здесь они сидели, разбившись на кучки. Приглядевшись, Белочка заметила бурую шкуру своего наставника, Дыма, укрывшегося под каменным карнизом. Рядом с ним пристроилась Кисточка. Она выглядела гораздо меньше, чем запомнилась Белочке, ее костлявые лопатки угрожающе торчали под всклокоченной шерстью. Белоснежка и Горностайка, две старейшие кошки племени, скорчились в самой глубокой трещине. Там царил полумрак, но Белочка все равно разглядела, что шкуры у старух грязные и нечесаные, с приставшими к ним кусочками мха и брызгами засохшей грязи. Чуть ниже, там, где трещина немного расширялась, виднелась светло-серая спинка Тростинки, подруги Дыма, склонившейся над двумя уцелевшими котятами.
   — Там внизу есть еще укрытия, — пояснила Пепелица, проследив за взглядом Белочки. — Но королевы все равно никак не могут привыкнуть: после нашей детской в ежевике любая пещера кажется им слишком открытой. Оруженосцы разместились вон в той ложбинке, — она ткнула носом в сторону углубления в скалах. Белочка посмотрела туда и сразу узнала распушившийся от холода каштановый бок Копуши.
   Белочка повернулась к Ежевике, и тот ободряюще кивнул ей, хотя у самого в глазах стояла тревога. Напружинив плечи, он первым направился вниз по склону, и Белочке ничего не оставалось, как робко последовать за ним. Когда они проходили мимо Тростинки, хорошенькая кошечка на миг подняла голову и с негодованием посмотрела им вслед.
   Белочка отшатнулась, словно ее ударили. Неужели племя обвиняет их в том, что случилось? Неужели они думают, что, не уйди они с Ежевикой, Двуногие никогда не пришли бы в лес и не разрушили бы его своими чудищами?!
   Теперь и другие Грозовые коты заметили вернувшихся путников. Терновник с усилием выбрался из расселины возле вершины скалы и настороженно прижал уши к затылку. Сероус с угрожающим шипением выступил из-за камня. Глаза его ярко сверкнули, но в них не было ничего похожего на радость.
   Ураган осматривал камни в поисках Крутобока. Белочка тоже поискала, но ни ее отца, ни глашатая нигде не было видно. Уже второй раз за этот ужасный день Белочке захотелось поджать хвост и броситься обратно в лес или даже в горы. Она жалобно заглянула в глаза Ежевике.
   — Они сердятся, что мы вернулись, — пролепетала она.
   — Они все поймут, когда мы объясним, — твердо ответил Ежевика. Белочка тяжело вздохнула. «Только бы он оказался прав!»
   Чьи-то торопливые шаги зашуршали у нее за спиной, и Белочка испуганно обернулась, готовая к нападению. Серый Уголек на всем бегу остановился, едва не врезавшись ей в бок. Белочка робко заглянула ему в глаза, ожидая увидеть в них гнев и злобу, но серая морда воина не выражала ничего, кроме безмерного изумления.
   — Вы все-таки живы! — Уголек высоко поднял хвост, вытянул шею и радостно потерся головой о ее щеку.
   Белочка чуть не подпрыгнула от радости. По крайней мере, хотя бы один кот не сердится на них за то, что они вернулись!
   Копуша неуклюже выбрался из расселины и побежал к ним навстречу, за ним ковыляла Белолапка.
   — Копуша! — окликнула его Белочка, так, словно они расстались на какие-нибудь два рассвета. — Как тренировки?
   — Стараюсь изо всех сил! — задыхаясь, доложил котик, остановившись перед ней.
   — Нас уже первый раз взяли на Совет, но только… только Двуногие убили Четыре Дерева…
   Уголек недовольно покосился на белую кошечку и сердито прошипел:
   — Они еще ничего об этом не знают!
   — Мы знаем, — спокойно возразил Ежевика. — Нам рассказал Паутинник.
   — Паутинник? — неприязненно сощурился Уголек. — Выходит, вы побывали на территории племени Ветра?
   — Мы возвращались через предгорья, — пояснила Белочка.
   — Откуда вы возвращались? — нетерпеливо выкрикнул Копуша, но Белочка не успела ответить. Она увидела, как Дым с Кисточкой выбрались из своей временной палатки и тяжелой поступью направляются к ним. Рядом с ними семенил серый Сумрак. Остальные Грозовые коты тоже подошли ближе, словно тени, вдруг выступившие из мрака.
   Когда воины начали спускаться со скалы, Белочка с невольным страхом попятилась назад, прижавшись боком к Ежевике. Краем глаза она заметила, как Ураган тоже напрягся и придвинулся ближе. Все это до боли напомнило Белочке их первую встречу с незнакомыми котами из Клана Падающей Воды, и сердце у нее затрепетало от этого сравнения. Только теперь она поняла, что за время их отсутствия изменился не только лес. Ее родное племя тоже изменилось, и она больше не узнавала его.
   — Ну, что скажете? Где это вы пропадали? — послышался ворчливый голос, и из расщелины, где временно разместились старейшины, выбралась Белоснежка. Когда-то снежно-белая шерсть старой кошки давно утратила свой былой блеск и густоту, но Белочка, как и раньше, поежилась под ледяным взглядом ее немигающих голубых глаз.
   — Мы были в долгом путешествии, — начал Ежевика.
   — По вам не скажешь! — процедила Тростинка.
   Она отошла от своих котят и сделала несколько шагов навстречу вернувшимся котам. — Выглядите вы гораздо лучше, чем мы!
   Белочка виновато понурилась, вспомнив о том, сколько дичи наловила за время странствий.
   — Тростинка, мы все знаем о Хвоинке. Если бы ты знала, как мне жаль…
   Но Тростинка не нуждалась в ее сожалениях.
   — С какой стати мы должны вам верить? — огрызнулась она. — Может быть, вы никуда не ходили, а просто сбежали из племени, чтобы не страдать от голода вместе с нами!
   Белочка слышала, как при этих словах Кисточка с Терновником одобрительно зашипели, но так разозлилась, что даже перестала бояться.
   — Как вы могли подумать такое?! — вскрикнула она, поднимая шерсть на загривке.
   — А почему бы и нет? — огрызнулась Кисточка. — Во всяком случае, вы давно позабыли свою преданность племени!
   — Мы всегда были преданы своему племени, — твердо ответил Ежевика. — Наша преданность и заставила нас отправиться в путь.
   — В таком случае, что делает здесь воин из Речного племени? — резко спросил Дым.
   — Он пришел поговорить с Крутобоком, — объяснил Ежевика. — После этого он вернется к себе.
   — Нет, пусть убирается прямо сейчас! — зашипела Кисточка, выскакивая вперед.
   Но Пепелица быстро встала между ней и Ежевикой и обернулась к полосатому воину.
   — Скажи им о пророчестве Звездного племени, — попросила она.
   — О пророчестве? Она сказала — о пророчестве? Неужели Звездное племя вспомнило о нас? — пронеслось по толпе котов, и Белочке показалось, что теперь соплеменники смотрят на них с Ежевикой, как голодные лисы на добычу.
   — Сначала мы должны рассказать о нем Огнезвезду, — очень тихо пробормотала она.
   — Где Огнезвезд? — крикнул Ежевика. — Нам нужно срочно поговорить с ним.
   — Он ушел охотиться, — раздался голос Песчаной Бури.
   У Белочки перехватило дыхание. Дрожа от волнения и радости, она смотрела, как палевая кошка медленно выходит из толпы котов и останавливается в нескольких шагах перед ней.
   — Мы вернулись, — прошептала Белочка, жадно ища в материнских глазах хоть какой-то признак радости.
   — Ты вернулась, — эхом повторила Песчаная Буря.
   — Мы должны были уйти. Такова была воля Звездного племени, — поспешил заступиться за Белочку Ежевика, и она с благодарностью почувствовала, как он придвинулся еще ближе к ней. Она хотела признаться матери в том, что Звездное племя вовсе не посылало ее в путь, что Ежевика не хотел ее брать, но она все-таки увязалась следом, но от страха слова застряли у нее в горле.
   Песчаная Буря наклонила голову и слегка повела усами.
   — Одна из моих дочерей все-таки возвратилась домой! — прошептала она и судорожно прижалась щекой к щеке Белочки.
   Сумасшедшая радость пронеслась по телу Белочки, слезы навернулись у нее на глаза, и она взволнованно забормотала:
   — Прости, что я ушла без спросу, но я…
   — Ты вернулась, — не слушая ее, повторила Песчаная Буря. — Все остальное не важно, — ее теплое дыхание щекотало подбородок Белочки. — Я так боялась, что больше никогда тебя не увижу.
   Горло Песчаной Бури задрожало от нежного урчания, и это сразу напомнило Белочке детство, когда она была маленьким котенком и вместе с сестрой лежала под боком матери. «Листвичка, Листвичка… Где ты сейчас?»
   Мысли ее были прерваны знакомым басовитым мурлыканьем.
   — Выходит, у меня снова есть ученица, — прогудел Дым. Он был страшно худ, как и все остальные коты, а в глазах его поселилось какое-то новое, затравленное выражение — точно так смотрели клановые коты, когда говорили о своем Острозубе. И все-таки Белочка почувствовала, что он не сердится на нее и искренне рад ее видеть.
   — Уж не знаю, где вы были, но вижу, что не голодали, — заметил он, завистливо глядя на стальные мышцы и лоснящуюся шерстку Белочки.
   Ежевика едва заметно пошевелил кончиком хвоста.
   — Нам повезло, Дым. В тех землях, через которые мы шли, полно дичи.
   — А вот у нас ее нет совсем, — хмуро ответил бурый кот. — Если вы знаете, где можно поохотиться, вы обязаны сказать об этом своему племени.
   — Это очень далеко отсюда, — вздохнул Ежевика. Дым уныло повел ушами.
   — Значит, это не про нас, — фыркнул он. — Нам надо как-то обосновываться здесь. И мы не позволим Двуногим и их чудищам выгнать нас отсюда! — при этих словах толпа Грозовых котов еле слышно, но одобрительно загудела.
   Белочка в страхе уставилась на свое племя. Но ведь им придется отсюда уйти! Полночь ясно сказала, что все четыре племени должны покинуть лес и найти себе новый дом в том месте, на которое укажет умирающий воин! Может быть, грозящая лесу опасность и недавний уход из родного лагеря заставит Грозовых котов изменить свое мнение?
   И тут она заметила на вершине скалы какую-то фигуру, резко выделяющуюся на фоне розовеющего неба. Заходящее солнце светило коту в спину, делая его силуэт угольно-черным, но разве Белочка могла не узнать эти широкие плечи и длинный хвост, поднятый в знакомом приветствии?
   — Огнезвезд! — завизжала Белочка.
   — Белочка!
   Огнезвезд огромными прыжками сбежал вниз, и резко остановился перед дочерью. Несколько мгновений он молча смотрел на нее, шевеля усами, а потом резко вытянул шею и лизнул Белочку в рыжее ухо. Она зажмурилась и заурчала, мгновенно позабыв о страхе, терзающем ее. Она была дома — а остальное не важно.
   Огнезвезд выпрямился и сделал шаг назад.
   — Где вы были? Почему вы ушли? — сурово спросил он.
   — Мы должны очень много тебе рассказать! — пролепетала Белочка.
   — Мы? — переспросил Огнезвезд. — Значит, Ежевика тоже здесь?
   — Да, я здесь, — Ежевика выбрался из толпы обступивших его котов, остановился рядом с Белочкой и почтительно склонил голову перед своим предводителем. Все племя замерло в ожидании; в сгущающихся сумерках возбужденно сверкали настороженные кошачьи глаза, и даже ветер вдруг стих, словно весь лес на миг затаил дыхание.
   — С возвращением, Ежевика.
   Белочке показалось, будто при взгляде на Ежевику в глазах отца промелькнула какая-то странная настороженность. Ледяной озноб пробежал по ее шерсти. С тех пор как Ежевика вырос и вышел из детской, никто в племени никогда не смотрел на него так.
   Когда-то давно, когда он был еще котенком, Грозовые коты боялись, что сын Звездоцапа пойдет по стопам своего отца, предателя и убийцы. Но с тех пор Ежевика не раз доказывал свою преданность племени и честно заслужил свое место среди Грозовых воинов.
   Какая-то серая тень мелькнула на склоне скалы, и крупный кот, задыхаясь, выбежал на открытое место. Это был Крутобок. Резко остановившись возле Огнезвезда, он радостно пропыхтел:
   — Ну вот! Тигр и Пламя вернулись домой!
   — Тигр и Пламя? — переспросила Белочка. О чем это он говорит?
   — Всему свое время, — прошипел Огнезвезд, показав глазами на насторожившееся племя.
   — Понял, понял, — закивал Крутобок. Внезапно глаза его снова просияли. — Вы не встречали моих котят? — спросил он, с надеждой переводя глаза с Белочки на Ежевику.
   — Они были вместе с нами, — кивнула Белочка. — Ураган…
   — Я здесь, — громко отозвался Ураган, выступая из толпы.
   Серые уши Крутобока задрожали от изумления и радости.
   — Ураган! — он бросился вперед и прижался к сыну. — Ты жив! — прошептал он и обернулся к Белочке с Ежевикой. — Вы все живы!
   У Белочки упало сердце.
   — Но… Где Ласточка? — спросил Крутобок и посмотрел Урагану за спину, словно надеялся увидеть у подножия скал красивую светло-серую кошку.
   Белочка уставилась на свои лапы. Несчастный Ураган… Он принес ужасные новости всем — и своему отцу, и своему племени.
   — Где же она? Почему я ее не вижу? — повторил Крутобок, озадаченно глядя на сына.
   — Ее… ее нет с нами, — выдавил Ураган. Он поднял голову и, глядя прямо в глаза отцу, произнес: — Она погибла в пути. Крутобок отшатнулся.
   — Ты… Ты позволил ей погибнуть?!
   Огнезвезд сурово вздернул голову и обвел глазами свое племя.
   — Оставим Крутобока и Урагана наедине с их горем, — громко произнес он.
   Белочка с благодарностью посмотрела на своего отца. Избавившись от любопытных взглядов, им будет легче рассказать Крутобоку о гибели Ласточки. Дожидаясь, пока Огнезвезд уведет свое племя вверх по склону, Белочка плотнее прижалась к боку Ежевики.
   — Мы не могли спасти ее, — глухо произнес Ураган и уткнулся носом в плечо отца.
   Крутобок повернул голову к Ежевике.
   — Это ты во всем виноват! Зачем ты только взял ее с собой? — желтые глаза его полыхнули гневом.
   Белочка протестующе взмахнула хвостом и бросилась на защиту друга.
   — Ежевика ни в чем не виноват! Не он, а Звездное племя избрало Ласточку для путешествия!
   Крутобок со стоном закрыл глаза. Плечи его обвисли, и он стал казаться вдвое меньше ростом.
   — Прости меня… — выдавил он из себя. — Но ведь это несправедливо… За что? Она была так похожа на Серебрянку…
   Голос его задрожал и оборвался, а Ураган крепче прижался щекой к отцовскому боку.
   — Ласточка… Она умерла смертью героя, как настоящий воин, — прошептал он. — Звездное племя избрало ее для путешествия, а потом Клан Бесконечной Охоты выбрал ее, чтобы исполнить древнее пророчество. Она… она была особенная. Ты должен гордиться Ласточкой, отец. Она спасла не только чужой клан, она спасла всех нас.
   — Клан? Какой клан? — потерянно спросил Крутобок.
   Со своего места Белочке было слышно, как коты переговариваются друг с другом на вершине скалы. Голоса их звучали все громче и громче, пока наконец Огнезвезд не зашипел, заставляя их замолчать. В вечерней тишине Белочка ясно услышала властный голос отца:
   — Я знаю, всем вам не терпится узнать, где пропадали Ежевика с Белочкой. Обещаю, что как только я выслушаю их рассказ, то сразу же сообщу вам обо всем.
   — Хотелось бы узнать, почему моя ученица удрала без спроса! — громко проворчал Дым.
   — И что это за пророчество, о котором они талдычат! — вставила Кисточка. — Мы должны узнать, в чем там дело!
   Ежевика склонился к уху Белочки и прошептал:
   — Кажется, нам лучше пойти к ним, — он посмотрел на Урагана и спросил: — Ты пойдешь с нами?
   — Я только попрощаюсь и пойду домой, — ответил Ураган.
   Все вместе они поднялись по склону и прошли через толпу котов к Огнезвезду. Тот посмотрел на путешественников и властно кивнул головой.
   — Очень хорошо. Я приглашаю старших воинов выслушать рассказ Ежевики и Белочки вместе со мной. Ты тоже пойдешь с нами, Пепелица, — добавил он и махнул хвостом в сторону каменного карниза, под которым какое-то время назад прятались Дым с Кисточкой. — Встретимся вон там, — он повернулся к Урагану. — Приходи и ты.
   — Благодарю тебя, Огнезвезд, — поклонился Ураган, — но мне нужно возвращаться домой. — Он снова посмотрел на отца и тихо повторил: — Ты должен очень гордиться Ласточкой. Она погибла, спасая всех нас.
   Крутобок зажмурился и ничего не ответил. Ураган повернулся к Белочке с Ежевикой.
   — Я понимаю, что это будет непросто, — прошептал он. — Но мы с вами знаем, что нужно делать, поэтому должны набраться мужества. Помните о том, что сказала Полночь. Мы обязаны сделать это ради спасения своих племен.
   Ежевика медленно кивнул, а Белочка наклонилась и ласково потерлась щекой о серую щеку Урагана.
   — Увидимся завтра у Четырех Деревьев, — шепнула она. Она не думала, что ей будет так трудно расстаться с Ураганом, но теперь у нее даже лапы заныли от тоски. Для нее Ураган давным-давно перестал быть Речным котом и стал ее лучшим другом. За время долгого путешествия они сами стали маленьким племенем, и вместе преодолевали тяготы и опасности ради того, чтобы спасти всех лесных котов.
   С грустью проводив глазами Урагана, Белочка повернулась и поймала на себе осуждающие взгляды Кисточки и Терновника. Она знала, что ее откровенная нежность к чужому воину должна показаться им почти изменой, но сейчас ей было все равно. Она слишком устала и была слишком расстроена, чтобы объяснять им всем, что значило это долгое путешествие для шестерых котов, которые вместе отправились в путь, и для тех пятерых, которым посчастливилось вернуться.
   Кисточка возмущенно фыркнула и, не говоря ни слова, побежала по склону к каменному карнизу. Крутобок и Дым побрели следом, за ними потянулись Огнезвезд, Песчаная Буря и Пепелица.
   Оставшись одна, Белочка немного постояла, подставив бока ледяному ветру. Она не обращала внимания на холод — в конце концов, чем больше она замерзнет, тем полнее разделит страдания своего племени. Грозовые воины так отощали и ослабели, что даже самый слабый порыв ветра без особого труда проникал под их поредевшую шерсть и леденил костлявые тела.
   Из оцепенения ее вывело грозное рычание Терновника. Белочка встревоженно обернулась, и увидела у подножия скалы Урагана с толстой рыбиной в зубах.
   — Это еще что за штучки? — надрывался Терновник. — Мне казалось, тебя ждет твое племя?!
   Речной воин разжал зубы и бросил на землю добычу.
   — Я принес вам подарок от Речного племени.
   — Мы не нуждаемся в ваших подачках! — прохрипела Белоснежка.
   За спиной у Белочки послышались чьи-то уверенные шаги, а затем прозвучал спокойный голос Огнезвезда:
   — Это подарок от чистого сердца, Белоснежка. Благодарю тебя, Ураган, — тепло поблагодарил предводитель.
   Ураган ничего не ответил, и только грустно посмотрел на Огнезвезда. Его взгляд ненадолго задержался на Белочке, а потом серый воин поклонился и исчез в зарослях камыша, спускавшегося к самой воде. Рыба осталась лежать на камнях.
   От голода у Белочки громко заурчало в животе. В последний раз она ела на другой стороне вересковой пустоши, на территории Двуногих.
   — Потерпи, может быть, чуть позже тебе удастся поймать пару мышек, — вздохнул Огнезвезд, услышавший жалобы ее голодного желудка. — Сначала надо накормить старейшин и Тростинку. Тебе придется привыкнуть к голоду, Белочка.
   Белочка уныло скривила губы. Во время путешествия она охотилась, когда чувствовала голод, и успела отвыкнуть делиться добычей с кем-нибудь, кроме друзей.
   Огнезвезд посмотрел вниз и окликнул Терновника.
   — Подели рыбу между Тростинкой и старейшинами, — велел он и снова направился в сторону каменного навеса. Белочке ничего не оставалось, как отправиться вслед за отцом.
   Протиснувшись под выступ скалы, Белочка увидела, что там начинается пещера, причем гораздо более глубокая, чем могло показаться снаружи.
   Гладкий камень защищал стены пещеры по бокам, но ледяной ветер задувал через вход, перемешивая запахи забившихся сюда котов. Белочка крепко зажмурилась, вспомнив тепло и уют старого лагеря. Может быть, все это только страшный сон и, открыв глаза, она снова увидит над собой густые ветви палатки оруженосцев?
   — Здесь теперь живут все наши воины, — прошептал ей на ухо Дым, словно подслушав мысли своей ученицы. — На камнях не так-то много спальных мест…
   Белочка открыла глаза, снова увидела продуваемую всеми ветрами нишу, и у нее даже лапы зачесались от бессильного гнева. Проклятые Двуногие загнали ее племя в эту жалкую нору! Нет, она просто обязана увести своих товарищей в безопасное место, где у них будет вдоволь укрытий и дичи!
   — Хоть какое-то да укрытие от холода, — тихо добавила Песчаная Буря, но ее стоящая дыбом шерсть говорила о том, что бедная кошка промерзла до самых костей.
   Огнезвезд сел возле дальней стены пещеры. Лунный свет, просачиваясь сквозь отверстие входа, окрасил его шерсть в темное серебро. Песчаная Буря и Крутобок устроились по бокам от него. Глашатай Грозового племени сидел, сгорбившись от горя, и добрая Пепелица, опустившись рядом, то и дело с жалостью посматривала на него.
   Огнезвезд обвил хвостом лапы и поднял голову.
   — Ну вот что, — громко начал он. — Наше племя и так перепугано и удручено несчастьями, не хватало нам только глупых сказок о посланиях Звездного племени! Расскажите мне все с самого начала, и тогда я решу, что делать дальше.
   Страх стеснил грудь Белочки, когда она увидела обращенные на себя взгляды соплеменников. Ежевика ласково пощекотал ее хвостом по боку, а потом смело посмотрел на предводителя.
   — Звездное племя явилось ко мне во сне, и велело отправиться к Месту-Где-Тонет-Солнце, — начал он. — Я… сначала я просто не мог в это поверить, но выяснилось, что звездные предки послали такие же точно сны еще трем котам из других племен. Так нас оказалось четверо — я, Грачик из племени Ветра, Ласточка из Речного племени и Рыжинка из племени Теней.
   Огнезвезд задумчиво склонил голову набок и весь обратился в слух.
   — Всем нам было приказано отправиться в путь и выслушать то, что скажет Полночь.
   — Что скажет полночь! — ошеломленно переспросил Дым.
   Зеленый взгляд Огнезвезда вопросительно остановился на Белочке, и та едва удержалась, чтобы не отвести глаза и не нырнуть за спину Ежевики.
   — Ты тоже видела такой сон? — медленно спросил отец.
   — Н-нет, — призналась Белочка. — Я… Мне просто очень захотелось пойти с ними.
   Она хотела подыскать слова, чтобы объяснить всем, почему она ушла, но это оказалось невозможным. Разве она могла признаться Ежевике, что увязалась за ним потому, что сомневалась в его преданности? И как сказать Огнезвезду, что она удрала от обиды, после ссоры с ним? Белочка виновато понурила голову и замолчала.
   — Я рад, что она пошла с нами, — пришел ей на помощь Ежевика. — Она шла наравне с воинами и ничем не уступала никому из нас.
   Воцарилось молчание, которое показалось Белочке целой вечностью. Наконец, Огнезвезд нехотя кивнул головой.
   — Продолжай, Ежевика.
   — Мы решили отправиться на поиски Места-Где-Тонет-Солнце. В этом нам помог Горелый. От каких-то бродячих котов он слышал о бесконечной воде, и мы решили, что это как раз то, что нам нужно.
   — Это оказалось ужасно далеко! — вставила Белочка. — Сколько раз нам казалось, что мы сбились с пути и потерялись!
   — Горелый показал нам, в какую сторону идти, но мы не знали, как туда добраться, — продолжал Ежевика. — Но мы помнили, что нас послало Звездное племя, поэтому продолжали путь.
   — Хотя и не понимали, зачем они нас куда-то отправили, — снова влезла Белочка.
   Ежевика выпустил когти и легонько царапнул по каменному полу пещеры.
   — Мы пытались исполнить свой долг перед нашими племенами, — тихо произнес он.
   — Бродячий кот-одиночка помог нам пройти через территории Двуногих, — подхватила Белочка. Подумав о Пурди, она сразу вспомнила о его весьма своеобразном чувстве направления, но решила не рассказывать отцу о том, как они едва не заблудились среди бесконечных Гремящих троп и гнезд Двуногих.
   — В конце концов мы все-таки добрались до Места-Где-Тонет-Солнце, — снова вступил в разговор Ежевика. — Это очень странное место… Высокие песчаные утесы, изрезанные глубокими пещерами у подножия, и темно-синяя вода, которая тянется до самого неба и беспрестанно плещется о берег. Волны с таким грохотом разбиваются о скалы, что поначалу нам было страшно…
   — А потом Ежевика сорвался и упал в воду. Я, разумеется, его спасла и втащила в какую-то пещеру, и там мы нашли Полночь! — скороговоркой выпалила Белочка.
   — Как это понимать? — нахмурился Дым. — Что значит — нашли Полночь?
   Ежевика смущенно переступил с лапы на лапу.
   — Дело в том, что Полночь — это барсучиха, — пробормотал он наконец. — Предки-воители послали нас к ней, потому что только она знала, чего хочет от нас Звездное племя.
   — И что же она вам сказала? — нетерпеливо повел ушами Огнезвезд.
   — Что Двуногие уничтожат весь лес и оставят нас умирать с голоду! — выкрикнула Белочка, и сердце ее вдруг заколотилось так же сильно, как тогда, когда она впервые услышала пророчество Полночи.
   — Она сказала, что мы должны увести вас из леса и найти новое жилье, — добавил Ежевика.
   — Новое жилье? — недоверчиво переспросила Песчаная Буря.
   — Неужели вы думаете, что мы уйдем из своего леса только потому, что так решила барсучиха, которую мы никогда в глаза не видели? — презрительно процедил Дым.
   Белочка закрыла глаза. Неужели Грозовое племя откажется исполнять совет Полночи? Неужели их долгое путешествие и гибель Ласточки были напрасны?
   — Она сказала вам, каким образом мы должны отыскать это новое жилище? — Крутобок расправил плечи и весь подался вперед, подрагивая кончиком хвоста.
   Слова Полночи снова зазвучали в ушах Белочки, и она, сама того не замечая, повторила их вслух:
   — «Но вы не останетесь без провожатого. Вернувшись, встаньте на скалу, и когда над головой загорится Серебряный Пояс, умирающий воин покажет вам путь».
   — Вы уже побывали у скалы? Вы видели знак? — взволнованно спросил Огнезвезд.
   Ежевика покачал головой.
   — Мы собирались пойти туда завтрашней ночью, все вместе — с Рыжинкой, Грачиком и Ураганом. Мы хотели привести туда своих предводителей, если, конечно, нам удастся убедить их…
   — Неужели ты пойдешь туда? — прошипела Кисточка, прижимая уши к голове.
   — Непременно, — ответил Огнезвезд.
   Дым изумленно вытаращил глаза на своего предводителя.
   — Но ты ведь не думаешь уводить нас из нашего леса, правда?
   — Я пока не знаю, что я собираюсь сделать, — честно признался Огнезвезд. — Но я не уверен, что наше племя сможет пережить этот сезон Голых Деревьев, — он твердо выдержал взгляд Дыма, и глаза его сверкнули в темноте. — Я не могу обречь свое племя на мучительную смерть, если есть хоть малейший способ этого избежать. Кроме того, мы не имеем права пренебрегать посланием Звездного племени. Возможно, в этом наша единственная надежда на спасение. Если звездные предки хотят подать нам знак, я должен увидеть его своими глазами.
   Он поднялся и сверху вниз посмотрел на Ежевику.
   — Завтра ночью я отправлюсь к Четырем Деревьям вместе с тобой.
  

  

   

    Глава V
   

   — Саша? — снова окликнула Невидимка. — Это ты?
   Ответа не было. Листвичка прижалась носом к жесткой паутине и изо всех сил всмотрелась в темноту. Она много раз слышала о Саше, и ей просто не терпелось своими глазами взглянуть на бродячую кошку, которая когда-то была подругой Звездоцапа, родила от него двух котят — Коршуна и Мотылинку, а потом бросила детей в Речном племени и снова отправилась бродяжничать. Но в гнезде было так темно, что Листвичка сумела разглядеть лишь рыжий бок крупной кошки, съежившейся в клетке, куда ее только что швырнул Двуногий.
   — Саша, с тобой все в порядке? — переполошилась Невидимка.
   — Дайте ей прийти в себя, — посоветовала Коди. — Новенькие обычно все такие тихие.
   — Это я-то тихая?! — в бешенстве зашипела кошка. — Мне не нужно приходить в себя, я всегда в себе, ясно? Как они посмели посадить меня сюда? Ну ничего, дайте мне только выбраться, я этих Двуногих в клочья порву! Попомнят они у меня!
   — Как ты очутилась в лесу? — спросила Невидимка.
   — Хотела повидать своих деток, — огрызнулась Саша. — Услышала, что Двуногие изводят лес под корень, вот и решила убедиться, что дети мои живы-здоровы. Я не для того оставила их в вашем племени, чтобы они подвергались большей опасности, чем на улицах!
   — Я совсем недавно видела Мотылинку, — участливо заметила Листвичка. — У нее все хорошо. Готовится стать целительницей.
   — А ты кто такая? — грубо спросила Саша.
   — Меня зовут Листвичка, я ученица целительницы из Грозового племени, — представилась Листвичка. — Мы с Мотылинкой подруги.
   — А Коршуна ты тоже знаешь? — фыркнула Саша. — У него тоже все в порядке?
   Листвичка не ответила. При одном упоминании Сашиного сына у нее тревожно заныло в груди. У Коршуна были ледяные глаза, цвета неба в сезон Голых Деревьев, и могучие широкие плечи, которые редко встречаются даже у воинов вдвое крупнее и старше его. Во время их последней встречи Коршун грозился расправиться с Медуницей только за то, что та случайно перешагнула через разделяющие их племена границу. К счастью, Мотылинке в тот раз удалось уговорить своего брата отпустить пленницу.
   — В последний раз, когда я его видела, Коршун был здоров, — отозвалась из своей клетки Невидимка.
   — Слава небесам! — прошептала Саша.
   Листвичка слегка удивилась, услышав в ее голосе неимоверное облегчение.
   — Она так волнуется о своих детях, и не скажешь, что бродячая, — прошептала она Коди через разделявшую их сетку.
   — Что же тут удивительного? — спокойно ответила домашняя кошка. — Все кошки одинаковы, когда речь заходит о котятах! Неужели ты этого не знала?
   — Но она же бросила их на воспитание в Речном племени! — воскликнула Листвичка, даже забыв понизить голос от возмущения.
   — А почему она не оставила их в своем племени? — удивилась Коди.
   — Потому что у нее нет никакого племени! — фыркнула Листвичка. — Она бродяжка.
   — Как мило! — насмешливо процедила Саша. — Ты считаешь, что можешь презирать меня только потому, что я отказалась жить вместе с вами и по вашим законам? Впрочем, мне плевать. Лишь бы детки мои были целы-невредимы.
   — Прости меня, — извинилась Коди. — Это гнездо такое тесное, что тут поневоле все про всех узнаешь. Хотя бывают и исключения, — она выразительно посмотрела в сторону клетки, где сидел огромный черный бродячий кот, который даже ухом не повел в их сторону. Листвичка уже знала, что Коди не раз пыталась познакомиться с черным котом, но сумела узнать только его имя — Уголяшка.
   — Ты ведь домашняя кошка, я угадала? — прямо спросила Саша. — Для бродяги ты слишком вежливо разговариваешь, а для лесной кошки выглядишь чересчур упитанной.
   Коди мгновенно распушилась, и Листвичка поспешила броситься на защиту подруги.
   — Коди очень хорошая! — выпалила она, сердито глядя в сторону Сашиной клетки.
   — Разве я сказала, что она плохая? — удивилась Саша. — Я просто стараюсь понять, кто тут кто.
   — В основном тут бродяги, но есть и несколько лесных котов, — снова вступила в разговор Невидимка. Дождавшись, пока Шиповник, Яролика и Белохвост вежливо представятся Саше, Невидимка закончила: — Насколько я знаю, Коди единственная домашняя кошка среди нас.
   — Вы уже придумали, как выбраться из этой лисьей норы? — спросила Саша.
   — Пока нет, — смущенно призналась Невидимка.
   — Звездное племя не дает нам никакой подсказки, — пожаловалась Листвичка.
   — Звездное племя?! — даже в темноте было видно, как Саша презрительно скривила губы. — Неужели ваши коты до сих пор верят в эту чепуху? И это после всего того, что творится с лесом?!
   — Да, мы в это верим! — зашипела Листвичка.
   — В таком случае, попроси их за меня, малышка, — неожиданно вздохнула Саша. — Насколько я понимаю, в нашем положении никакая помощь не будет лишней.
   

   Миновал полдень, и скудное тепло дня стало быстро сменяться вечерней прохладой.
   — Двуногий снова идет сюда! — предупредила Коди.
   Прислушавшись, Листвичка услышала сквозь отдаленное рычание чудищ отчетливый звук приближающихся шагов и инстинктивно забилась в самый дальний угол клетки. Дверь в гнездо распахнулась, и внутрь вошел Двуногий с полной миской съедобных катышков.
   — Мурлыкая и ласкаясь, ты ни за что не заставишь их выпустить тебя отсюда, — прошептала Листвичка Коди, глядя как Двуногий открывает клетки и насыпает в них еду.
   — Я и сама это вижу, — фыркнула Коди. — Но расположить его к себе тоже не будет лишним.
   Ее слова были заглушены громким шипением, раздавшимся откуда-то снизу. Двуногий отпрыгнул от распахнутой дверцы в клетку Уголяшки. Злобно причитая и ругаясь, он забегал по гнезду, размахивая кровоточащей передней лапой. До боли вытаращив глаза, Листвичка старалась разглядеть Уголяшку сквозь прутья Кодиной клетки, но сколько ни всматривалась, так и не увидела ничего, кроме черного туловища, распластавшегося на полу. Потом она покосилась на Двуногого — и кровь запульсировала у нее в ушах. Он перестал вопить и зловеще уставился на Уголяшку. В следующий миг Двуногий со зловещим шипением сунул здоровую лапу в клетку — и черный кот захлебнулся от крика. Злобно бормоча себе под нос, Двуногий захлопнул клетку.
   Листвичка задрожала. Что он сделал с Уголяшкой?!
   Когда Двуногий распахнул клетку Коди, чтобы насыпать катышков в ее миску, домашняя кошечка в ужасе отпрянула к дальней стене. Больше она не мурлыкала.
   Как только Двуногий ушел, Листвичка громко закричала:
   — Уголяшка? Как ты? Что с тобой?
   — Вонючий Двуногий! — донеслось из клетки, стоящей над клеткой Уголяшки.
   Листвичка принюхалась и сразу почувствовала теплый запах крови.
   — Дело плохо, — прошептала Коди. — Весь пол его клетки в крови.
   — Где болит? — прокричала Листвичка Уголяшке.
   — Я… порезал лапу, — слабо отозвался бродяга. — Этот криволапый Двуногий швырнул в меня что-то острое.
   Листвичка лихорадочно соображала. Что делала Пепелица для того, чтобы остановить кровотечение?
   — Здесь нигде нет паутины? — громко крикнула она, обращаясь ко всем узникам. — Кто-нибудь может ее раздобыть? Скорее, мы должны помочь ему!
   — Возле меня есть немного, — первым отозвался Шиповник. — Я попробую дотянуться и оторвать кусочек. Ну-ка…
   Опустив голову, Листвичка увидела рыжую кошачью лапу, высунувшуюся из нижней клетки. Огромная паутина тянулась от самого пола к крыше клетки Шиповника. После нескольких попыток коту удалось намотать на лапу большой моток паутины и втащить его внутрь клетки. Затем Шиповник смял добытые нити в комок и изо всех сил вытянул лапу из клетки, чтобы Листвичка могла до нее дотянуться.
   Листвичка распласталась на полу и просунула лапу сквозь блестящие прутья. Прутья больно царапали ее против шерсти, но Листвичка крепко стиснула зубы и еще ниже опустила лапу, пока наконец не дотянулась до липкого комка паучьей сети. Она ловко втащила трофей в свою клетку и стала быстро передавать обрывки паутины Коди.
   — Отдай ему поскорее! — командовала она, отлепляя от лап приставшие нити.
   Коди кивнула, поскольку пасть ее была занята паутиной, и так резко втянула лохматый комок в щель между прутьями, что несколько драгоценных нитей, повисли на ячейке.
   — Осторожнее! — заволновалась Листвичка.
   Снизу раздался взволнованный голос еще одного бродячего кота:
   — На меня сверху кровь капает. Она просачивается сквозь крышу клетки! Видать, этому бедняге совсем худо!
   У Листвички бешено заколотилось сердце.
   — Уголяшка? Как ты? Что с тобой?
   — Не могу остановить кровь, — дрожащим голосом отозвался бродяга.
   — Возьми у Коди паутину, — скомандовала Листвичка. — Приложи ее к ране и прижми изо всех сил!
   Несколько мгновений в гнезде слышалось только тяжелое сопение Коди, которая пыталась просунуть паутину сквозь прутья, и отчаянный скрежет когтей — это Уголяшка судорожно сучил лапами по залитому кровью полу своей клетки.
   — Успокойся, Уголяшка! — велела Листвичка. — Просто приложи паутину к ране и все.
   — Да она уже вся промокла от крови! — прохрипел бродяга.
   — Так и должно быть, — успокоила его Листвичка. — Скоро это прекратится. Ты только удерживай паутину на месте, не снимай ее!
   Она стала ждать. Жуткое молчание воцарилось в гнезде. Скоро от волнения у Листвички начала кружиться голова, и, чтобы не упасть, она стала делать медленные, глубокие вдохи.
   — Как он? — спросила Яролика.
   — Кровь перестала капать мне на голову! — доложил бродяга, сидящий под Уголяшкой.
   — Уголяшка? — окликнула Листвичка. — Как дела? Из клетки раненого донеся судорожный вздох.
   — Получше вроде, — шепотом ответил кот. — Даже не щиплет.
   Листвичка перевела дух.
   — Подержи паутину еще немножко, — велела она. — А потом сними и осторожно вылижи порез языком. Только не сильно нажимай, иначе он снова начнет кровоточить.
   — Какая ты умница, Листвичка! — восхищенно прошептала Коди.
   Листвичка смущенно потупилась. Впервые за все время своей неволи она чувствовала себя по-настоящему счастливой. Закрыв глаза, она поблагодарила Звездное племя за оказанную милость. Никогда раньше ей не доводилось помогать бродягам, но она чувствовала, что предки-воители одобряют ее поступок. Слепая преданность только своему племени больше не помогала выжить.
   Закончив молитву, Листвичка вдруг почувствовала, что живот ее просто сводит от голода. Пожалуй, придется все-таки последовать совету Коди и хоть немного подкрепиться. Она задержала дыхание, чтобы не чувствовать отвратительной вони, и с опаской взяла в рот несколько мерзких катышков, которые насыпал ей Двуногий. «Хорошо хоть какая-то еда есть!» — подумала Листвичка, заставляя себя разгрызть сухие комочки.
   — Какая гадость! — прошипела она.
   — Да уж, лакомством это не назовешь, — согласилась Коди. — Мои домочадцы как-то раз попробовали накормить меня чем-то похожим, но я быстро отучила их даже думать об этом!
   Листвичка чуть не поперхнулась от удивления.
   — Ты… ты можешь заставить Двуногих слушаться тебя?
   — Конечно. Вообще-то они довольно легко поддаются обучению, — кивнула Коди и, усевшись поудобнее, принялась вылизывать свои лапки.
   Саша завозилась в своей клетке и громко спросила:
   — В таком случае, может, тебе стоит взяться за воспитание этого урода, который ранил Уголяшку? Его никак нельзя научить быть немного повежливее?
   — Вряд ли, — вздохнула Коди. — Эти работяги совсем не похожи на моих домочадцев. Другая порода.
   И тут Листвичка заметила, что Яролика стоит возле прутьев своей клетки и внимательно смотрит на них с Коди. В полумраке гнезда рыжие пятна на ее шерсти казались почти черными, а жуткие шрамы от собачьих клыков, когда-то изуродовавших ее щеку, были совсем незаметны.
   — Что они собираются с нами сделать? — шепотом спросила Яролика.
   — Может быть, они хотят разобрать нас по домам и превратить в домашних котов? — предположила Листвичка. Что и говорить, мысль была отвратительная, но все же такой вариант давал надежду сбежать и вернуться в свое племя.
   Саша недоверчиво фыркнула.
   — Вот уж не думаю! — хрипло процедила она. — Ты только посмотри на нас! Разве мы похожи на пушистых откормленных котиков, которыми так любят забавляться Двуногие?
   Листвичка смущенно покосилась на Коди, но, вопреки ее ожиданиям, домашняя кошечка не только не обиделась, но согласно закивала головой.
   — Саша права, — вслух сказала она. — Этим людям коты не нужны — ни лесные, ни бродячие, ни даже домашние. Уж можете мне поверить! Мне ли не знать тех — как вы их называете? Двуногие? — короче, тех, из которых получаются хорошие домочадцы. Нет, этим мы совсем не нужны. Они хотят избавиться от нас.
   Листвичка хотела сглотнуть, но во рту у нее внезапно пересохло, и только что проглоченные катышки встали поперек горла. Она стиснула зубы, чтобы не стошнить, и поспешно отвернулась к миске с затхлой водой. Но питье не принесло облегчения. Больше всего сейчас ей хотелось забиться в угол клетки и провалиться в сон. Звездное племя не придет на помощь и не вытащит ее из этого ужасного места. Листвичка верила, что предки-воители знают о разрушении леса, но что-то подсказывало ей, что они бессильны перед жестокостью Двуногих. Выходит, полагаться нужно только на свои силы. Она должна найти выход. Она не может обречь Коди и других котов на гибель!
   И тут она вдруг вспомнила, как Шиповник вытащил лапу из клетки, чтобы добраться до паутины.
   — Коди, — прошептала Листвичка. — Ты говорила мне, что пыталась дотянуться до штуковины, которая запирает клетку.
   — Пытаться-то я пыталась, да только так и не смогла ухватиться за засов, — подтвердила Коди.
   — А вы? — крикнула Листвичка, обращаясь к остальным котам. — Кто-нибудь из вас может справиться с засовом?
   — Мой слишком тугой, — тут же отозвался Шиповник.
   — А моя паутина в нескольких местах порвана, — доложил Белохвост. — Я могу просунуть наружу сразу обе лапы, зато никак не могу дотянуться до засова.
   — Напрасная трата времени, — проворчала Саша. — Смиритесь с тем, что нам отсюда не выбраться.
   Снаружи хором взревели чудища, стены гнезда задрожали. Неужели Саша права и им никогда не спастись? Листвичка не хотела в это верить. Если она поддастся унынию, у нее не останется даже надежды. Прислушиваясь к грубым голосам Двуногих, которые перекрикивались в сгущающихся сумерках, Листвичка просунула лапу через сетку и принялась царапать когтями засов.
  

  

   

    Глава VI
   

   Свет ущербной луны сочился сквозь голые ветви деревьев, и лес призрачно сиял холодным серебром. Иней сверкал на побуревших папоротниках, через которые тихо шагали коты.
   — У Четырех Деревьев, наверное, совсем холодно, — встревоженно пробормотала Белочка. «Великое Звездное племя, сделай так, чтобы Листвичке сейчас было тепло, где бы она ни была…»
   — Зато ясно, — негромко ответил ей Ежевика. — Серебряный Пояс будет хорошо виден.
   Они шли по лесу следом за Огнезвездом и Пепелицей. Шли гораздо медленнее, чем привыкли за время путешествия, но Пепелица все равно скоро выбилась из сил. Целительница сильно ослабела от голода и холода, поэтому ее хромота стала гораздо заметнее, чем раньше. Белочка прекрасно это понимала, но просто разрывалась от желания броситься бегом.
   — А если мы увидим этот знак, то, как ты думаешь, когда надо будет отправляться в путь? — очень серьезно спросила она у Ежевики. Ей во что бы то ни стало нужно было разыскать сестру до того, как племя навсегда покинет лес.
   — Не знаю, — откликнулся Ежевика. — Ты же сама видела, что было прошлой ночью. Огнезвезд не может заставить племя отправиться в путь. Он, конечно, предводитель, но подчиняется Воинскому закону, как и любой другой воин, а значит, не может идти против воли своего племени.
   У Белочки похолодело в животе, когда она вспомнила о вчерашнем собрании. Ночью, под звездным небом, под порывами ледяного ветра, хлеставшего скалу, Огнезвезд рассказал племени о пророчестве, которое принесли Белочка с Ежевикой. Его слова были встречены воплями страха и изумления.
   — Мы не можем покинуть лес! — причитала Белоснежка. — Мы все погибнем!
   — Но мы еще вернее погибнем, если останемся, — возразила Медуница.
   — Здесь наш дом, — прокаркала старая Горностайка. И только Копуша деловито спросил:
   — Когда отправляемся?
   Но страшнее всего был жалобный писк Остролисточки, при воспоминании о котором у Белочки и сейчас начинала шевелиться шерсть:
   — Мы ведь не уйдем, правда? — еле слышно плакала малышка.
   — Что если Дым был прав? — шепотом спросила Белочка у Ежевики, когда они перескакивали через заброшенную лисью нору, которая разинутой пастью чернела в темноте. — Помнишь, что он сказал в палатке воинов? Почему племя должно прислушиваться к словам барсучихи, которую они и в глаза-то не видели?
   — Эта барсучиха была послана нам Звездным племенем, — напомнил Ежевика. — Значит, она говорила правду.
   Белочке показалось, что он скорее пытается убедить в этом себя, нежели ее. Она ласково погладила Ежевику хвостом по боку и с усмешкой подумала, что не так-то часто неопытные ученицы берут на себя смелость утешать настоящих воинов.
   — Будем надеяться, что этой ночью мы увидим знак, — прошептала она. — Если Звездному племени есть что сказать лесным котам, нам больше не нужно будет ничего никому доказывать.
   Белочка внутренне содрогнулась при мысли о том, кого имела в виду Полночь, когда говорила об умирающем воине. Ей было страшно, но в глубине души она знала, что в любой миг сможет пожертвовать собой ради племени.
   Путешествие к Четырем Деревьям оказалось длиннее чем обычно, но не слабость путников была тому причиной. Им пришлось огибать целые участки леса, полностью разрушенные Двуногими, и замедлять шаг, с трудом преодолевая лужи грязи и стволы поваленных деревьев. Поначалу на это было страшно смотреть, но вскоре Белочка перестала обращать внимание на пустынные изуродованные просеки.
   — Неужели они не видят, что это больше не наш дом! — пробормотала она себе под нос.
   Ежевика молча покачал головой, ускорил шаг и следом за Огнезвездом взлетел по склону холма, спускавшегося на Священную поляну.
   На какой-то миг время остановилось, и все показалось точно таким же, каким было каждый раз перед началом Совета. Белочка зажмурилась, и ей почудилось, будто она слышит голоса собравшихся внизу котов, мирно болтающих друг с другом в ночь Священного перемирия. Но сейчас не было полной луны, и Совета тоже не было. Распахнув глаза, Белочка заглянула через гребень холма. Когда глаза ее привыкли к темноте, у нее остановилось дыхание. Пепелица предупредила их о том, что Двуногие свалили все четыре священных дуба, но Белочка так и не смогла до конца поверить в это. Проживи она все девять жизней предводителя, она все равно не смогла бы представить себе ничего ужаснее того, что предстало ее глазам.
   Четыре исполинских дуба, которые когда-то охраняли скалу Совета, полностью исчезли, даже пни были выкорчеваны из земли. Стволы валялись тут же, распиленные на куски и сложенные в аккуратные кучи. Белочка втянула носом горьковатый запах древесной смолы, которая, словно кровь, сочилась из изуродованных кусков священных деревьев.
   Сердце всего леса, корни жизни, питавшие четыре лесных племени, были вырваны и подрублены. Ничто и никогда здесь больше не будет, как прежде.
   Неужели предкам-воителям не больно смотреть на эту изуродованную поляну с высоты своего Серебряного Пояса? Белочка поежилась и взглянула в черное небо.
   — Паутинник рассказал нам, что Двуногие убили Четыре Дерева, ноя не думала… — начала она, и голос ее жалобно оборвался. Отец обернулся и с горечью взглянул на нее.
   — Мы увидели это, когда пришли на последний Совет, — дернул усами Огнезвезд. — Пошли, — прошипел он и помчался вниз по склону.
   Белочка бежала следом, огибая поваленные стволы, перепрыгивая через пни. Липкая смола пачкала ее шерсть, лапы тонули в кучах опилок, от которых чесались глаза и царапало горло. Поморгав, она обвела глазами поляну — да так и приросла к месту.
   — Скала исчезла!
   Ежевика замер как вкопанный и обернулся в ту сторону, куда она смотрела.
   — Но как же это? — пролепетал он, непонимающе глядя в огромную яму, зиявшую на месте священной скалы.
   — Я… я думала, у нее корни, как у дерева, — ошарашенно пролепетала Белочка, со страхом заглядывая в яму. — Мне казалось, они такие глубокие, что никто и никогда не сможет сдвинуть ее с места.
   — Идите сюда! — крикнул Огнезвезд с противоположного края поляны.
   Утопая в грязи по самое брюхо, они с Пепелицей стояли возле огромного серого камня. Камень показался Белочке уродливым и грубым, да и форма у него была какая-то необычная, но приглядевшись повнимательнее, она поняла что ошиблась. Это был не камень. Это была скала.
   Ежевика воинственно распушил хвост.
   — Проклятые Двуногие! — зашипел он. — Наверное, это сделали их чудища!
   Холодный лунный свет заливал мертвые бока скалы, и Белочка разглядела на них грубые раны, нанесенные когтями чудовищ. Это было страшнее, чем гибель всех деревьев в лесу. Каждый котенок знал, что деревья смертны, что они стареют и умирают, как и все живое, но скала была вечной. Она возвышалась над поляной задолго до того, как здесь появились коты, и должна была остаться неизменной и тогда, когда последний из них присоединится к звездному воинству.
   Хриплый крик пронесся над молчаливой поляной.
   — Отныне больше не будет Советов!
   Белочка узнала голос Чернозвезда, а темные силуэты, мелькавшие возле скалы подсказали ей то, что помешал почувствовать горький запах смолы — на поляне было полно чужих котов. Белочка насторожилась, вспомнив, что Кисточка предупреждала их о возможной засаде, но, всмотревшись в сумрак, с облегчением заметила в толпе знакомые фигуры Рыжинки, Грачика и Урагана.
   — Рыжинка! — закричал Ежевика и со всех лап бросился к сестре. Белочка услышала неодобрительное рычание Огнезвезда, и чуть не подскочила от негодования. Неужели отец даже сейчас сомневается в их преданности — и это после того, как он узнал, сколько они сделали ради своего племени?!
   Каждый избранник исполнил уговор и явился на поляну вместе с предводителем и целителем своего племени. Но Белочка с удивлением заметила на поляне еще двух котов: Пачкун, целитель Речного племени, привел с собой свою ученицу Мотылинку и ее брата Коршуна. Огромный плечистый кот ни разу не взглянул на скалу, зато пристально наблюдал за остальными котами, и его бесстрастные синие глаза холодно посверкивали при свете луны.
   — Не будет никакого знака, помяните мое слово! — прошипел Корявый. Каждый волосок на его шкуре стоял дыбом, но он все равно трясся от холода. Пепелица, неловко припадая на больную лапу, перелезла через поваленные сучья, подошла к целителю племени Теней и прижалась боком к его дрожащему боку.
   Следом за отцом Белочка приблизилась к толпе собравшихся котов и вопросительно посмотрела на Грачика, Рыжинку и Урагана. Ей не терпелось узнать, как их встретили в родных племенах, но бывшие избранники, не поднимая глаз, молча стояли возле своих предводителей.
   — И как мы туда заберемся? — спросил Звездный Луч и посмотрел на гладкую каменную глыбу, возвышавшуюся над их головами. Даже в темноте было видно, как исхудал и обессилел этот когда-то сильный черно-белый кот. Удивительно, что он вообще нашел в себе силы добраться сюда!
   — Можно вскарабкаться по этим царапинам, — заметила Пятнистая Звезда. Она подняла передние лапы и потрогала длинные отметины, оставленные когтями чудищ на гладких каменных боках.
   Присев в грязь, она с силой оттолкнулась и подпрыгнула. Чернозвезд последовал за ней. На первый взгляд предводитель племени Теней выглядел сильным и решительным, но стоило ему начать подъем, как Белочка сразу заметила, что потускневшая шерсть мешком болтается на его костлявом теле. Звездный Луч, казавшийся еще тщедушнее на фоне голого камня, запрокинул голову и молча наблюдал за предводителями.
   — Я пойду следом за тобой, — уступил Огнезвезд.
   Звездный Луч молча кивнул и, отчаянно цепляясь когтями за гладкий камень, забрался на нижнюю отметину. Огнезвезд взлетел следом и поспешно подставил ему плечо, иначе старый кот непременно соскользнул бы обратно в грязь.
   — Может быть, нам тоже надо залезть туда и поглядеть, что там за умирающий воин? — шепотом спросила Белочка Ежевику.
   — Думаю, не стоит, — ответил Ежевика, но Белочка видела, что он сильно озабочен.
   — Полночь не говорила, что мы должны это делать, — вмешался Ураган. — Она просто сказала: встаньте на скалу, а кто встанет, не уточнила.
   — По крайней мере, мы сможем поговорить, — буркнула Рыжинка. — Обменяемся новостями? Чернозвезд сказал, что готов покинуть лес.
   — Правда? — вытаращила глаза Белочка. — Вот это здорово! А наш Огнезвезд пока ничего не решил, — уклончиво сказала она, решив пока умолчать о том, что Грозовое племя наотрез отказалось уходить из родного леса.
   Рыжинка смущенно пошевелила ушами и добавила:
   — Вообще-то мне показалось, что Чернозвезд принял такое решение еще до того, как я рассказала ему про пророчество.
   — А как он отнесся к твоему рассказу? Он тебе поверил? — забросала ее вопросами Белочка.
   Крапчатая кошка отвернулась и ничего не ответила. Ежевика сделал шаг вперед и потерся боком о бок сестры.
   — Тебя плохо встретили? — тихо спросил он.
   — Они вели себя так, будто я им чужая, — с усилием кивнула Рыжинка, и глаза ее потемнели от грусти. — Алоцветиковы дети меня испугались, представляешь?
   — У нас тоже все непросто, — вздохнула Белочка. — Они смотрят на нас так, словно мы им больше не соплеменники.
   — Хватит каркать! — оборвал ее Ежевика. — Разумеется, мы соплеменники. Просто нужно время, чтобы они к нам привыкли.
   — Время, как же! — фыркнул Ураган. — Лично я пока не вижу никакой надежды на то, что все когда-нибудь станет прежним. Я видел, что Двуногие сделали с землями племени Ветра и Грозового племени и легко могу себе представить, что творится на территории племени Теней, — он коротко взглянул на Рыжинку, и та хмуро кивнула. — Беда пока не затронула земли Речного племени, но и там все изменилось, — Ураган яростно хлестнул себя хвостом. — Невидимка пропала, так что глашатаем у нас теперь Коршун.
   — Невидимка пропала? — ахнула Белочка.
   — Ее поймали Двуногие? — спросил Ежевика. Ураган непонимающе уставился на него.
   — С чего ты взял? При чем тут Двуногие?
   — Они поймали Листвичку! — пояснила Белочка. — Мы точно знаем, потому что это произошло на глазах у Медуницы. Ей удалось сбежать, а Листвичка попалась.
   — А у нас пропал Шиповник, — вставил Грачик, обводя глазами друзей.
   — В племени Теней пока все на месте, но, наверное, это ненадолго, — процедила Рыжинка. — К тому же Двуногие захватили огромный кусок нашей территории, и мы голодаем. Сезон Голых Деревьев только начался, а нам уже нечего есть.
   Ежевика осторожно опустился на грязную землю.
   — Дела плохи, — пробормотал он. — Нам и без всякого пророчества нечего делать в этом лесу! Голод не позволит нам здесь остаться.
   — Но Двуногие пока не тронули территорию Речного племени, — уныло напомнил ему Ураган. — Коршун считает, что мы в безопасности. Он прямо обозвал меня предателем за то, что я забочусь о чужих племенах и заявил, что я вообще не имел никакого права отправляться в путь вместе с вами, — желтые глаза его потемнели от горечи. — Он сказал… Сказал, что и Ласточка осталась бы жива, если бы не забивала себе голову неприятностями соседей.
   — Ласточку погубило не путешествие! — яростно возразил Грачик. — Она погибла, потому что мы застряли в этом проклятом горном клане!
   Ураган поморщился и опустил глаза.
   — Мы должны были помочь горным котам! — пробормотала Белочка, с удивлением глядя на Грачика. В начале путешествия он казался ей противным выскочкой, потом она привыкла к его тяжелому нраву, а к концу пути они стали настоящими друзьями. Но теперь перед ней снова был прежний вздорный и обидчивый оруженосец. Неужели тяготы долгого путешествия и важность принесенных известий ничего для него не значат?
   — Грачик? — мягко окликнул оруженосца Ежевика. — Как тебя встретили в племени Ветра?
   — Они без возражений приняли пророчество Полночи, — процедил котик. — Это наша последняя надежда на спасение, — глухо пробормотал он, и глаза его потухли. — Когда я уходил, то думал, что хуже, чем тогда, быть уже не может. Оказывается, может. В пустоши больше не осталось еды. Изредка удается поймать птичку. Иногда мышку — одну на целое племя. Раньше котята племени Ветра никогда не голодали, а теперь они умирают.
   — Значит, Звездный Луч готов покинуть лес? Грачик поднял голову и с горечью посмотрел в глаза Ежевике.
   — Еще бы, — медленно проговорил он. — Он хочет как можно скорее увести свое племя к Месту-Где-Тонет-Солнце. Больше всего на свете он боится того, — оруженосец запнулся и судорожно сглотнул, — что нам не хватит сил добраться туда.
   — О, нет! — в страхе воскликнула Белочка, мигом позабыв о недавней резкости Грачика. — Неужели все так плохо? Мне так жаль…
   — Мы не нуждаемся в твоей жалости! — рявкнул оруженосец. — Я сделаю все на свете ради спасения своего племени, ясно тебе?!
   Это было уже слишком. Белочка так разозлилась, что даже в животе у нее стало жарко.
   — Как ты смеешь так разговаривать со мной?! — взвилась она. — Ты ведешь себя так, будто в одиночку спасал и спасаешь свое племя! Не забывай, что мы тоже не сидели сложа лапы. Насколько я помню, в пути нас было шестеро!
   — Замолчи, Белочка! — сердито взмахнул хвостом Ежевика. — Не хватало нам только перессориться.
   Белочка угрюмо прикусила язык. Грачик отвел глаза, но все-таки втянул когти.
   Рыжинка подняла глаза на скалу. Предводителей не было видно, их скрывал высокий каменный гребень.
   — Будет намного проще, когда мы узнаем, куда именно нам предстоит идти, — примиряюще промурлыкала она. — Как вы думаете, они уже увидели знак?
   — Может быть, мы опоздали? — предположил Ураган. — Мы так долго пробыли в горах, — он посмотрел прямо на Грачика. — Поверь, я всю жизнь буду винить себя в том, что вы задержались из-за меня.
   — Это было наше общее решение, — напомнил Ежевика.
   Грачик, не говоря ни слова, продолжал смотреть в землю.
   Сверху раздался громкий кошачий вопль, и сразу вслед за ним над поляной разнесся зычный крик Огнезвезда:
   — Постойте! Нужно еще подождать!
   — Зачем? Какой в этом толк? — раздался ворчливый голос Чернозвезда, и его костлявая фигура выросла на краю скалы, отчетливо выделяясь на фоне звездного неба. — Только время зря потеряли, притащившись сюда. Не будет нам никакого знака. Да и какой теперь прок в знаках? Чего он нам покажет? Что лес будет разрушен? Так мы это и так знаем, достаточно по сторонам поглядеть.
   Белочка и ее друзья едва успели отскочить в сторону, чтобы не попасть под лапы спрыгнувшего Чернозвезда. Следом за ним спустилась Пятнистая Звезда.
   — Но ведь еще совсем рано! Луна еще не поднялась на верхушку неба! — свесившись со скалы, попробовал урезонить их Огнезвезд.
   Пятнистая Звезда запрокинула голову и посмотрела на него.
   — Даже если Звездное племя пошлет знак, призывающий оставить лес, нас это не касается, — холодно произнесла она.
   Белочку неприятно поразил эгоизм пятнистой предводительницы, однако она прекрасно понимала, почему Речное племя ничуть не тревожат беды всего остального леса. Лоснящаяся пушистая шерсть предводительницы лучше всяких слов говорила о том, что Речные воины не испытывают недостатка в еде и что страх перед чудищами, которые в любую минуту могут ворваться в лагерь, круша все на своем пути, не тревожит спокойствие их снов.
   — Ничего, скоро голод заставит ее запеть по-другому! — с ненавистью прошипел Грачик.
   — Но разве вы не хотите узнать, чего хочет от нас Звездное племя? — воскликнул Огнезвезд.
   — Ночь слишком холодная, чтобы торчать тут до утра, — ворчливо огрызнулся Чернозвезд. — Шерсть нынче не так густа, как раньше, и знаки тут ни при чем… Всему виной Двуногие, с лисьими сердцами и барсучьими лапами, это они украли дичь у моего племени и обрекли нас на голод!
   — Но ты не можешь так просто уйти! — в отчаянии закричал Огнезвезд, увидев, что предводитель племени Теней начал сползать с камня.
   — Никакого знака сегодня не будет, — буркнул через плечо Чернозвезд. — Да ты погляди вокруг! Священной поляны больше нет!
   — Звездное племя не оставит нас! — Огнезвезд спрыгнул со скалы и бросился к предводителям, с трудом перепрыгивая через поваленные сучья.
   Чернозвезд остановился и, вздыбив шерсть, обернулся к нему.
   — Разве я сказал, что Звездное племя нас оставило?! Просто мое племя больше доверяет своему предводителю, чем невнятным бредням неопытных воинов и словам барсучихи!
   — Но Звездное племя хочет указать нам путь к спасению! — Звездный Луч перегнулся через гребень скалы, чтобы спуститься вниз, но не удержался и неловко поехал вниз. Грачик подскочил к камню и вытянул передние лапы, чтобы поддержать своего предводителя. Звездный Луч тяжело шлепнулся в грязь, но все-таки сумел удержаться на лапах и сердито отпихнул Грачика. — Звездные предки знают, куда нам идти, чтобы найти новые безопасные земли! — умоляюще проговорил он.
   — Племя Теней превосходно может само найти себе новый дом, — с ледяной уверенностью отрезал Чернозвезд.
   — Ты что-то задумал, Чернозвезд? — Пепелица, сидевшая возле Пачкуна, подняла голову и внимательно посмотрела на предводителя Сумрачных котов.
   — Мы решили перебраться на территорию Двуногих, в те места, где когда-то правило Кровавое племя, — громко объявил Чернозвезд. — Один из моих старейшин раньше был бродягой и воевал в Кровавом племени. Он покажет нам, где лучше поселиться и охотиться. Теперь, когда Бич мертв, мы запросто станем самыми сильными котами в этих угодьях и заставим остальных считаться с нами.
   — Ты не можешь так поступить! — возразил Огнезвезд. — Если вы уйдете, в лесу останется только три племени!
   — Очень скоро тут вообще не останется никакого леса, — мрачно процедил Чернозвезд. — Только голая земля, да трупы мертвых котов. Время четырех племен подошло к концу, Огнезвезд. В этой битве нам не поможет никакое объединение. Речь идет не о том, чтобы разбить врага, а о том, чтобы найти еду и накормить тех, кто пока уцелел. Прости, но отныне мы будем спасаться в одиночку.
   Он повернулся, чтобы уйти, но Огнезвезд преградил ему путь. Чернозвезд угрожающе раздвинул губы, обнажив острые клыки.
   — Нельзя допустить, чтобы они подрались! — прошептала Белочка на ухо Ежевике.
   — Я знаю, — кивнул он и одним прыжком очутился возле Огнезвезда. — Огнезвезд, ты должен убедить племя Теней пойти вместе с нами! Такова воля звездных предков. Если знака не было, значит, нужно всем вместе отправляться к Месту-Где-Тонет-Солнце, найти Полночь и спросить ее, не знает ли она, куда нам идти.
   — Да ты в своем уме? — рявкнула Пятнистая Звезда. — Предлагаешь всем нам отправиться в какие-то неведомые дебри только потому, что Звездное племя однажды послало туда тебя? С каких это пор ты взял на себя смелость вершить судьбы лесных племен? — она скользнула взглядом по Белочке, Рыжинке и Урагану. — И вообще, с какой стати мы вообще должны доверять вам? Все вы полукровки, и в ваших жилах течет кровь Грозового племени.
   — Ты сомневаешься в моей преданности? — выпустила когти Рыжинка.
   — Моя сестра погибла в путешествии ради того, чтобы мы дошли до дома и принесли вам это известие! — зашипел Ураган.
   Белочка судорожно сглотнула. Что если Звездное племя посмотрит на них сейчас и решит, что такие вздорные и несговорчивые коты не заслуживают спасения?!
   — Прекратите! — прозвенел над поляной слабый голос, и Звездный Луч с усилием вышел вперед. — Если мы будем ссориться, то никогда не получим знака.
   — Сколько можно повторять одно и то же? — устало вздохнул Чернозвезд. — Не нужны нам больше никакие знаки! Племя Теней решило покинуть лес, и мы без всяких знаков знаем, куда пойдем.
   На этот раз Огнезвезд не стал с ним спорить. Он резко повернулся к Пятнистой Звезде и спросил:
   — А ты что надумала?
   — Речному племени нет нужды уходить из леса и тащиться неведомо куда по прихоти нескольких странных котов, — холодно ответила пятнистая предводительница. — В реке по-прежнему полно рыбы. Зачем нам куда-то уходить? Нам жаль соседей, но их беды нас не касаются.
   — Но если это так, то почему Звездное племя избрало Ласточку и послало ее в путь вместе с остальными? — негромко спросила Пепелица.
   — Только Ласточка могла бы ответить на твой вопрос, но она мертва, — процедила Пятнистая Звезда сквозь зубы.
   Коршун поднялся и встал за спиной своей предводительницы.
   — Раз вы не можете выжить в лесу, значит, уходите, — медленно протянул он и обвел глазами котов, задержавшись взглядом на Звездном Луче. — В самом деле, что же это за предводитель, если он позволяет своему племени дохнуть от голода?
   Белочка даже слегка растерялась от такой неслыханной дерзости. На ее памяти ни один кот не позволял себе в таком тоне разговаривать с предводителями. В конце концов молодой глашатай Речного племени был ненамного старше ее!
   Ежевика сердито посмотрел на Коршуна.
   — Ты просто хочешь, чтобы мы ушли, чтобы захватить наши земли!
   — А зачем вам земля, раз вы все равно собрались уходить? Или вы с собой ее унесете?
   Полосатая шерсть Ежевики встала дыбом от возмущения.
   — Будь ты чистокровным лесным котом, ты бы так не говорил!
   — Ежевика! — негромко зарычала Белочка. Ее отец тоже не был чистокровным лесным котом, и она не желала выслушивать подобные упреки.
   — Побольше почтительности, Ежевика, — одернул его Огнезвезд. — Коршун не отвечает за свое происхождение!
   Ежевика открыл было пасть, чтобы возразить, но потом передумал и опустил голову. Белочка заметила, как Коршун самодовольно повел усами и с негодованием посмотрела на Ежевику. Как он смел проглотить такое оскорбление? А она тоже хороша, встала на защиту этого выскочки!
   — Хватит ссориться! — с раздражением рявкнул Звездный Луч.
   — Четыре лесных племени должны остаться вместе! — продолжал убеждать Огнезвезд. — Мы издревле жили сообща под Серебряным Поясом. У нас общие предки-воители. Как Звездное племя сможет по-прежнему наблюдать за нами, если мы разделимся? — вскричал он, но все было бесполезно.
   Чернозвезд спрыгнул с поваленного дерева и решительно зашагал прочь, на ходу махнув хвостом Перышку, второму целителю своего племени.
   Рыжинка с тоской посмотрела на своих друзей.
   — Я должна идти, — прошептала она Белочке.
   — А как же знак? — напомнила Белочка и вдруг поежилась от страха. Где же знак, который должен их всех спасти?
   Сумрачная воительница с сомнением посмотрела на небо.
   — Извини, но я не могу дольше тут оставаться, — проговорила она и бросилась догонять Чернозвезда и Перышко. После ухода Сумрачных воинов Священная поляна разом затихла и стала казаться пустынной.
   — Удачи тебе, Огнезвезд, — протянула Пятнистая Звезда. Она посмотрела на сидевшую возле Пачкуна Мотылинку: — Он может идти?
   — Разумеется, могу! — хрипло огрызнулся старик, с усилием поднимаясь на лапы. — Сюда-то я как-то дошел, верно?
   — Тогда идем, — велела Пятнистая Звезда и, развернувшись, повела своих котов прочь.
   Проходя, Ураган потерся боком о бок Белочки и прошептал:
   — Я постараюсь как-нибудь улизнуть из лагеря, чтобы поговорить с тобой и с Ежевикой.
   — Но что мы можем сделать без знака?! — в отчаянии пискнула Белочка.
   Страх мелькнул в желтых глазах Урагана.
   — Не знаю, — выдохнул он и обернулся на скалу Совета, вывороченную со своего вековечного ложа. — Может быть, Звездное племя больше не властно над нами.
   Белочка в ужасе уставилась на него. Неужели это правда?!
   Огнезвезд молча смотрел вслед уходящим Речным котам.
   — Я так и не сумел убедить их, — вздохнул он.
   — Значит, нашим племенам придется отправиться в путь вдвоем, — просипел Звездный Луч и сел, тяжело переводя дыхание. — Вот что я скажу тебе, Огнезвезд, — проскрипел он. — До следующего полнолуния я должен найти новое жилище для своего племени. Мы голодаем, — тускло сказал он, и у Белочки сжалось сердце от будничности его слов. — Но мы слишком слабы, чтобы совершить этот путь в одиночку. Пойдем вместе, Огнезвезд. Помоги нам, как уже помог однажды, когда привел племя Ветра домой из изгнания, в которое отправил нас Хвостолом.
   Огнезвезд грустно повел ушами и вздохнул:
   — Я не могу отправиться в путь без остальных двух племен. Испокон века в лесу было четыре племени, и теперь, когда леса больше нет, покинуть его должны все четыре племени. Иначе кто сможет поручиться за то, что пятое племя последует за нами?
   «Пятое племя?» — встрепенулась Белочка. Она вопросительно покосилась на Ежевику, но тот и сам был растерян.
   — Звездное племя всегда пребудет с нами, — возразил Звездный Луч, и Белочка поняла, что пятым племенем он называет предков-воителей.
   Гнев сверкнул в усталых глазах предводителя племени Ветра.
   — Ты слишком горд, Огнезвезд, — с осуждением проскрипел Звездный Луч. — Разве я не вижу, что Грозовое племя тоже стоит на грани голодной смерти? Пока ты будешь дожидаться, когда остальные племена передумают, твои воины умрут с голоду. Огнезвезд отвернулся.
   — Прости меня, Звездный Луч, — тихо проговорил он. — Я хочу помочь тебе, но сердце подсказывает мне, что Грозовые коты смогут покинуть лес только вместе с тремя остальными племенами.
   — Значит, так тому и быть, — взмахнул хвостом Звездный Луч. — Мы не можем отправиться в путь без вас, значит, будем ждать. Я не упрекаю тебя в наших страданиях, Огнезвезд, но сегодня ты очень разочаровал меня. Впервые ты отказался прийти на помощь соседям.
   С этими словами Звездный Луч повернулся и поплелся прочь, а Корявый побрел рядом с ним, готовый в любой миг поддержать своего предводителя, если тот вдруг споткнется на нетвердых лапах. Предводитель племени Ветра был так слаб, что со стороны казалось, будто он не сможет дойти даже до края поляны, не то что до родной вересковой пустоши.
   Белочка повернулась к Ежевике и сердито прошипела:
   — Почему не было знака?!
   — Ты думаешь, Полночь ошиблась? — ответил ей задумчивым взглядом Ежевика. Его желтые глаза странно сверкнули при свете луны. — Но тогда зачем мы вообще к ней ходили? Что она сообщила нам такого, чего мы не могли бы увидеть своими глазами? — он махнул хвостом на изуродованную поляну и груды поваленных деревьев. — Даже котята знают, что Двуногие не остановятся, пока не уничтожат весь лес. Возможно, Чернозвезд прав, и каждое племя должно попытаться выжить в одиночку, не дожидаясь никаких знаков и пророчеств?
   Белочка крепко впилась когтями в землю, стараясь заглушить нарастающую панику.
   — Ты не можешь так думать, слышишь?! Мы обязаны верить в то, что Полночь сказала нам правду! Звездное племя послало нас к ней, а значит, предки-воители ждут, что мы спасем свои племена!
   — А если мы не сможем? — еле слышно пробурчал Ежевика.
   Белочка растерянно уставилась на него, и вдруг отчетливо увидела перед собой падающие со стоном деревья, ревущих от ярости чудищ и потоки крови, льющиеся с Нагретых Камней в реку. Кровь заливала долину, плескалась у корней уцелевших деревьев, она была везде, повсюду…
   — Не сдавайся, Ежевика! — в ужасе прошептала она. — Иначе зря мы проделали этот путь, и Ласточка погибла напрасно. Нет, этого не может быть! Мы должны спасти свои племена!
  

  

   

    Глава VII
   

   Белочка свернулась клубочком рядом с Копушей и приказала себе не думать о теплой, устланной мхом палатке оруженосцев, в которой они спали раньше. Спасибо и на том, что неглубокая расщелина давала хоть какое-то укрытие от пронизывающего ночного ветра. За время путешествия она так привыкла спать рядом с Ежевикой, что чувствовала себя немного одиноко, но по крайней мере, Копуша был искренне рад ее соседству.
   Лапы у Белочки ныли от усталости, она покрепче обвила себя хвостиком и с наслаждением закрыла глаза. Какое-то время она продолжала размышлять о встрече возле Четырех Деревьев, но потом дремота мягко спутала ее мысли и, убаюкав, увлекла в сон.
   Белочка очутилась одна среди деревьев и сразу почувствовала сильный запах дичи. Ледяной ветер завывал в лесу. Белочка задрала нос и принюхалась. Упитанная осенняя мышка деловито шуршала в палой листве. После возвращения домой Белочке еще ни разу не попадался на глаза такой лакомый кусочек, поэтому она жадно облизнулась и изготовилась к прыжку. Ежевика, наверное, тоже не откажется отведать кусочек!
   Распластавшись по земле, Белочка тихо поползла к беспечному зверьку. Мышь зарылась носом в дубовые листья и не замечала ничего вокруг. Вот и отлично, значит охота будет легкой! Внезапно за спиной у Белочки громко прошуршали чьи-то шаги. Перепуганная мышь вылетела из-под дуба и поспешно скрылась под корнями. Белочка так и зашипела от разочарования и, вздыбив загривок, резко обернулась.
   За ее спиной стояла незнакомая трехцветная кошка с добрыми желтыми глазами.
   — Здравствуй, Белочка, — певуче поздоровалась она. — Я должна показать тебе кое-что.
   — Ты только что испортила мне охоту, и теперь я на целый день останусь голодной! — возмутилась Белочка. Принюхавшись, она озадаченно склонила голову набок. Она точно знала, что никогда прежде не видела эту кошку, однако от незнакомки отчетливо пахло Грозовым племенем. — И вообще, кто ты такая?
   — Меня зовут Пестролистая.
   Белочка удивленно моргнула. Она много раз слышала о погибшей целительнице Грозового племени — сначала от отца, а потом от Листвички, которой Пестролистая тоже как-то явилась во сне. Но при чем тут она, Белочка? Звездные предки общаются с предводителями и целителями, с какой стати они будут сниться обыкновенным оруженосцам?
   Белочка молча шагнула вперед, чтобы вежливо потереться носом о нос целительницы, но стоило ей приблизиться, как видение растаяло в воздухе.
   Белочка озадаченно уставилась на деревья и насторожила уши, прислушиваясь к малейшим шорохам в листве. Вокруг все было тихо. Возможно, Пестролистая случайно встретила ее и просто решила поздороваться? Белочка постояла еще немного, пожала плечами и решила снова вернуться к охоте.
   Она углубилась в лес и свернула на тропинку, ведущую к Змеиной Горке. Но стоило ей юркнуть в траву, как она вдруг почувствовала, что лес вокруг нее изменился до неузнаваемости. Белочка огляделась, но деревья вокруг были незнакомые. Как теперь она доберется до Змеиной Горки? Неужели она заблудилась? Белочка ускорила шаг, а потом опрометью помчалась под незнакомыми деревьями.
   Какой-то слабый голосок подсказывал ей, что это всего лишь сон и что она не заблудилась по-настоящему. Белочка зажмурилась, чтобы поскорее проснуться. Но когда она снова открыла глаза, вокруг ничего не изменилось.
   Сердце у нее застучало, как клюв дятла по стволу дерева. Она побежала, не разбирая дороги, в надежде найти хоть какой-нибудь знакомый уголок, но чем дальше она забиралась, тем темнее и молчаливее становился окружавший ее лес. Вскоре Белочке стало казаться, будто деревья внимательно наблюдают за ней. Вокруг больше не было ни единого живого существа — ни шороха дичи в траве, ни запаха товарищей или котов из соседних племен.
   — Пестролистая! — в страхе закричала Белочка. — Спаси меня!
   Ответа не было.
   Деревья сдвинулись теснее, тени, сгустившиеся между стволами, поглотили Белочку, и вскоре она перестала видеть землю под лапами.
   — Помогите, пожалуйста, помогите! — заплакала она.
   — Не бойся.
   Казалось, этот негромкий ласковый голос прозвучал сразу со всех сторон, и Белочка бешено завертелась, стараясь разглядеть, откуда он доносится. Вскоре она почувствовала едва уловимый запах Грозового племени, а потом увидела среди деревьев пеструю шерстку Пестролистой, которая почему-то показалась ей похожей на далекую луну в темном беззвездном небе.
   — Я заблудилась, Пестролистая! — снова закричала Белочка.
   — Нет, ты не заблудилась, — мягко возразила целительница. — Иди за мной.
   Задыхаясь от радости, Белочка бросилась к ней сквозь деревья. Когда она подбежала, тьма расступилась, и лес разом просветлел, хотя ни луны, ни звезд по-прежнему не было видно.
   — Я должна кое-что показать тебе, — снова прошептала Пестролистая. Она повернулась и направилась в чащу, уверенно ступая по невидимой тропе.
   От страха у Белочки даже лапы защипало. А вдруг Пестролистая опять исчезнет? Белочка вовсе не хотела снова остаться тут одна-одинешенька, поэтому без лишних вопросов бросилась следом за своей провожатой.
   Пестролистая мчалась, как ветер, а Белочка неслась за ней по земле, пока вдруг не почувствовала, что летит между деревьев, словно птица. Безумный восторг затопил ее, и она не сразу заметила, что лес снова стал знакомым. Вскоре она узнала Большой Платан, упиравшийся кроной в самое небо. А вот и Змеиная Горка — беспорядочная груда круглых песчаных валунов, где в сезон Зеленых Листьев гнездятся змеи, а в холодную погоду всегда много дичи. Пестролистая взлетела на самую вершину горки, потом перелетела на землю и снова бросилась в лес. Белочка не без опаски последовала за ней, успокаивая себя тем, что сейчас все змеи, наверное, спят в своих норах.
   Они бежали и бежали, пока Белочка не почувствовала резкий запах Гремящей тропы. И тут Пестролистая вдруг остановилась. От неожиданности Белочка едва не врезалась в нее, но сумела удержаться на лапах и повернулась в ту сторону, куда смотрела целительница. Прямо перед ними простиралась голая пустошь. Все деревья здесь были выкорчеваны с корнем, а земля до самой Гремящей тропы утопала в грязи. Вокруг полянки стояли деревянные гнезда Двуногих, а рядом спали чудища.
   — Сюда, — тихо мяукнула Пестролистая и повела Белочку по размякшей земле к гнездам.
   — Как тут тихо, — прошептала Белочка. Тишина странным образом успокоила ее, и она без страха вышла из-под деревьев и побрела через поляну следом за Пестролистой.
   Когда целительница остановилась возле одного из деревянных гнезд, Белочка удивленно подняла голову.
   — Где мы? — пискнула она. — Зачем ты привела меня сюда?
   Пестролистая еле заметно качнула своим полосатым золотисто-коричневым хвостом.
   — Загляни в эту дыру, — приказала она. — Взгляни на клетки.
   «Клетки? Что такое клетки?» Белочка посмотрела на небольшое отверстие в деревянной стене, находившееся примерно на высоте лисьего роста от земли. Подпрыгнув, она уперлась передними лапами в стену, прижалась животом к доскам и заглянула внутрь.
   Она увидела стоящие вдоль стен ряды странных нор, сплетенных из блестящей паутины, на которую даже смотреть было холодно. Наверное, это и были «клетки». Приглядевшись повнимательней, Белочка разглядела внутри каждой клетки какие-то темные округлые силуэты. Коты! Знакомые запахи нахлынули на нее, защекотали ноздри — тут пахло Речным племенем, племенем Ветра и острым запахом бродячих котов. Белочка до боли в глазах всматривалась в темное отверстие, пока не почувствовала теплый родной запах Грозового племени. В следующий миг сердце ее замерло, потому что в одной из самых верхних клеток, под самым потолком, она увидела свою сестру, свернувшуюся клубочком на холодном сетчатом полу.
   — Листвичка! — прохрипела Белочка и отчаянно заскребла когтями по дереву, пытаясь протиснуться в лаз.
   — Ты не сможешь туда попасть, Белочка, — Пестролистая поднялась на задние лапы и очутилась рядом с ней. — Ведь это только сон, — прошептала она. — Но когда ты проснешься, Листвичка по-прежнему будет здесь.
   — Я смогу ее спасти?
   — Надеюсь, что да, — ласково ответила целительница.
   — А если у меня не получится? — простонала Белочка, спрыгивая на землю.
   — Прекрати вертеться, ради Звездного племени! — услышала она сердитый голос Копуши.
   Белочка открыла глаза. Она лежала в узкой ложбине, в толще Нагретых Камней. В укрытии было очень темно, так что она с трудом разглядела черные силуэты спящих вокруг нее котов.
   Белочка села и стала смотреть на гребень ложбины. Изморозь сверкала на камне, а выше, над гребнем, виднелись черные ветви голых деревьев.
   — Что стряслось? — сонно спросил Копуша.
   — Я знаю, где Листвичка! — прошептала Белочка. — Я должна пойти и спасти ее.
   Копуша резко открыл глаза.
   — Откуда ты это узнала?
   — Я видела во сне Пестролистую, и она все мне рассказала.
   — Ты бредишь?
   — Конечно же, нет! — возмутилась Белочка. Копуша недоверчиво повел ушами.
   — Ты не можешь просто уйти, никому не сказав, куда отправляешься, — строго предупредил он. Он не добавил «как ты это сделала в прошлый раз», но Белочка все равно поняла, о чем он подумал.
   — Я могу разбудить Огнезвезда, — согласилась она. — Теперь, когда я узнала, где Листвичка, он может послать на ее выручку настоящий отряд!
   — Только не среди ночи! — резонно возразил Копуша. — Сейчас слишком холодно. И вообще, может, тебе это просто приснилось?
   — Ничего не приснилось! Это был вещий сон, — огрызнулась Белочка.
   — Ты не целительница, чтобы видеть вещие сны, — буркнул Копуша. — Ни один нормальный кот не потащится никуда среди ночи, да еще в такую стужу, только потому, что тебе что-то приснилось, — слова его звучали резко, но желтые глаза были полны сочувствия. — Возможно, утром коты выслушают тебя. Ложись и попытайся уснуть.
   Белочка угрожающе оскалила зубы, хотя прекрасно понимала, что оруженосец совершенно прав. Она улеглась, закрыла глаза — и тут же снова увидела перед собой деревянное гнездо, забитое клетками.
   Копуша устроился рядом с ней и ласково обвил ее хвостом.
   — Завтра утром мы пойдем искать твою сестру, — пообещал он, закрывая глаза.
   Вскоре дыхание его стало ровным и легким, и Белочка поняла, что он уснул. Сама она долго не могла сомкнуть глаз. Она смотрела вверх, где сквозь тесные своды расселины сверкала узкая полоса Серебряного Пояса. Сегодня ночью воины Серебряного Пояса спустились с небес, чтобы сообщить ей, где томится Листвичка. Она знала, что Пестролистая была особенно привязана к ее отцу, когда тот впервые появился в лесу. Возможно, она по-прежнему любит Огнезвезда, и в память об этой любви хочет помочь его дочерям?
   

   Белочка открыла глаза и поспешно села. Яркий свет струился в расселину, но внутри было по-прежнему холодно, даже холоднее, чем ночью, поскольку все оруженосцы уже выбрались наружу. Белочка потянулась и поспешно вылезла из палатки. Вчерашний сон так и стоял у нее перед глазами. Нужно поскорее рассказать о нем отцу, чтобы тот организовал отряд по спасению пленных котов!
   Первым, кого она увидела, был Копуша, умывавшийся на каменном карнизе перед палаткой.
   — Где Огнезвезд? — вместо приветствия спросила Белочка.
   — Пошел в патрулирование вместе с Крутобоком, — ответил Копуша, энергично растирая лапкой мордочку.
   У Белочки даже хвост поник от огорчения.
   — Почему же ты не разбудил меня?!
   — Ты плохо спала ночью, — улыбнулся Копуша. — Я подумал, тебе нужно набраться сил. Пойдешь в следующий патруль, ладно? Огнезвезд тоже не стал возражать.
   — Ты рассказал ему о моем сне? — насторожила ушки Белочка. — Что он тебе ответил? Когда он думает послать отряд?
   — Я… если честно, я забыл о твоем сне, — опешил Копуша. — Я думал, ты и сама о нем забыла. Это ведь просто сон.
   Белочка вытаращила глаза и в бешенстве уставилась на Копушу.
   — Это был не просто сон, ясно тебе? Это было послание Звездного племени!
   — Прости, мне очень жаль, — Копуша виновато потупился и переступил с лапки на лапку.
   Белочка опустила взъерошенную шерсть и миролюбиво вздохнула:
   — Да нет, тебе не за что извиняться. Я сама виновата, что проспала.
   — Ладно, — пожал плечами Копуша. — А ты правда видела во сне Листвичку?
   Белочка кивнула.
   — И ее, и других котов, которые пропали из леса. По крайней мере, я учуяла запах Речного племени и племени Ветра.
   — Вот это да! — вдруг воскликнул Копуша, восторженно глядя куда-то за спину Белочки. — Похоже, сегодня была добрая охота! То-то Огнезвезд обрадуется!
   Белочка обернулась и увидела Ежевику, который осторожно поднимался по камням, зажав в зубах полевку. Белочка сразу поняла, что он несет свою добычу Тростинке, которая лежала на солнышке и смотрела на своих играющих котят. Увидев полевку, Тростинка лишь опустила веки, словно у нее уже не было сил на благодарность. Белочка внимательно посмотрела на ее котят, и даже похолодела, заметив, до чего они маленькие. Казалось, они не могут сами выбраться из детской, не то что проделать долгий путь к Месту-Где-Тонет-Солнце. Обычно к наступлению сезона Голых Деревьев котята уже вырастали и набирались сил, чтобы выдержать лютую стужу и тяготы долгой зимы…
   Впервые Белочка с ужасом подумала о том, каких жертв будет стоить ее племени долгий путь к неведомым землям. Если им с Ежевикой все-таки удастся уговорить котов оставить лес, то скольких воинов они недосчитаются на новом месте?
   Она встряхнула головой. Сейчас не время думать об этом, сейчас надо спасать Листвичку!
   — Ежевика! — завопила Белочка и помчалась вниз по склону навстречу полосатому воину. — Я узнала, где Листвичка! Звездное племя посетило меня во сне! Двуногие похитили ее и заперли в маленьком гнезде за Змеиной Горкой! Мы должны немедленно пойти и освободить ее!
   Ежевика насторожил уши.
   — Это правда? — он обвел глазами скалы. — Ты уже говорила с Огнезвездом? Он собрал отряд?
   — Он ушел в патрулирование, — покачала головой Белочка. — Но если ты согласишься пойти со мной, мы сможем освободить ее вдвоем!
   — Ты спятила? — вытаращил глаза Ежевика. — Думаешь, что говоришь? Вдвоем нам ни за что не вытащить твою сестру из гнезда Двуногих.
   У Белочки даже лапы зачесались от досады.
   — Но Звездное племя наверняка хочет, чтобы мы освободили ее прямо сейчас! — упорно повторила она. — Иначе, зачем Пестролистая приснилась мне именно этой ночью? Наверное, Листвичка в смертельной опасности!
   — И все-таки мы подождем возвращения Огнезвезда. Он предводитель, ему и решать, что делать.
   Белочка подумала, будто ослышалась.
   — Ты… Значит, ты отказываешься мне помочь?!
   — Это значит, что я не позволю тебе наделать глупостей! — рявкнул Ежевика.
   У Белочки просто когти зачесались от желания вцепиться ему в уши, но она сдержалась и в бешенстве засучила лапами.
   — Ты просто трусишь! Ежевика вздыбил загривок.
   — А что если мы полезем спасать Листвичку и сами окажемся в западне? — зашипел он. — Ты об этом подумала? Кто, кроме нас, знает дорогу через горы? Кто поведет Грозовое племя к Месту-Где-Тонет-Солнце?!
   — Во время путешествия ты вел себя по-другому! Или ты забыл, как согласился вернуться, чтобы спасти Урагана?
   Горечь полыхнула в желтых глазах Ежевики.
   — Не забыл, — глухо ответил он. — А ты не забыла, что случилось с Ласточкой после того, как мы вернулись?
   — Но сейчас речь идет о моей сестре! — распушила хвост Белочка. — Как же ты не понимаешь?!
   Ежевика моргнул.
   — Я только прошу тебя подождать до возвращения Огнезвезда.
   — Значит, ты все-таки отказываешься помочь мне прямо сейчас, — с отчаянием в голосе повторила Белочка.
   — Давай подождем Огнезвезда, — твердо повторил Ежевика. — Он пошлет отряд на выручку твоей сестры. Нам не справиться вдвоем, тут потребуется несколько сильных воинов…
   Но Белочка больше не собиралась его слушать.
   — Я верила тебе, я думала, что ты никогда не предашь меня! — с ненавистью бросила она и, повернувшись, зашагала прочь.
   Она спустилась с камней и юркнула в траву, как вдруг торопливый шорох шагов за спиной заставил ее обернуться. Белочка надеялась, что это Ежевика раскаялся и побежал за ней следом, поэтому очень удивилась, увидев Медуницу.
   — Я слышала, о чем вы говорили! — пропыхтела пестрая воительница. — Если Звездное племя показало тебе, где сейчас Листвичка, значит, они хотят, чтобы мы немедленно спасли ее!
   — Я тоже так думаю, — проворчала Белочка. — Но Ежевика отказался мне помочь.
   — Зато я согласна, — просто ответила Медуница, печально понурив мордочку. — Я не сумела помешать Двуногим сцапать Листвичку, значит, должна сделать все, чтобы помочь ей теперь!
   — Правда? — спросила Белочка, стараясь подавить острый приступ ревности, от которой у нее даже в животе заскребло. Ей было неприятно, что в то время, когда она была в пути, ее Листвичка успела подружиться с какой-то другой кошкой!
   — Ну конечно!
   — Тогда пошли! — взвизгнула Белочка. — Пошли скорее!
   Они бросились в лес, стараясь поскорее забраться поглубже, пока кто-нибудь из старших воинов не заметил их и не приказал отправиться на охоту или, еще хуже, не рассказал об их замысле Огнезвезду. Две кошки вихрем пронеслись по поляне, даже не оглянувшись на свой брошенный лагерь, и устремились к Большому Платану. Чудища все еще были там, они уже проснулись и принялись грызть остатки леса. Мерзкие обжоры! «Хорошо бы они задумались, забрели на вершину склона и рухнули вниз, прямо на обломки скалы Совета!» — мстительно подумала Белочка.
   — Пригнись! — предупредила Белочка, когда рев чудищ стал громче, но Медуница и без ее напоминания прижалась животом к пожухлым папоротникам и поползла по краю поляны.
   — Спасибо Звездному племени, что они оставили нам хоть несколько деревьев, чтобы было где прятаться, — прошептала она.
   Миновав опасное место, кошки начали карабкаться на Змеиную Горку. Белочка с самого начала решила идти тем путем, которым во сне ее вела Пестролистая, поэтому приходилось быть очень осторожной, ведь даже слабое зимнее солнышко могло выманить гадюк из глубоких нор. Осторожно перевалив через горку, кошки бросились в лес и устремились к Гремящей тропе.
   Ненавистный смрад чудищ ударил Белочке в нос, а еще через несколько шагов она услышала свирепый рев. Добравшись до края грязной поляны, Белочка почувствовала, что вся дрожит, и даже лапы у нее подгибаются. Никогда еще ей не было так страшно. Ужас когтями рвал ее шерсть, от ушей до самого кончика хвоста.
   Медуница резко остановилась возле нее и настороженно посмотрела на поляну сквозь густые заросли ежевики.
   — Что будем делать теперь?
   — Не знаю, — призналась Белочка. Поляна кишмя кишела вопящими Двуногими и чудищами, которые ползали взад-вперед и месили землю своими круглыми лапами. Это было совсем непохоже на ее сон, хотя место было то же самое. Во сне здесь царил покой и безмолвие, и Белочка без страха шла через поляну следом за Пестролистой. Теперь у нее подкашивались лапы от шума и суеты. Она попыталась успокоиться и приободриться. Звездное племя знает, что тут творится, но все же послало ей сон. Значит, звездные предки верят в нее и в ее удачу.
   — Листвичка вон там! — Белочка махнула хвостом на деревянное гнездо, к которому во сне ее подвела Пестролистая. У самого входа в гнездо сидело и тихо рычало чудище. Оно было несколько меньше древогрызов, а круглые лапы его до половины утопали в грязи.
   — Смотри, — внезапно прошипела Белочка. — Они оставили дверь открытой!
   В следующий миг она приросла к земле от страха, потому что из гнезда вышел Двуногий с клеткой в руках. В клетке сидел какой-то облезлый шелудивый кот с вытаращенными от ужаса глазами. Двуногий швырнул клетку в брюхо поджидающего чудища, вернулся в гнездо и вскоре вышел обратно с новой клеткой в руке.
   Белочка остановившимся взглядом смотрела на крошечный комочек светлого меха, скорчившийся внутри тесной клетки.
   — Листвичка! — прошептала она и, позабыв обо всем на свете, вылетела из-под дерева.
   Должно быть, Листвичка тоже заметила ее, потому что когда Двуногий стал запихивать ее клетку в брюхо чудищу, она отчаянно завизжала:
   — Белочка, беги! Беги отсюда!
   Ее крик озадачил Двуногого. Он повертел головой и заметил Белочку. Глаза его торжествующе сверкнули, он быстро поставил клетку на землю и бросился в погоню. Белочка резко остановилась, развернулась и, утопая лапами в хлюпающей грязи, помчалась обратно под защиту деревьев. Двуногий хищно растопырил передние лапы и пустился за ней. Его длинные задние лапы бегали гораздо быстрее кошачьих, тем более что Белочке пришлось выпустить когти, чтобы не поскользнуться на размокшей глине. Вскоре она поняла, что попалась. «О великое Звездное племя! Помоги мне!»
   Когда ей стало казаться, что сердце ее вот-вот лопнет от страха, из кустов неожиданно вылетела Медуница. С угрожающим рычанием она оскалила зубы, прыгнула на Двуногого и принялась полосовать его когтями по вытянутой лапе. Двуногий взвыл от боли. Не теряя времени, Медуница схватила Белочку зубами за шкирку и потащила под деревья. Как только Белочка нащупала лапами землю, Медуница выпустила ее, и обе кошки вихрем помчались в заросли ежевики. Там Белочка остановилась, чтобы перевести дух.
   — Беги, не останавливайся! — зашипела на нее Медуница. — Двуногие так просто от нас не отстанут! — она грубо пихнула Белочку носом и погнала ее глубже в заросли.
   Острые колючки зацепились за шерсть Белочки, она споткнулась и остановилась.
   — Но как же Листвичка?! — простонала она.
   — Хочешь присоединиться к ней? — рявкнула Медуница. — Беги, я сказала!
   От страха Белочка совсем потеряла голову, поэтому молча повиновалась и понеслась в заросли следом за Медуницей.
   Только когда они очутились возле Змеиной Горки, Медуница слегка замедлила бег, перешла на шаг, а потом и вовсе остановилась. Бока ее тяжело вздымались и опадали. Белочка молча остановилась рядом, не в силах вымолвить ни слова.
   — Великое Звездное племя, это что же тут происходит? — раздался над скалами раскатистый голос Крутобока. Папоротники задрожали, и из них выступил глашатай Грозового племени в сопровождении Терновника и Сероуса. Увидев двух дрожащих от страха кошек, Крутобок нахмурился и рявкнул: — Что с вами случилось? У вас такой вид, будто вы встретили самого Звездоцапа!
   — Там Листвичка! — пискнула Белочка. — Мы нашли ее, но Двуногие посадили ее в брюхо своего чудища! Они хотят ее увезти, я знаю…
   Крутобок сощурил желтые глаза и открыл пасть, чтобы что-то спросить, но почему-то передумал и оглянулся назад.
   — Эй, Ежевика! — проворчал он. — Это ты?
   — Я.
   Задрожали раздвигаемые ветки, и из кустов вылез Ежевика.
   — Я искал Белочку, — признался он и растерянно вытаращил глаза, заметив рыжую ученицу и Медуницу. — Что с вами? Вы не ранены?
   — Я нашла Листвичку, — коротко сообщила Белочка.
   — Значит, ты все-таки отправилась к Гремящей Тропе?! Но я ведь просил тебя подождать! — разозлился Ежевика.
   — Я ее видела, ясно? — зашипела Белочка. — Двуногие собираются увезти ее отсюда! Мы должны спасти мою сестру, иначе мы никогда больше ее не увидим!
   Крутобок посмотрел на Ежевику, потом перевел глаза на Сероуса и Терновника. Грозовые воины решительно подняли хвосты и расправили плечи.
   — С какой стати Двуногие воруют наших котов?! — возмущенно воскликнул Сероус. — Если мы можем хоть чем-то помешать им, мы обязаны попробовать!
   — Нельзя сдаваться без борьбы, — согласился Терновник. Было видно, что они настроены очень решительно. Этот лес был их домом. Пусть они оказались бессильны защитить его от Двуногих и древогрызов, но за своих котов они готовы были драться до последнего.
   Крутобок прищурился и посмотрел на Белочку.
   — Значит, так тому и быть, — пробасил он. — Показывай дорогу.
   — Сюда! — пропыхтела Белочка и снова запрыгала по камням Змеиной Горки. Медуница не отставала от нее. Крутобок, Терновник, Сероус и Ежевика помчались следом. Топот их лап придал Белочке уверенности. Теперь она была не одна, рядом с ней были пятеро воинов Грозового племени, и вместе они сумеют освободить Листвичку!
   Когда они добрались до зарослей ежевики, которые стеной окружали поляну, Крутобок шикнул, приказывая котам остановиться.
   — На землю! — велел он.
   Белочка с облегчением увидела, что маленькое чудище никуда не убежало, а по-прежнему стоит возле входа в гнездо. Двуногий продолжал набивать ему брюхо все новыми и новыми клетками.
   — Листвичка уже внутри, — прошептала она.
   — Я понял, — кивнул Крутобок. — А теперь слушайте меня. Терновник! Мы с тобой нападем на Двуногого и отвлечем его. В это время Медуница, Ежевика и Сероус попытаются освободить пленных.
   — А я? — не поняла Белочка.
   — А ты останешься на страже, — коротко бросил Крутобок. — Предупредишь нас, если появятся другие Двуногие.
   Белочке показалось, будто она ослышалась. Вытаращив глаза, она уставилась на глашатая.
   — Но я… — начала она, но Крутобок даже ухом не повел в ее сторону.
   — Большая часть котов уже в брюхе, — задумчиво продолжал он. — Знаете что? Ты Ежевика, и ты, Медуница, попробуете забраться внутрь и выпустить котов. А ты, Сероус, пролезешь в гнездо и поможешь тем, кто там остался.
   Белочка возмущенно вздыбила загривок и повернулась к Крутобоку:
   — Я сама могу вытащить свою сестру из брюха чудища!
   Несколько мгновений серый глашатай молча разглядывал ее, и Белочка даже дышать перестала от волнения.
   — Хорошо, — кивнул он наконец. — Но если дело обернется худо, я приказываю тебе немедленно бежать в лес, ясно?
   Белочка молча кивнула и украдкой посмотрела на Ежевику. «Во время путешествия к Месту-Где-Тонет-Солнце я и не в таких переделках бывала! — хотелось сказать ей. — Какое они имеют право относиться ко мне, как к мокрохвостому котенку?»
   — Пора! — крякнул Крутобок, снова поворачиваясь к чудищу. — Двуногий пошел за новыми клетками. Надо застигнуть его врасплох.
   С этими словами он выскочил из-за деревьев и, пригнувшись к самой земле, помчался по хлюпающей грязи. Терновник, Медуница, Сероус и Ежевика выбежали из укрытия и понеслись за глашатаем. Белочка понеслась за ними. Лапы ее вязли в липкой грязи, шерсть на животе сразу же стала мокрой.
   В нескольких кошачьих хвостах от входа в гнездо Крутобок остановился и шикнул:
   — Подождите!
   Коты послушно застыли в грязи.
   Из деревянного гнезда вышел Двуногий. Он нес в руке большую клетку и даже не заметил притаившихся котов.
   — Вперед!
   С грозным воем Крутобок прыгнул на Двуногого и что было силы вцепился ему когтями в заднюю лапу.
   От боли и неожиданности Двуногий так растерялся, что выронил клетку. Она упала и распахнулась со странным звуком, похожим на треск сломанной ветки. Белочка в недоумении уставилась на комок серого меха, съежившийся в глубине клетки, и не сразу поняла, что видит перед собой Невидимку. В следующий миг глашатая Речного племени вылетела из своей темницы и, шипя от бешенства, вцепилась во вторую лапу Двуногого. Терновник тоже вступил в бой и, приподнявшись на задних лапах, яростно царапал Двуногого, словно решил поточить когти о его лапу. Двуногий взвыл от боли и запрыгал по грязи с повисшими на его лапах котами.
   — Шевелись, Белочка! — рявкнул Ежевика и сиганул в открытое брюхо чудища. Белочка последовала за ним. Кровь застучала у нее в ушах, когда она увидела, как Сероус бесшумной тенью проскользнул внутрь гнезда. А что если там притаился еще один Двуногий? Затаив дыхание, Белочка подпрыгнула и очутилась внутри чудища.
   Здесь так сильно пахло страхом, что на какой-то миг Белочка словно приросла к полу. Потом ей бросились в глаза ряды клеток. Как же они смогут освободить всех этих котов? Она повертела головой и вдруг увидела Листвичку, прижавшуюся носом к блестящей паутине своей клетки.
   — Белочка! Засов! Он наверху! — умоляюще простонала сестра.
   — Сейчас!
   Белочка одним махом взлетела наверх и впилась зубами в засов клетки.
   — Он поддается! — проскрежетала она, когда засов начал чуть-чуть приподниматься. Она налегла изо всех сил, и клетка вдруг распахнулась, так что Белочка, не удержавшись, кувырком полетела вниз и шлепнулась на пол.
   Листвичка спрыгнула вниз и торопливо потерлась щекой о щеку сестры.
   — Это ты! — прошептала она.
   — Мне Пестролистая показала, где тебя искать, — пропыхтела Белочка, поднимаясь с пола.
   Листвичка поморгала, потом встряхнула шерстью.
   — Потом расскажешь. Пойдем, нужно скорее освободить остальных!
   Она подбежала к ближайшей клетке и ухватилась зубами за засов. Белочка набросилась на другую клетку и с такой яростью вцепилась в нее, что чуть зубы не сломала. Наконец запор отполз, и следом за ним из клетки выпрыгнул огромный бродячий кот. Даже не оглянувшись на свою спасительницу, бродяга кубарем выкатился из чудища и помчался в сторону леса.
   — Вот молодец! Даже спасибо не сказал, — прошипела Белочка и взялась за следующую клетку.
   Ежевика, Листвичка и Медуница тоже работали на славу, и вскоре все новые и новые незнакомые коты начали спрыгивать на дно чудища. В основном это были бродяги, которые бросались наутек, как только распахивалась дверца. Неожиданно кто-то толкнул Листвичку в бок и, обернувшись, она увидела Невидимку, которая со всех лап бежала в самый дальний конец чудища. Речная воительница остановилась возле какой-то клетки и закричала:
   — Саша!
   — Лучше это делать зубами, — посоветовала Белочка, глядя, как Невидимка лихорадочно царапает засов когтями. Отстранив Речную воительницу, она закусила засов и с силой потянула. Клетка распахнулась, и Саша спрыгнула на пол.
   — Беги отсюда! — приказала ей Невидимка.
   Саша помедлила, обводя глазами еще не открытые клетки.
   — Мы сами с ними справимся, — настойчиво повторила Невидимка.
   Шерсть у Саши стояла дыбом, в глазах застыл ужас. Она так сильно дрожала, все равно не смогла бы открыть ни одной клетки. Видимо, она и сама это поняла, потому что с усилием кивнула и выскочила из чудища.
   Внутри осталось всего несколько запертых клеток. Листвичка обвела глазами внутренность чудища и звонко крикнула сестре:
   — Белохвост и Яролика остались в гнезде! Иди и постарайся освободить их, а я пока займусь Коди.
   — Что еще за Коди? — полюбопытствовала Белочка.
   — Потом расскажу! Беги! Выпусти Яролику и Белохвоста.
   Белочка послушно выпрыгнула из чудища и побежала к деревянному гнезду. Сердце ее сжалось от страха, когда она увидела второго Двуногого, спешившего через поляну на помощь первому, который только что стряхнул с себя Терновника. Грозовой воин тяжело шлепнулся в грязь, но тут же вскочил на лапы и грозно зашипел.
   Белочка вбежала в гнездо и едва не столкнулась с бурым бродягой, который со всех лап мчался к выходу. Она едва успела отпрыгнуть, пропуская обезумевшего кота, и внимательно осмотрелась, ища глазами Яролику и Белохвоста.
   Оказалось, что Белохвост был уже на свободе и помогал Сероусу справиться с засовом на клетке Яролики.
   — Не открывается! — в панике взвыл белоснежный кот.
   — Попробуй зубами, — крикнула ему Белочка.
   Белохвост что было силы впился в засов, и даже задрожал от натуги, но засов по-прежнему не поддавался. Снаружи послышались голоса Двуногих, и Крутобок серым вихрем влетел в гнездо.
   — Там полно Двуногих! — заорал он. — Нужно уходить, — он бесцеремонно подтолкнул Белочку к выходу. — А ну бегом! Марш под деревья!
   — Но мы не успели выпустить Яролику!
   — Я сам о ней позабочусь, — рявкнул Крутобок, пихая Белочку носом. — Уноси лапы!
   Он подскочил к Сероусу с Белохвостом и решительно отстранил их от клетки.
   — Марш под деревья, оба, — коротко приказал он. — Без разговоров!
   Белохвост не тронулся с места, в ужасе глядя на клетку Яролики. Потом бросился вперед и прижался мордой к блестящим прутьям.
   — Пошли! — зашипел на него Сероус и грубо поволок белоснежного воина к выходу. У двери Белочка остановилась и обернулась на Крутобока. Тот стоял возле клетки и, зажав засов в своих мощных челюстях, с силой тянул его в сторону. Белочка отвернулась и выскочила наружу следом за остальными.
   Какой-то Двуногий попытался было погнаться за ней, но Белочка ловко увернулась и помчалась вдоль стены гнезда. Теперь Двуногие были уже повсюду. Они беспорядочно носились и громко вопили. Белочка увидела, что Сероус с Белохвостом со всех лап улепетывают в сторону леса, и побежала за ними. Все трое дружно влетели в заросли ежевики и выскочили с другой стороны. Сероус, не останавливаясь, понесся дальше, в сторону леса, а Белохвост обернулся назад, чтобы посмотреть, что происходит возле гнезда. Белочка присела возле него, с опаской выглянула из зарослей и сразу увидела бегущих к ним Листвичку и какую-то незнакомую полосатую кошку.
   — Скорее! — взвизгнула она. Долголапый Двуногий огромными прыжками догонял беглецов, и расстояние между ними стремительно сокращалось. Белочка не сводила глаз с погони, но все же успела заметить, как на пороге гнезда появилась Яролика. Значит, Крутобок все-таки сумел открыть клетку!
   Грозовая кошка, не раздумывая, кинулась в сторону леса. Слякоть чавкала под ее лапами, и вскоре она так забрызгалась грязью, что даже шрамы на ее щеке стали незаметны. Поровнявшись с Двуногим, который гнался за котами, Яролика клубком бросилась ему под ноги. Двуногий поскользнулся, лапы у него разъехались, и он с диким ревом растянулся в грязи.
   Листвичка и полосатая кошка благополучно добежали до кустов и бросились в ежевику.
   — Просто не верится! Вы все-таки спасли нас! — пропыхтела незнакомка.
   Белочка потерлась носом о щеку Листвички и зажмурилась, вдохнув знакомый запах.
   — Жалко, что мы не смогли сделать этого раньше, — прошептала она.
   — Я думала, что больше никогда тебя не увижу, — все еще задыхаясь от бега, выдохнула Листвичка. — Где Ежевика?
   Белочка вздрогнула от страха и быстро принюхалась. Сначала она почувствовала свежий запах страха и, попробовав воздух, поняла, что здесь только что пробежали Терновник с Медуницей. Внимательно оглядевшись, она заметила на колючей плети клок знакомого полосатого меха. На шерсти блестела свежая кровь, значит, тот, кто ее потерял, пробегал тут совсем недавно. От облегчения у Белочки задрожали лапы. Если Ежевика сумел добраться до зарослей, значит, он спасен!
   — С ним все в порядке, — выдохнула она. — Невидимка успела убежать?
   — После того, как мы открыли последнюю клетку, она сразу кинулась в лес, — доложила Листвичка.
   — Выходит, все целы! — радостно воскликнула Белочка.
   И тут в заросли ежевики влетела Яролика. Единственный глаз ее был расширен от ужаса, и Белочка помертвела от предчувствия беды.
   — Крутобок! — прохрипела Яролика.
   — Где он? — вскочила Белочка.
   Белохвост со всех лап бросился к подруге и обвился вокруг нее.
   — Я не должен был тебя оставлять, — заплакал он и, словно безумный, принялся тереться носом о ее изуродованную щеку и вылизывать покрытую шрамами пустую глазницу.
   — Где Крутобок? — резко повторила Белочка.
   — Двуногие! — выдавила из себя Яролика, отталкивая Белохвоста.
   Белочке показалось, что сердце у нее подпрыгнуло и застряло в горле.
   — Что? Да говори же!
   — Они схватили его!
   Белочка выглянула из зарослей. Двуногий с грохотом захлопнул брюхо своего чудища и сердито зашипел на других Двуногих, которые в растерянности топтались на поляне. Потом он подошел к морде чудовища и забрался в нее. Чудище радостно взревело и подалось вперед, разбрызгивая грязь своими толстыми черными лапами. И тут Белочка увидела то, от чего у нее кровь застыла в жилах. Из широкого отверстия в задней части чудища на нее смотрели глаза, которые она помнила с тех пор, как научилась узнавать мир. Круглые желтые глаза с тоской глядели на уплывающие вдаль деревья. Чудище с ревом разбежалось и скрылось из глаз.
   — Крутобок! — прошептала Белочка. — Двуногие похитили нашего Крутобока!
  

  

   

    Глава VIII
   

   Листвичка услышала отчаянный вопль сестры и раскрыла пасть, чтобы подхватить ее крик, но из ее горла вылетел только сдавленный хрип. Лес начал опрокидываться в ее глазах, и она отчаянно зажмурилась, борясь с желанием лечь и провалиться в темноту.
   Целая толпа Двуногих неслась в заросли, громко вопя и размахивая лапами. Спасения не было.
   И тут из кустов у них за спиной вылетел Ежевика.
   — Быстро! Бегом! — рыкнул он и, подскочив к Белочке, с силой пихнул ее в бок.
   Белочка с трудом отвела остановившийся взгляд от поляны и невидящими глазами уставилась на Ежевику.
   — Но как же Крутобок?
   — Мы уже ничем не можем ему помочь, — прошипел полосатый воин. — Быстрее! Да шевелите же лапами, если не хотите отправиться вместе с Крутобоком!
   — Куда бежать? — простонала Коди, лихорадочно оглядываясь по сторонам.
   — За мной, — коротко бросил Ежевика.
   Листвичка не видела его с того самого утра, когда он вместе с Белочкой покинул лагерь и отправился в путь. Теперь перед ней был совсем незнакомый кот — очень опытный, уверенный в себе, привыкший отдавать приказы и не обращать внимания на смертельную опасность. Листвичке очень хотелось узнать, что произошло с ним за этот долгий месяц, но сейчас явно было не лучшее время для расспросов. Она вытащила лапы из грязи и помчалась следом за Коди и Белочкой. Белохвост с Яроликой бросились за ними.
   Вскоре сквозь ветви деревьев мелькнула знакомая шерсть Медуницы и Сероуса, и Листвичка чуть не расплакалась от облегчения. Невидимка тоже была здесь. Все пленные коты обрели свободу — и только Крутобока не было с ними.
   Она слышала, как за спиной у них с криками и воплями несутся Двуногие. Покосившись через плечо, Листвичка увидела, как они неуклюже ломятся через кусты, неловко огибают деревья и путаются лапами в густых зарослях ежевики. Она больше их не боялась. Тут им ее не достать. Здесь было ее царство, ее территория. Она могла убежать и укрыться в любом месте, ее поджарое тело было создано для того, чтобы легче ветра нестись по лесной траве и прятаться под кустами.
   Коты спустились со Змеиной Горки. Двуногие давно отстали, и Листвичка замедлила шаг. Когда они очутились на усыпанной листьями прогалине под Большим Платаном, Коди устало опустилась на землю. Остальные коты тоже растянулись на траве. Белохвост лежал возле Яролики и жадно вылизывал ее уши, как будто никак не мог до конца вымыть их. Невидимка молча наблюдала за ними, ее серые бока тяжело вздымались от долгого бега.
   Коди нервно обвела глазами поляну.
   — Тут безопасно?
   — Двуногим нас больше не поймать, — заверила ее Листвичка.
   — А лисы тут водятся? Или барсуки? — испуганно округлила глаза домашняя кошечка. — Разве лес не кишит всякими опасными созданиями?
   — Вроде котов? — невесело пошутила Листвичка, устало вытягиваясь на куче сухих листьев.
   Сероус с усилием сел. Его темно-серая шерсть стояла дыбом, кровь сочилась между когтями на правой передней лапе.
   — Вы точно видели, что они схватили Крутобока?
   — Чудище увезло его, — прижала уши Белочка. — Я сама видела!
   — Но он сражался, как настоящий воин Тигриного племени! — воскликнул Терновник. — Они не могли схватить его!
   — Он был один, — пояснила Белочка. — Один против кучи Двуногих.
   — Я обязана ему жизнью, — признательно склонила голову Невидимка. — Я думала, что никогда больше не увижу леса, — она пристально посмотрела на Белочку. — Вы спасли нас всех.
   — При чем тут я? — фыркнула Белочка и тоже села. — Мы все рисковали своими жизнями. Крутобок знал, на что шел.
   Листвичка прищурилась и внимательно посмотрела на сестру. Это был ответ закаленной воительницы, а не маленькой неопытной ученицы. Приглядевшись, она впервые заметила, какой сильной и стройной стала ее сестра. По сравнению с отощавшими Грозовыми воинами Белочка казалась особенно мускулистой и упитанной. Листвичка склонила голову и принялась смущенно вылизывать свою всклокоченную грязную шерстку. Впервые в жизни ей было стыдно перед сестрой, впервые она не могла найти слов, чтобы заговорить с ней, хотя ей столько всего хотелось рассказать и выслушать в ответ!
   — Что Двуногие сделают с ним? — в страхе пролепетала Медуница.
   Листвичке очень хотелось успокоить подругу, но что она могла ей сказать? Если бы не храбрость и мужество Крутобока и его товарищей, все пленники сейчас ехали бы в страшном брюхе чудища на верную гибель.
   — Да поможет ему Звездное племя! — прошептал Терновник.
   — Звездное племя беспомощно против Двуногих, — холодно напомнила Белочка.
   — Звездное племя было с нами сегодня, — строго напомнила ей Листвичка. — Это оно дало тебе силу одолеть Двуногих. И оно позаботится о Крутобоке.
   Медуница приподнялась с земли и радостно потерлась щекой о щеку Листвички.
   — Слава Звездному племени, что Двуногие не увезли тебя вместе с Крутобоком, — прошептала она. — Белочка увидела во сне, что ты заперта в этом ужасном месте. Она переполошила всех и отправилась на выручку.
   — Но одной мне бы ни за что не справиться, — призналась Белочка и с благодарностью посмотрела на своих товарищей.
   — И все-таки, ты спасла нас, — заявила Коди и тоже подошла поближе к Листвичке.
   Медуница вытянула шею и с вызовом поглядела на домашнюю кошку.
   — Откуда ты взялась? — грозно спросила она. — Ты не лесная кошка, это ясно, но и на бродягу ты тоже не похожа.
   — Это Коди, — вступилась за подругу Листвичка. — Она очень хорошая. Она не позволила мне пасть духом и заставила поверить в освобождение.
   — Так ты домашняя, что ли? — презрительно фыркнула Медуница.
   При этих словах Сероус мгновенно поднялся с земли и подозрительно уставился на полосатую кошку. Терновник тихо зарычал и прижал уши к затылку.
   — Да, я домашняя, — негромко подтвердила Коди.
   Ежевика неторопливо встал и направился к ней. Листвичка заметила, что ее полосатая подруга едва удержалась, чтобы не отскочить от этого широкоплечего здоровяка, с лап до хвоста перепачканного кровью и грязью.
   — Хочешь, мы проводим тебя до территории Двуногих? — дружелюбно пробасил Ежевика.
   — Нет, сейчас слишком опасно туда идти, — всполошилась Листвичка. — Двуногие наверняка прочесывают лес!
   Яролика испуганно вскочила и обвела единственным глазом поляну.
   — Все спокойно, — проворчал Белохвост. — Здесь им нас не поймать.
   — И все-таки в лагере мы будем в большей безопасности, — решила Медуница. — Может быть, Коди стоит пойти с нами и переждать, пока все успокоится?
   Домашняя кошка неуверенно посмотрела на лесных котов. В заточении она держалась с удивительным мужеством, но сейчас ей было явно не по себе среди такой большой компании диких лесных воителей, о свирепости которых ходили легенды.
   — Наше племя с радостью приютит тебя, — приободрила ее Листвичка и украдкой покосилась на Ежевику и Сероуса, надеясь на их поддержку.
   — Огнезвезд никогда не прогонит кошку, которая попала в беду, — подтвердил Ежевика.
   — Твои Двуногие, наверное, скучают? — участливо спросила Медуница, и Листвичка удивленно посмотрела на подругу.
   — Еще бы! — кивнула Коди и смущенно переступила с лапки на лапку. В ее потухших глазах вдруг вспыхнул прежний задорный огонек. — Но идти сейчас одной через лес было бы безрассудством, а вас я тоже не хочу подвергать лишней опасности.
   — Как только все успокоится, мы сразу же проводим тебя до дома, — успокоила ее Листвичка.
   — Значит, пора идти, — вздохнула Медуница и посмотрела на Ежевику. — Как же мы расскажем Огнезвезду о Крутобоке?
   Листвичка поперхнулась. Крутобок был не просто глашатаем Грозового племени, это был один из самых храбрых и опытных воителей во всем лесу. Как же они все теперь будут без него?
   В унылом молчании коты потрусили по лесу. Вскоре Листвичка заметила, что Терновник почему-то обогнул долину за холмом и повел их в сторону Нагретых Камней. В чем дело? Почему они идут не в лагерь? Она озадаченно посмотрела на Белочку, и та понимающе кивнула.
   — Грозовому племени пришлось покинуть свой лагерь, — шепнула сестра. — Там теперь повсюду Двуногие.
   — Что, все так плохо? — прошептала Листвичка.
   — Боюсь, что да, — мрачно ответил Терновник.
   — Но у Нагретых Камней почти нет укрытия! — подал голос Белохвост.
   — А как поживают наши котята? — всполошилась Яролика.
   — Недоедают, — коротко отозвалась Белочка.
   — Нужно скорее уходить, пока они совсем не ослабели, — еле слышно пробормотал Ежевика.
   Листвичка удивленно приподняла ушки, заметив сердитый взгляд, который Терновник метнул на Ежевику. Что это за разговоры такие? Белочка с Ежевикой только что вернулись из странствий, так почему же они снова говорят о каком-то путешествии? Подумав, она заключила, что Терновник знает об этом гораздо больше, чем она, и что мысль об уходе почему-то ему явно не по душе.
   — Мы уже пришли? — вывела ее из задумчивости Коди.
   Листвичка прислушалась и отчетливо различила вдали тихий плеск реки. Они подошли к границе Речного племени, а значит, Нагретые Камни были уже совсем рядом.
   — Да, почти, — кивнула она.
   Терновник нырнул в ломкие заросли папоротников и повел их на вершину склона, который резко обрывался к границе Речного племени. Вскоре Листвичка увидела далеко внизу сверкающую речную рябь и даже растерялась от внезапно нахлынувшей радости. Как хорошо, что хоть что-то осталось в изуродованном Двуногими лесу по-прежнему!
   Невидимка спустилась к реке. У самой кромки воды она остановилась и звонко крикнула оставшимся наверху воинам:
   — Сегодня Грозовое племя спасло мне жизнь, и я никогда не забуду этого! Знайте, что я вместе с вами оплакиваю отважного Крутобока! — на миг голубые глаза Невидимки потускнели, но она быстро встряхнулась, бросилась в бурлящую воду и в несколько сильных гребков добралась до противоположного берега.
   Грозовые коты устремились в сторону Нагретых Камней. Листвичка нетерпеливо ускорила шаг, сгорая от желания поскорее вернуться в свое племя и узнать, что же случилось со старым лагерем за холмом. Коди тоже побежала быстрее, стараясь держаться возле бока подруги. По ее дрожащим ушкам было видно, что домашняя кошка очень напугана предстоящей встречей.
   — Ты уверена, что они не разозлятся, когда меня увидят? — шепотом спросила она.
   Но Листвичка уже не слушала ее. Она во все глаза смотрела на Огнезвезда, который стоял на вершине широкой серой скалы. Солнце играло на его огненно-рыжей шерсти, безжалостно подчеркивая нездоровую худобу костлявого тела. Глаза его были полузакрыты, и весь он вдруг показался Листвичке непривычно усталым и обессиленным. Как же она сможет рассказать ему о том, что Крутобок пожертвовал собой, спасая ее?
   Должно быть, холодный ветер принес на холм ее запах, потому что Огнезвезд вдруг резко повернулся и посмотрел вниз. В следующий миг он вскочил и помчался вниз, высоко задрав хвост.
   — Листвичка! — выдохнул он, останавливаясь перед дочерью. — Ты жива!
   С радостным мурчанием он склонил голову и принялся вылизывать ее уши.
   — Мне так тебя не хватало, — прошептала Листвичка, зарываясь носом в знакомое тепло его шерсти.
   — Слава Звездному племени, вы обе целы и невредимы, — срывающимся голосом проговорил Огнезвезд.
   Остальные воины молча ждали у подножия холма, а Коди, пригнувшись, робко шмыгнула за деревья.
   Яролика с Белохвостом выскочили вперед и бросились к камням, громко крича на бегу:
   — Белолапка! Белолапка. Где ты? Мы вернулись!
   Белоснежная ученица дремала в неглубокой каменной складке. Услышав знакомые голоса, она подняла голову и вскочила.
   — Это вы! Вы спасены! — мурлыкнула она и со всех лап понеслась вниз навстречу родителям. Подбежав, она запрыгала вокруг них, смеясь, крича и мурлыкая одновременно. Белохвост обвил дочь хвостом, а Яролика принялась ее вылизывать, да так яростно, что Белолапка не выдержала и с писком пригнула голову.
   Белоснежка неуклюже выползла из расщелины в скале и огляделась.
   — Никак Белохвост с Яроликой вернулись! — торопливо сообщила она оставшимся внизу Долгохвосту с Горностайкой. — Ой, и Листвичка тоже здесь! Они сбежали! — радостно проскрипела старуха и начала торопливо спускаться вниз.
   Копуша и Паучок дружно высунули головы из своей пещерки, расположенной чуть выше по склону.
   — Что ты сказала? Листвичка вернулась?! — крикнул Копуша и бросился вниз, а длинноногий черный Паучок поспешил за ним следом.
   Из-под каменного карниза с дальней стороны скал выбежала Песчаная Буря и, не говоря ни слова, ринулась вниз. Подбежав, она оттолкнула Огнезвезда и прошептала:
   — Листвичка? Как ты? Что они с тобой сделали?
   — Ничего, — мяукнула Листвичка, а Песчаная Буря принялась яростно слизывать с дочкиной шерсти ненавистный запах Двуногих. — Честное слово, со мной все в порядке!
   — Как вам удалось сбежать? — первым пришел в себя Огнезвезд.
   — Нас спасла Белочка, — пропыхтела Листвичка, стараясь не упасть под напором материнской нежности.
   — Прошлой ночью мне приснился сон, — подала голос Белочка. — Пестролистая явилась ко мне и рассказала, где Двуногие прячут Листвичку.
   — Почему же ты ничего не сказала мне? — удивленно повернулся к ней Огнезвезд.
   — Когда я проснулась, ты уже ушел в патрулирование, — пояснила Белочка. — Поэтому мы с Медуницей отправились на поиски вдвоем…
   — А когда мы нашли пленных, у нас уже не было времени для возвращения в лагерь за помощью, — вмешалась Медуница. — Двуногие уже начали увозить пойманных котов из леса.
   — Но в одиночку мы бы ни за что их не освободили, — призналась Белочка. — К счастью, возле Змеиной Горки мы повстречали Крутобока и Ежевику.
   — И Терновника с Сероусом, — уточнил Ежевика. — Это Крутобок придумал, как освободить пленных… Он сразу оценил опасность, но решил, что стоит рискнуть.
   — Узнаю Крутобока, — невольно улыбнулся Огнезвезд. — Я так и знал, что он готов на всякое безрассудство, — он поискал глазами своего старого друга. — Где же он?
   Листвичке показалось, что скала ушла из-под ее лап. Песчаная Буря тут же почувствовала неладное и перестала вылизывать ее.
   — Почему он не вернулся вместе с вами? — удивленно спросил Огнезвезд.
   Листвичка посмотрела на отца и поняла, что он увидел правду в глубине ее глаз. Ей показалось, будто тень упала на рыжую голову Огнезвезда.
   — Двуногие… поймали его, — выдавила она, и слова ее, словно камни, упали в звенящую от холода тишину.
   — Они заперли его в своем чудище и увезли, — громко добавила Белочка.
   Огнезвезд тихо застонал.
   — Крутобока больше нет… — еле слышно прошептал он и вдруг сел, обвив себя хвостом. У Листвички затряслись лапы. Никогда еще ее отец не был таким далеким, таким недоступным утешению. «Великое Звездное племя, помоги ему!»
   — Н-нам надо было вернуться, собрать большой отряд и только потом атаковать, — выдавил из себя Ежевика, виновато глядя на убитого горем предводителя. — Я должен был остановить Крутобока. Это моя вина.
   Огнезвезд молча посмотрел на полосатого воина. На какой-то миг глаза его вспыхнули странным огнем, и Листвичка испугалась, что ее отец хочет выместить свою боль на молодом воине. Она увидела, как Белочка инстинктивно выпустила когти и похолодела от страха. «Неужели Белочка готова защищать Ежевику даже от собственного отца и предводителя?» Но полосатый воин, не дрогнув, выдержал суровый взгляд Огнезвезда.
   — Ты привел обратно мою дочь, Белохвоста и Яролику, — глухо проговорил Огнезвезд, и Листвичке показалось, что он пытается убедить самого себя в невиновности Ежевики. — Крутобок сумеет вернуться домой.
   — Они посадили его в чудище, — вздохнул Сероус. Огнезвезд поднял на него погасший взгляд.
   — Он вернется, — упрямо повторил он. — Я должен верить в это, иначе все пропало.
   Песчаная Буря бросилась к Огнезвезду и прижалась щекой к его боку. Но Огнезвезд резко отстранился и медленно побрел к каменному карнизу. В один миг он словно состарился, превратившись в дряхлого старейшину.
   Песчаная Буря побежала за ним следом.
   — Наши дочери вернулись домой, — прозвенел над скалами ее отчаянный голос. — Это настоящее чудо, ведь мы уже давно перестали надеяться увидеть их живыми!
   Огнезвезд повернул голову и посмотрел на нее.
   — Крутобок пожертвовал собой, — прошептал он.
   — Он был и навсегда останется нашим лучшим другом, — ответила Песчаная Буря. Она села рядом с Огнезвездом и обвила его своим хвостом.
   — Листвичка! — прошипела из-за деревьев Коди. — Все в порядке?
   Листвичка ничего не ответила. Она не отрываясь смотрела на отца, и нестерпимая жалость разрывала ее сердце. Потом она почувствовала, как сестра ласково потерлась боком о ее бок.
   — Не тревожься за него, — прошептала Белочка. — Он выдержит, потому что верит в то, что Крутобок вернется.
   — Они заперли его в чудище, — хрипло повторил Сероус, как будто никак не мог до конца поверить в случившееся.
   Кисточка хмуро подняла голову.
   — До восхода луны Огнезвезд должен избрать нового глашатая, — напомнила она.
   Бешенство сверкнуло в глазах Белочки, и она так резко подскочила к Кисточке, что Листвичка даже попятилась от неожиданности.
   — Ты говоришь так, будто Крутобок мертв! — завопила рыжая ученица. — А он не мертв, слышишь?! Просто его сейчас нет с нами! Мы не имеем права терять надежду!
  

  

   

    Глава IX
   

   Горестный вопль разнесся по скалам, и Листвичка в ужасе проснулась. Сначала ей показалось, что она снова сидит в клетке, и чудесное избавление было всего лишь сном. Но потом ледяной ветер принес с собой запах леса и сырость реки, и Листвичка вспомнила, что она в Нагретых Камнях, в новом лагере Грозового племени. Она открыла глаза и выглянула за гребень ложбины. Ее дыхание белым дымком заклубилось в черном ночном воздухе.
   — Что случилось? — прошептала Коди, которая ночевала в палатке оруженосцев рядом с Листвичкой.
   — Мне показалось, это был голос Тростинки, — пробормотала маленькая целительница. — Но отсюда я вижу только Дыма.
   Бурый воин сгорбленной тенью стоял на покрытом инеем склоне. Листвичка пригляделась — и у нее обвисли усы. В пасти у Дыма безжизненно болтался крошечный котенок.
   Дым развернулся и понес котенка прочь, а из временной детской снова раздался пронзительный мяв Тростинки.
   Листвичка выскочила из ложбинки и, скользя когтями по обледеневшему склону, понеслась в сторону детской.
   — Что стряслось?
   — Остролисточка умерла, — прошептала Тростинка. — Дым пошел ее хоронить, — она судорожно прижала к животу своего последнего оставшегося в живых котенка. — Я проснулась, но она уже была холодной. Такой холодной… — она всхлипнула, и голос ее оборвался. — Я стала вылизывать ее… Я так старалась, но она не проснулась.
   Жалость стиснула сердце Листвички. Какая же она целительница, если не разглядела, как плоха Остролисточка?
   — Прости, Тростинка, — хрипло выдавила она. — Мне так жаль.
   Постепенно все Грозовое племя в мрачном молчании сгрудилось над каменной пещерой, служившей детской. Коди тоже была здесь, и с жалостью смотрела на несчастную мать. Листвичка с облегчением отметила, что ее соплеменники не обращают никакого внимания на домашнюю кошку. В конце концов теперь у них был общий враг — Двуногие, которые крадут котов и уничтожают лес.
   Пепелица, хромая, взобралась вверх по склону.
   — Принеси-ка немного маковых зерен, — приказала она Листвичке. — Нельзя, чтобы горе отняло у Тростинки последние силы.
   Листвичка бросилась к трещине в скале, где Пепелица хранила скудный запас лекарственных трав, и быстро вытащила завернутые в лист маковые семена. Как бы она хотела сейчас очутиться в своем старом лагере, где у целителей была уютная пещера, полная самых разных трав и снадобий! Листвичка грустно посмотрела на сморщенный листок и подумала, что в нем осталось всего два-три зернышка, а накануне сезона Голых Деревьев новых уже не раздобудешь. Из оцепенения ее вывел громкий крик Огнезвезда.
   — Листвичка! Мы только что встретили Дыма, — она обернулась и увидела отца, который торопливо взбирался по склону в сопровождении Ежевики и Кисточки. — Как Тростинка? — спросил он.
   — Пепелица велела мне принести для нее маковых зерен, — ответила Листвичка.
   — Я не думал, что это случится так скоро, — простонал Огнезвезд. — Великое Звездное племя! Что я должен сделать, чтобы спасти свое племя?! — он поднял глаза к Серебряному Поясу, который уже начал бледнеть в преддверии скорого рассвета.
   — Ночь выдалась на редкость холодная, — мрачно заметила Кисточка. — От бедного малыша давно остались одни кости, как ему было не замерзнуть!
   — Но Березовик-то выжил, — напомнила им Листвичка. — Нужно сделать все, чтобы помочь Тростинке его выкормить!
   — Теперь ночи будут все холоднее и холоднее, а потом выпадет снег… — Огнезвезд отвернулся и поглядел на верхушки голых деревьев, качавшихся над скалами.
   Ежевика озабоченно повернулся к Листвичке.
   — Если мы все-таки решимся оставить лес, то делать это нужно как можно скорее, — вздохнул он. — В снегопад в горы лучше не соваться.
   Листвичка прищурила глаза. С тех пор как сестра рассказала ей о пророчестве Полночи, она не преставала терзаться сомнениями. Она понимала своих соплеменников, которые никак не могли смириться с необходимостью навсегда оставить родной лес, но что-то подсказывало ей, что миссия Ежевики и Белочки еще не закончена. Она не хотела покидать лес, и очень боялась того, что Грозовые воины не выдержат тягот долгого путешествия, но разве она могла противиться воле Звездного племени?
   — Тебе известно мое мнение, — жестко бросил Огнезвезд. — Мы не можем уйти без остальных племен.
   Листвичка знала, что ее отец прав. Какие бы трудности не переживали племена, они должны оставаться вместе. Такова воля звездных предков-воителей.
   — Я пойду к Тростинке, — быстро сказала она и подобрала с земли сверточек.
   Подходя к детской, Листвичка встретила Медуницу, которая брела прочь, тоскливо глядя в землю. Листвичка заметила, что пестрая кошка ступает очень осторожно, словно обледеневший камень обжигал ей лапы. Листвичка быстро спустилась в ложбинку и положила свернутый листок у лап Пепелицы. Тростинка лежала на боку, глаза ее были широко раскрыты, но потухший взгляд устремлен в пустоту. Березовик съежился рядом с матерью, он был слишком голоден и напуган, чтобы плакать. Странно, но Коди тоже была здесь.
   — Спасибо, — не оборачиваясь, шепнула Пепелица и принялась аккуратно разворачивать сверток.
   — Почему ты здесь? — негромко спросила Листвичка у Коди.
   — Я подумала, что смогу чем-нибудь помочь, — так же тихо ответила та. — Знаешь, я ведь однажды уже потеряла весь свой выводок.
   — Всех котят? Какой ужас!
   — Нет, они не умерли, — поспешно объяснила Коди. — Просто мои домочадцы отдали их другим Двуногим. Но, поверь, это было ужасно.
   — И ты все-таки хочешь к ним вернуться?! — недоверчиво прошипела Листвичка. — Неужели ты их простила?
   — Знаешь, домашние кошки почти никогда не воспитывают своих котят, — опустила глаза Коди. — Это нормально, и мы привыкли… Мои домочадцы очень добрые и заботливые. Они подыскали хороший дом каждому моему котенку. Но это не значит, что мне не было больно.
   Пепелица грозно посмотрела на них, призывая к тишине. Оцепенение Тростинки сменилось болезненным беспокойством. Несчастная кошка металась по ледяному полу и еле слышно стонала.
   — Остролисточка уже в Звездном племени, — тихо зашептала Пепелица. — Она больше не мерзнет и не страдает от голода.
   — Я так старалась, — сбивчиво бормотала Тростинка. — Почему я не умерла вместо нее? Почему…
   Огнезвезд свесил голову в ложбинку, и громко сказал:
   — Потому что у тебя остался Березовик. Ты должна вырастить его, Тростинка. Ты должна выдержать ради него.
   Листвичка подняла глаза на отца, а Коди испуганно прижала уши. Она еще ни разу не разговаривала с предводителем Грозового племени.
   — Тростинка, я скорблю по Остролисточке вместе с тобой, — печально продолжал Огнезвезд. — Но мы должны сделать все, чтобы Березовик остался в живых.
   — Березовик не умрет! — яростно зашипела Тростинка.
   Пепелица пододвинула ей маковое семечко.
   — Вот, — сказала она. — Съешь, это поможет тебе справиться с болью.
   Тростинка неуверенно посмотрела на мак. Коди вытянула шею и понюхала семечко.
   — Съешь его, — посоветовала она и придвинула зернышко к Тростинке. — Тебе понадобятся силы, чтобы защитить своего оставшегося малыша.
   Огнезвезд прищурил глаза и пристально посмотрел на незнакомую кошку.
   — Песчаная Буря сказала мне, что Листвичка привела с собой домашнюю кошку. Выходит, это ты и есть?
   — Да. Меня зовут Коди. Ну же, Тростинка. Съешь это, пожалуйста.
   Огнезвезд продолжал с любопытством разглядывать Коди.
   — Прости, что мы не можем предложить тебе более надежного укрытия, — проурчал он. — Но путешествовать одной было бы еще опаснее. Как только кто-нибудь из моих воинов освободиться, я прикажу проводить тебя до дома. А пока будь нашей гостьей, Коди.
   — Спасибо, — пролепетала кошка. Огнезвезд снова посмотрел на Тростинку.
   — Что скажешь, Пепелица? Она поправится?
   — Конечно, — успокоила его целительница. — Ей просто нужно отдохнуть.
   — А Березовик?
   — Он с самого начала был самым сильным из всех троих, — очень тихо прошептала Пепелица и лизнула крошечного котенка, который жалобно тыкался в материнский живот в поисках молока.
   — Сделай все, что в твоих силах, — попросил Огнезвезд и отошел.
   Коди с облегчением опустила плечи.
   — Никогда бы не поверила, что твой отец когда-то был домашним! — прошептала она на ухо Листвичке.
   — Я и сама не верю, — доверительно призналась та. — Хотя, я его другим и не знала. Мы с сестрой родились уже после того, как он стал предводителем, — она дружелюбно посмотрела на Коди. — Значит, ты не будешь против немного пожить вместе с нами?
   — Нет, конечно! — удивленно ответила Коди, как будто вопрос Листвички показался ей странным. Она ласково погладила подругу хвостом и улеглась возле Тростинки. — Идите-ка вы к себе, — мяукнула она, поглядев на Листвичку и Пепелицу. — У вас и без Тростинки есть о ком позаботиться. Возможно, от меня не так много пользы, но уж здесь я справлюсь.
   Пепелица с сомнением поглядела на домашнюю кошку, но Коди решительно повторила:
   — Я справлюсь. И заставлю ее съесть мак. А когда она уснет, я присмотрю за Березовиком. Бедный малыш очень тоскует по сестре.
   — Ну ладно, — согласилась Пепелица. — Но обещай, что позовешь меня, если Тростинке станет хуже.
   Коди кивнула, и обе кошки вылезли из детской. Перед уходом Листвичка обернулась и ободряюще подмигнула подруге.
   Грозовые коты, сбившись в кучки, хмуро сидели на каменном склоне. Увидев их, Листвичке вдруг неудержимо захотелось броситься в лес и хоть немного побыть одной. За время ее отсутствия Грозовое племя стало еще слабее и несчастнее, и Листвичка отдала бы все на свете, чтобы хоть немного передохнуть от этой невыносимой тоски.
   Она медленно спустилась вниз и, юркнув в кусты, жадно вдохнула землистую сырость осеннего леса. В следующий миг в воздухе отчетливо запахло Ежевикой и Белочкой. Листвичка быстро повернула голову и услышала в нескольких шагах от себя их взволнованные голоса. Она бросилась в заросли папоротника, выскочила с другой стороны и увидела сестру и Ежевику, стоявших возле границы Речного племени.
   — Я сказал Огнезвезду, что выступать нужно немедленно, — говорил Ежевика. — Нечего даже думать соваться в горы после начала снегопадов, так что если мы задержимся, нам придется ждать до следующего сезона Юных Листьев.
   — С чего ты взял, что нам непременно нужно идти через горы? — возразила Белочка. — Ты не забыл, что мы до сих пор не получили никакого знака? Умирающий воин должен был указать нам путь, но никакого воина-то и не было!
   — Так может быть, нам вообще не надо никуда идти? — вопросом на вопрос ответил Ежевика. — Может быть, Полночь ошиблась?
   — Как она могла ошибиться? — воскликнула Белочка. — Ведь нас послало к ней само Звездное племя!
   Листвичка замерла, хвост ее мелко-мелко задрожал от страха. Крепко зажмурившись, она воззвала к Звездному племени и горячо попросила предков послать им спасительный знак. В следующий миг она устыдилась своей слабости и поспешно открыла глаза. Как она могла потерять веру? Если Звездное племя решило послать им знак, оно его пошлет. А пока придется полагаться на свои силы.
   — Белочка! — громко окликнула она. — Эй, Ежевика! Это я, Листвичка! — она выскочила из папоротников и подбежала к друзьям. Белочка с Ежевикой испуганно отпрянули друг от друга и настороженно уставились на нее.
   Ежевика смущенно переступил с лапы на лапу.
   — Ты слышала, о чем мы говорили?
   — Да.
   — И что ты об этом думаешь? — он пристально посмотрел ей в глаза. — Полночь могла ошибиться?
   Листвичка заколебалась. Отчасти ей хотелось бы, чтобы Полночь ошиблась. Тогда они все остались бы в лесу. Здесь она родилась, здесь жила и выросла. Здесь был ее дом, и дом Звездного племени. Но тогда зачем предки-воители послали Ежевику и трех других воинов в опасное путешествие к соленой воде? Звездное племя никогда не стало бы понапрасну рисковать жизнями своих подопечных!
   — В ком ты усомнился, Ежевика? — негромко спросила она. — В Звездном племени или в себе самом?
   Ежевика устало покачал головой.
   — Это было очень тяжелое путешествие, Листвичка. Но мы не знали, что после возвращения все окажется еще тяжелее. Мы были уверены, что Звездное племя укажет нам путь, но оно молчит. Мы не можем больше ждать, понимаешь? Но не так-то просто взять и увести племя из родного дома. Это слишком большая ответственность…
   — А мы до сих пор не знаем, когда нам уходить и куда идти, — поддержала его Белочка.
   — В любом случае, последнее слово остается за Огнезвездом, — напомнила Листвичка. — Вы можете рассказать ему о том, что видели и слышали, но окончательное решение принимает он.
   Ежевика молча кивнул.
   — Когда это ты успела стать такой умной? — улыбнулась Белочка, с обожанием глядя на сестру.
   — Тогда же, когда ты успела стать такой храброй, — отшутилась Листвичка, шлепнув ее хвостом по боку. Какое счастье вновь очутиться в своем племени! Но тут она вспомнила о Тростинке и Крутобоке, и радость ее мигом испарилась.
   — А как же Крутобок? — прошептала она. — Что будет с ним, если Огнезвезд все-таки решит уйти?
   Белочка с силой впилась когтями в мерзлую землю.
   — Если он жив, он найдет нас, где бы мы ни были!
   — Надеюсь, так оно и будет, — пробормотала Листвичка. — А кто будет глашатаем, пока Крутобока нет с нами?
   — Крутобок остается нашим глашатаем, — твердо ответил Ежевика.
   — Но племя уже сегодня нуждается в сильном вожаке, — не согласилась с ним Листвичка.
   — Огнезвезд не может избрать нового глашатая, пока остается надежда на возвращение Крутобока, — вздыбил шерсть Ежевика.
   Листвичка с сомнением покачала головой. Она не была с этим согласна, но преданность Ежевики пришлась ей по сердцу.
   — Давайте не будем спорить, ладно? — взмолилась Белочка. — У нас и так одни неприятности, только поссориться сейчас не хватало! — она покосилась на сестру и неуверенно сказала: — Знаешь, я хотела кое о чем спросить Крутобока, но теперь даже не знаю, смогу ли когда-нибудь…
   Листвичка с любопытством склонила голову к плечу.
   — О чем ты хотела его спросить?
   — Я не знаю, как объяснить… Понимаешь, вчера он сказал одну странную вещь, но не договорил, потому что Огнезвезд шикнул на него…
   Ежевика немедленно насторожил уши.
   — Это было сразу после нашего возвращения, — пояснила Белочка. — Увидев нас, Крутобок страшно обрадовался и закричал: «Тигр и Пламя вернулись!» — Белочка растерянно похлопала глазами. — Почему он так сказал? И что бы это могло значить?
   Листвичка смущенно потупилась. Она не знала, стоит ли рассказывать друзьям о зловещем пророчестве, которое получила Пепелица. Может быть, им лучше ничего не знать о своей судьбе? В конце концов у них и без того забот хватает…
   — Ты что-то знаешь, я же вижу! — тихо сказала Белочка.
   Листвичка переступила с лапы на лапу. Как все-таки плохо, что она ничего не может скрыть от сестры!
   — Незадолго перед тем как вы ушли, Пепелица получила послание от Звездного племени.
   Ежевика в нетерпении подался вперед, ловя каждое ее слово.
   — Послание? Почему же никто не сказал нам об этом? Я так понял, что Звездное племя хранило молчание!
   — Это было почти перед вашим уходом, — повторила Листвичка. — Звездное племя послало нам пророчество о том, что Тигр и Пламя погубят свое племя.
   — Тигр и Пламя? — эхом повторила Белочка. — И как же это понимать?
   Листвичка уныло пошевелила ушами и выдавила:
   — Пламя, это ты, Белочка. Ты дочь Огнезвезда, дочь огня, — она повернулась к Ежевике. — А Тигр, это ты, Ежевика. Ты сын Звездоцапа, предводителя Тигриного племени.
   Белочка вытаращила глаза.
   — Значит, мы и есть Тигр и Пламя?! Листвичка молча кивнула.
   — Но как вы могли поверить в то, что мы погубим свое племя?! — возмущенно завопила Белочка. — Мы рисковали жизнью, чтобы спасти вас!
   — Я знаю, — потупилась Листвичка. — Никто всерьез и не верит в это… И вообще об этом почти никто не знает — только я, Пепелица, Огнезвезд, Крутобок и Песчаная Буря… Честное слово, мы никогда не думали, что вы можете причинить нам зло. Да и с какой стати вы станете губить свое племя? — неуверенно пробормотала она, чувствуя напряженное молчание Ежевики. Полосатый воин, не мигая, смотрел на нее, и Листвичке вдруг показалось, будто в глубине его янтарных глаз притаился страх. Или ей это только почудилось?
   — Значит, ты уверена, что мы не собираемся уничтожать Грозовое племя? — тихо спросил он.
   — П-почему ты спрашиваешь?
   — Что за чушь ты несешь! — набросилась на него Белочка. — С какой стати нам уничтожать свое племя?
   — Я не говорю, что мы нарочно хотим погубить его, — так же тихо ответил Ежевика. — Но подумай сама… Разве не мы с тобой, Тигр и Пламя, собираемся увести свое племя из родного леса и повести в опасный путь, в неведомые края?
   Холодная дрожь пробежала по спине Листвички. Пророчество Пепелицы неожиданно наполнилось новым пугающим смыслом. Что будет с Грозовым племенем, если Тигр и Пламя все-таки уведут его из леса? На какую судьбу невольно обрекают их всех Белочка с Ежевикой?
   

   Когда трое друзей вернулись в Нагретые Камни, неяркое солнце сезона Голых Деревьев уже поднялось над краем равнины. Они возвратились не с пустыми пастями — Листвичка поймала мышку, Ежевика тащил в зубах скворца, а Белочка несла жирненькую землеройку.
   Больше всего на свете Листвичке хотелось сейчас уснуть, чтобы хоть ненадолго забыть о страшных словах Ежевики. Но она была ученицей целительницы и не имела права отдыхать, не убедившись в том, что в племени все живы-здоровы. Больше всего ее тревожило состояние Тростинки. Интересно, удалось ли Коди уговорить ее принять маковое семя?
   Первым они повстречали Бурого.
   — Наша добыча теперь лежит вон там, — сообщил воин и махнул хвостом в сторону жалкой кучки, едва видневшейся на каменном склоне. Уголек мрачно восседал возле кучи и строго поглядывал на небо, высматривая жадных до чужой добычи птиц. Давно миновали те времена, когда огромная груда свежайшей добычи преспокойно стояла на краю лагеря, и никому не приходило в голову ее охранять!
   Листвичка отнесла свою добычу к общей куче и со страхом убедилась, что еды опять не хватит на всех. Ладно, она сегодня сможет и поголодать, тем более, что от волнений последних дней у нее совсем пропал аппетит.
   Она подошла к Пепелице и Кисточке, которые лежали под каменным карнизом. Целительница выглядела совсем измученной. «Сейчас ей самой, как и всем остальным, не помешали бы целебные травы!» — с тоской подумала Листвичка.
   — Как чувствует себя Тростинка? — вслух спросила она.
   — Уснула, слава звездным предкам, — подняла голову Пепелица. — Коди очень хорошо присматривает за ней, она просто умница.
   — На редкость приятная домашняя кошка, — одобрительно покачала хвостом Кисточка. — Вчера бедняжка выглядела такой запуганной, что мне ее даже жалко стало. А теперь гляжу, она неплохо прижилась у нас! Держится молодцом, да и польза от нее есть!
   Листвичка с благодарностью посмотрела на поджарую бурую кошку и снова повернулась к Пепелице. Она должна была задать ей один вопрос, хотя до смерти боялась услышать ответ.
   — Последний Тростинкин котенок тоже умрет, да?
   — Как тебе не стыдно такое говорить? — напустилась на нее Пепелица. — Березовик сильный малыш, и пока неплохо держится, — чуть мягче добавила она. — На одного у Тростинки должно хватить молока.
   — Все равно ему не пережить зиму, если мы останемся здесь, — мрачно заметила Кисточка и в ужасе прижала уши к голове, заметив проходящего мимо Дыма. — Великое Звездное племя, надеюсь, он меня не слышал! — прошептала она. — Он и без того ходит словно тень.
   — Я все слышал, Кисточка, — глухо отозвался Дым. — Ты права, я и сам это знаю.
   Листвичка в ужасе уставилась на молодого воина. Похоже, смерть Остролисточки убила в нем последние остатки стойкости.
   — Мы должны уйти из этого леса, — неожиданно возвысил голос Дым, и слова его гулким эхом отлетели от промерзших камней. Все Грозовые коты замерли и настороженно уставились на несчастного воина.
   — Мы должны немедленно уходить, — сверкая глазами, повторил Дым. Он повернул голову и посмотрел прямо на Ежевику. — Ты принес нам послание от Звездного племени, и в нем наша единственная надежда.
   Слабая надежда, но другой у нас все равно нет. Ты готов повести нас к Месту-Где-Тонет-Солнце?
   — Такое решение может принять только Огнезвезд, — смутился Ежевика.
   — Если мы собираемся уходить, нам нужен новый глашатай, — поднялась со своего места Кисточка.
   В это время из-за деревьев выступил Огнезвезд с тощим дроздом в зубах. Несколько мгновений он молча смотрел на своих воинов, и все поняли, что предводитель слышал каждое их слово. Грозно сверкнув глазами, он швырнул дрозда на землю и глухо произнес:
   — У Грозового племени есть глашатай. Когда Крутобок вернется, ему не понравится, что племя поспешило объявить его мертвым, — Огнезвезд повернулся к Дыму. — Я рад, что ты передумал, Дым. Но мы не можем уйти одни, без остальных трех племен.
   — У меня было трое котят, — медленно проговорил Дым. — Теперь остался один, последний. Он умрет, если мы останемся. И все мы тоже умрем.
   — Значит, мы должны еще раз попытаться убедить остальных! — зашипел Огнезвезд.
   — Остальные племена уйдут, когда будут готовы! — огрызнулся Дым. — Мы готовы уже сейчас. Почему мы должны ждать?
   Огнезвезд твердо выдержал его горящий взгляд.
   — Мы не можем уйти сейчас, — повторил он.
   — Тростинка еще слишком слаба, — негромко подала голос Пепелица.
   Огнезвезд коротко кивнул, признавая ее правоту. И тут Ежевика решительно вышел вперед и остановился перед Дымом.
   — Я знаю, как ты горюешь о своих детях, — тихо произнес он. — Я вижу, что ты боишься потерять последнего котенка. Но Огнезвезд прав. Звездное племя не хочет, чтобы мы спасались в одиночку, — он повернулся и обвел глазами всех собравшихся на камнях котов. — Звездные предки избрали по одному коту от каждого племени для того, чтобы все мы получили послание Полночи. Мы должны забыть о границах и постараться выжить вместе. Звездное племя хочет, чтобы мы сообща отравились в путь, чтобы научились помогать и поддерживать друг друга. Такова воля предков.
   Огнезвезд подошел ближе и остановился рядом с молодым воином.
   — Надо послать побольше охотников в лес, — деловито объявил он. — Патрули нам больше не понадобятся. Отныне нам не грозит нападение соседей. У Речного племени и без того гораздо больше еды, чем у нас. Наша дичь их больше не интересует, не говоря уже о нашей территории, — он обвел глазами своих изможденных, отощавших котов. — С сегодняшнего дня все Грозовые коты, у кого еще остались силы, будут охотиться. Нам нужно набраться сил перед долгой дорогой. Да Дым, мы уйдем из леса. Я еще раз наведаюсь в Речное племя и племя Теней и постараюсь убедить их уйти вместе с нами.
   Листвичка чуть не запрыгала от радости, когда коты одобрительно закивали. Но тут из толпы воинов медленно вышла Кисточка, и все взоры устремились на нее.
   — А как же быть с Крутобоком? — спросила кошка. Огнезвезд поморщился, как будто она его ударила, но Кисточка твердо продолжала: — Вернется он или не вернется, но пока его здесь нет, нам нужен новый глашатай. Кто-то должен выполнять его обязанности, иначе пострадает все племя.
   — Правильно, — кивнул Дым. — Ты до сих пор никого не назначил, Огнезвезд, — заметил он и обернулся к Ежевике. — Надо выбрать кого-нибудь из молодых. Кого-нибудь из тех, кто придется по душе Звездному племени.
   Листвичка огляделась по сторонам. Уголек, Белолапка, Белоснежка и Белохвост тоже смотрели на Ежевику. Даже Терновник, кажется, видел в полосатом воине будущего глашатая. Что касается Кисточки и Сероуса, то они, похоже, уже все для себя решили.
   — Ежевика очень опытный воин, — решительно заявила Кисточка. — Он молодой, сильный, и много раз доказывал свою преданность Грозовому племени.
   Сероус энергично кивнул и добавил:
   — Он будет отличным глашатаем!
   — О чем вы говорите?! — взвился Огнезвезд. — Как вы смеете раньше времени хоронить Крутобока? Он жив. И он продолжает оставаться вашим глашатаем. — Огненно-рыжая шерсть предводителя угрожающе распушилась, давая понять, что возражения бесполезны. — Но кое в чем вы правы. Племя не может ни на день оставаться без глашатая, а значит, кто-то должен пока выполнять его работу. Я приказываю, чтобы до возвращения Крутобока старшие воины поделили между собой его обязанности. Это будет честно и правильно. — Огнезвезд повернулся к Бурому. — Ты организуешь охотничьи отряды. Песчаная Буря будет следить за порядком в самом лагере. А ты, Ежевика, пойдешь со мной и поможешь мне убедить Чернозвезда и Пятнистую Звезду покинуть лес и отправиться на поиски нового жилья. — Он властно развернулся и направился к каменному выступу. Проходя мимо Листвички, Огнезвезд негромко бросил: — Иди за мной. Я хочу поговорить с тобой наедине.
   Листвичка робко последовала за отцом. По дороге она заметила, что Коди по-прежнему лежит в детской и энергично вылизывает Березовика, не обращая никакого внимания на протестующий писк малыша. Тростинка спала рядом с ними. Листвичка очень обрадовалась тому, что измученная кошка все-таки смогла забыться сном и постаралась как можно тише пролезть под выступающий карниз.
   Огнезвезд остановился и с надеждой заглянул в глаза дочери.
   — Листвичка, — тихо сказал он. — Ты не получала никаких знаков от Звездного племени? Не молчи, ты не должна ничего скрывать от меня!
   — Нет, — удрученно прошептала Листвичка, слегка сбитая с толку его настойчивостью. — Я ничего не видела. Может быть, Пепелица…
   — Она тоже ничего не видела и не слышала, — опустил веки Огнезвезд. — Значит, ничего… А я так надеялся на то, что звездные предки разговаривали с тобой!
   Листвичка смущенно потупилась. Она была польщена доверием отца, но ее немного смутило то, что он ставит ее выше Пепелицы.
   — Почему же они молчат? — с неожиданной злобой выдавил из себя Огнезвезд, и с силой царапнул когтями по холодному камню. — Может быть, это означает, что нам нужно спасаться в одиночку, забыв о былом единстве?
   — Я чувствовала то же самое, когда Двуногие меня поймали, — призналась Листвичка. — Звездные предки ни разу не посетили меня, пока я лежала, запертая, в вонючей клетке и ждала смерти. Я чувствовала себя брошенной. Преданной. Одинокой. Но это оказалась неправдой! Я не была одинока! — Листвичка подняла голову и твердо посмотрела в мрачные отцовские глаза. — Мои товарищи, рискуя жизнью, освободили меня.
   Огнезвезд взволнованно подался вперед, а Листвичка с неожиданной уверенностью продолжала:
   — Звездное племя не станет ничего делать для сохранения четырех племен. Да им и не нужно ничего делать! Принадлежать к одному из четырех лесных племен — не двух, не трех, а именно четырех! — для каждого из нас так же естественно, как выслеживать добычу или прятаться в траве под деревьями. Что бы ни говорили сейчас наши соседи, им никогда не вытравить из своей крови того родства и тех различий, которые связывают нас воедино. Пограничные метки не только отделяют нас от Речного племени и племени Ветра — они объединяют нас. Звездное племя знает об этом, Огнезвезд. Все что нам нужно — это не потерять веру в то, что мы и так знаем с рождения.
   Листвичка замолчала, но Огнезвезд продолжал изумленно смотреть на свою дочь, словно впервые видел ее.
   — Как жаль, что ты не застала Пестролистую, — наконец, задумчиво проговорил он. — Сегодня ты напомнила мне ее.
   Растроганная и смущенная, Листвичка опустила глаза в землю. Она была счастлива, что отец считает ее достойной погибшей целительницы, которая отныне вечно шагает по звездам, наблюдая за жизнью оставленных соплеменников.
   Листвичка горячо надеялась на то, что и Пестролистая, и все остальные предки-воители, последуют за Грозовыми котами, когда им настанет срок навсегда покинуть лес.
  

  

   

    Глава X
   

   Огнезвезд вел свой отряд вверх по течению реки, стараясь держаться поближе к границе, через которую доносились умопомрачительные ароматы свежей дичи. Белочка семенила за отцом, следом за ней шли Уголек с Ежевикой. Сегодня, впервые со дня их возвращения, они с Ежевикой вышли из лагеря вместе. Огнезвезд хотел, чтобы полосатый воин помог ему в очередной раз попытаться воззвать к разуму других предводителей и уговорить их вместе покинуть лес. Ежевика из кожи лез, но все его красноречие пропало даром — Пятнистая Звезда и Чернозвезд по-прежнему не желали верить в то, что судьба их племен накрепко связана с судьбой Грозовых котов.
   Небо заволокли тучи, и вскоре под деревьями повисла унылая пелена моросящего дождя, слишком слабого, чтобы падать на землю, но достаточно противного для того, чтобы вымочить все вокруг. Шерсть котов мгновенно намокла и неприятно облепила тело. В дождливом сумраке влажно поблескивали мокрые стволы деревьев, вода закапала с голых веток на палую листву, разом превратив сухие шуршащие кучи в скользкие кочки.
   Внезапно Огнезвезд остановился и вопросительно поднял нос. Белочка тут же втянула воздух, в надежде поймать сладкий аромат мышки, землеройки или хотя бы полевки. Но со стороны реки тянуло вовсе не дичью, а чем-то странным, тревожным и знакомым одновременно.
   — Кажется, я догадалась! — зашипела Белочка на ухо Ежевике.
   — Бродяга! — зарычал Ежевика.
   — Тихо! — рявкнул на них Огнезвезд. Он еще немного выждал, а потом, вздыбив загривок, кинулся вперед. Ближайший куст заколыхался, и крупная рыжеватая кошка, выскочив из-под ветвей, бросилась наутек. Ежевика, испустив боевой клич, помчался в погоню.
   — За мной! — закричал он, но Белочку не нужно было подгонять. Как ни ослаблено было сейчас Грозовое племя, охрана границ оставалась для его воинов священной обязанностью!
   Рыжая кошка бежала прямо на пограничные метки. Огнезвезд, не разбирая дороги, бросился за ней следом, но Белочка слегка встревожилась, почувствовав острый запах Речных котов. Как оказалось, не напрасно. Как только лапы Огнезвезда коснулись границы, совсем рядом раздался разъяренный мяв, и из зарослей папоротника выскочил огромный черно-полосатый Речной кот.
   Огнезвезд обернулся, поскользнулся на мокрой от дождя листве и замер на самой границе. Ежевика и Уголек едва не врезались ему в спину, но в последний миг все-таки успели удержаться.
   — Коршун! — ахнула Белочка.
   Не сводя глаз с Коршуна, Огнезвезд сделал шаг назад от границы. Белочке не понравилось, что ее отец испуганно таращит глаза, словно перед ним был не обычный соседский воин, а, по меньше мере, воитель Звездного племени. Неужели его так удивила подстроенная засада? Хотя странно, что Речной воин выслеживает нарушителей на самой границе, ведь каждому котенку в Речном племени прекрасно известно, что Грозовые коты вот-вот начнут вымирать от голода.
   — Что вы делаете на нашей территории? — грозно распушился Коршун.
   Огнезвезд ответил не сразу. Сначала он сделал глубокий вдох, разгладил вставшую дыбом шерсть и опустил спину.
   — Я прогонял бродягу, которая забралась на территорию Грозового племени, — пояснил он и вопросительно посмотрел на рыжую кошку, съежившуюся позади Коршуна. — Почему ты нападаешь на меня, и не прогоняешь бродягу, которая вторглась на вашу землю?
   Коршун поглядел на сидящую рядом с ним кошку и усмехнулся.
   — Моя мать — желанная гостья Речного племени и может приходить, когда ей вздумается.
   «Это же Саша!» — догадалась Белочка. Так вот почему запах этой бродяжки показался ей смутно знакомым! Саша была среди котов, которых они с друзьями освободили из плена Двуногих. Все в лесу прекрасно знали, что матерью Коршуна и Мотылинки была какая-то посторонняя кошка, но Саша так быстро покинула Речное племя, что мало кто успел увидеть ее своими глазами.
   Но Огнезвезд повел себя как-то странно. Он весь подался вперед и с жадностью впился глазами в обоих котов.
   Саша еле заметно поклонилась, приветствуя предводителя.
   — Я много слышала о тебе, Огнезвезд, — вежливо проговорила она. — Очень… очень рада познакомиться, — голос ее звучал холодно и надменно, и Белочка сразу почувствовала себя маленькой и глупой по сравнению с этой великолепной, уверенной в себе кошкой.
   — Значит, ты и есть та самая Саша? — медленно спросил Огнезвезд, и глаза его как-то странно сверкнули.
   — Я вижу, ты не ожидал меня увидеть, — в тон ему ответила кошка.
   Огнезвезд скользнул взглядом по ее великолепной густой шерсти.
   — Ты не похожа на бродягу.
   — Да и ты не похож на домашнего котенка, — отрезала Саша. Белочка возмущенно дернула усами, но ее отец ничем не выдал своего раздражения. Взгляд его был по-прежнему спокоен и внимателен.
   — Я никогда не мог понять, что заставило бродячую кошку отдать своих детей на воспитание племени.
   — А я никогда не понимала, как лесное племя могло выбрать домашнего кота своим предводителем, — мгновенно огрызнулась Саша. — Судьба котов не всегда определяется их происхождением, предводитель. Некоторые достаточно сильны, чтобы выбрать свой собственный путь.
   — И ты одна из них? — сощурился Огнезвезд.
   — Возможно, — уклончиво ответила Саша. — А может быть и нет. Кто знает… Зато мои дети именно таковы, — она с гордостью посмотрела на Коршуна.
   — Не хочешь погостить у нас? — пригласил Коршун. — У нас полно дичи, — при этих словах он с наглой усмешкой посмотрел на Огнезвезда, но предводитель, казалось, ничего не заметил. Он просто стоял и выжидательно смотрел на Сашу, ожидая ее ответа.
   — Я совсем ненадолго, — улыбнулась Саша. — Но я очень хочу взглянуть на Мотылинку.
   Коршун снова развязно уставился на Огнезвезда и вызывающе оскалил клыки.
   — Как только я вернусь в свой лагерь, то сразу же пошлю патруль проследить, не воруете ли вы нашу дичь, — предупредил он.
   — Нам не нужно воровать, — спокойно ответил Огнезвезд и посмотрел на своих воинов. — У нас еды хватает. Мы уходим.
   Воздух вокруг все еще потрескивал от напряжения, но Белочка поняла, что опасность миновала. Огнезвезд с Коршуном одновременно отвернулись друг от друга и шагнули в разные стороны от границы. Белочка потрусила за отцом, но прежде чем они успели нырнуть под прикрытие густых деревьев, Огнезвезд вдруг обернулся и громко окликнул Сашу. Глаза его как-то странно вспыхнули, но голос прозвучал спокойно:
   — Отцом твоих детей был Звездоцап, я угадал?
   Земля уплыла из-под лап Белочки. Где были ее глаза?! Как она могла не узнать эти широкие плечи и тяжелую лобастую голову? Да ведь Коршун — вылитый Ежевика, только с черными полосками и голубоглазый! Теперь она поняла, почему ее отец так растерялся, когда Коршун неожиданно выскочил перед ним из кустов. Наверное, на какой-то миг Огнезвезду показалось, будто он видит перед собой воскресшего Звездоцапа. Огнезвезд всего один раз видел Коршуна во время ночного Совета у Четырех Деревьев, а сегодня впервые встретился с ним при свете дня.
   Из размышлений ее вывел хриплый крик Ежевики. Коричнево-полосатый воин резко развернулся и во все глаза уставился на Речного воина.
   — Но я тоже сын Звездоцапа! — хрипло выдавил он из себя. — Значит, у меня есть брат и сестра в Речном племени?!
   Коршун высокомерно поглядел на своего брата по отцу и презрительно фыркнул:
   — Странно, что ты раньше об этом не догадался!
   Белочка, словно зачарованная, смотрела на обоих котов. До чего же они похожи! Та же приземистая стать, те же широкие плечи и тяжелые, сильные лапы…
   — Я думал, мы с Рыжинкой единственные… — пробормотал про себя Ежевика.
   — По крайней мере, тебе посчастливилось увидеть своего отца, — взмахнул хвостом Коршун. — Я завидую тебе, братец.
   — Я брал пример с Огнезвезда, а не со Звездоцапа, — твердо ответил Ежевика.
   — Вот как? Все равно, наш отец успел увидеть тебя. У меня не было даже этого.
   Белочка обожала своего отца, поэтому почувствовала невольную жалость к этому заносчивому Речному воину. Но она тут же справилась с собой. Было в Коршуне что-то такое, что заставляло держать уши востро и не поворачиваться к нему спиной.
   Синий взгляд Коршуна словно подернулся льдом.
   — Держитесь подальше от нашей границы, — прошипел он и царапнул землю своими огромными изогнутыми когтями. Раньше Белочка думала, что такие жуткие когтищи бывают только у золотых полосатых тигров из сказок, которые старейшины рассказывают котятам. И тут она вспомнила, что именно такие когти были у Звездоцапа. До того, как этот предатель и убийца получил звездное имя предводителя, его звали просто — Коготь.
   — Знайте, что, если придется, я буду защищать свое племя и зубами, и когтями! — мрачно поклялся Коршун.
   С этими словами он развернулся и повел свою мать вниз к реке. Вместе они вошли в воду и побрели к противоположному берегу. Белочка молча смотрела им вслед.
   В словах Коршуна прозвучала неприкрытая угроза.
  

  

   

    Глава XI
   

   По дороге в лагерь дождь припустил сильнее. Они возвращались почти налегке, как будто последняя дичь решила посмеяться над гордостью Грозовых котов, только что похвалявшихся перед Коршуном своей сытостью. По дороге Ежевика исхитрился забраться на дуб и поймать белку, задремавшую на ветке, но этот подвиг отнял у него последние силы, так что остаток пути он вяло плелся за товарищами. Неумолимый голод уже начал сказываться и на вернувшихся путешественниках.
   — Думаю, нам не следует рассказывать в племени о происхождении Коршуна, — решил Огнезвезд, когда они пробегали под мокрыми деревьями.
   — Но разве наше племя не должно быть настороже на случай если… — начала было Белочка, но тут же осеклась и неловко закончила: —…на всякий случай.
   Ежевика бросил белку, которую тащил в пасти. Струйки дождя стекали по его обвисшим усам.
   — Будет лучше, если мы никому ничего не расскажем.
   Белочка прищурилась. Любопытно, кого это он пытается защитить — племя или себя самого? Боится осуждения и косых взглядов соплеменников? Ему и так пришлось несладко, особенно в детстве, когда все вокруг видели в нем лишь сына кровавого Звездоцапа. Слишком долго и слишком трудно пришлось ему бороться за свое место в Грозовом племени!
   — Не стоит давать повод ненужным слухам и глупой вражде, — пояснил свою мысль Огнезвезд.
   Уголек протестующе зашипел.
   — А что если Коршун пошел в своего отца и тоже мечтает захватить власть над лесом? — выпалил он, словно подслушав Белочкины мысли.
   — Не стоит делать поспешных выводов, — остановил его Огнезвезд. — Пока мы видим лишь то, что Коршун всецело предан своему племени. Он сказал, что, если придется, будет когтями и зубами защищать его. Ну и что здесь такого страшного? Разве вы не готовы сделать то же самое?
   Уголек нехотя кивнул, а Огнезвезд громко закончил:
   — Коршун для нас не опасен…
   — Пока, — негромко вставил Уголек.
   — …пока он не доказал обратного, — выразительно закончил Огнезвезд. — До тех пор, пока этого не произошло, нам незачем попусту беспокоить свое племя. Кто знает, может быть, нам скоро понадобится помощь соседей.
   Уголек возмущенно взмахнул хвостом, но ничего не сказал.
   — Не волнуйся, Уголек, — поспешила успокоить его Белочка, хотя на душе у нее по-прежнему скреблись мыши. — Подумаешь, Коршун! Звездоцап погиб, и от него ничего не осталось, кроме страшной памяти.
   Ежевика вдруг молча подобрал с земли белку и пошел к скалам. Белочка взволнованно покосилась на отца.
   — Ничего страшного, — успокоил Огнезвезд и ласково погладил ее своим рыжим хвостом.
   Когда они подошли к Нагретым Камням, дождь вовсю хлестал по голым валунам, и сбегающие вниз потоки воды превратили землю вокруг лагеря в топкое болото.
   Но что случилось с Грозовым племенем? Вместо того, чтобы прятаться от дождя в расселинах и пещерах, коты, сбившись в кучку, сидели на склоне. Стоны и жалобный плач вторили шуму, барабанившего по валунам дождя.
   Огнезвезд сдавленно захрипел и бросился вверх по склону. Белочка последовала за ним и с бешено колотящимся сердцем протиснулась сквозь плотную толпу котов.
   Маленькое, темное от воды, тельце лежало в центре круга в луже воды, которая медленно розовела и алыми ручейками устремлялась вниз по склону. Оцепенев от ужаса, Белочка смотрела на неподвижное обмякшее тело с узкой смешной мордой. Это был Копуша.
   Листвичка и Пепелица, сгорбившись, сидели по обеим сторонам от оруженосца.
   — Он сломал шею, — выдавила Пепелица. — Я думаю, он умер сразу, как только чудовище ударило его… Он не мучился.
   Белочка зажмурила глаза. «Звездное племя, что же ты делаешь со всеми нами?» — беззвучно взвыла она.
   Одинокий вопль раздался из неглубокой расселины, где временно была устроена детская, и Тростинка, шатаясь, бросилась вниз по склону. Коты расступились, пропуская ее к мертвому котенку.
   — Еще один мертвый малыш, — отрешенно бормотала несчастная кошка. — Что мы сделали Звездному племени? За что оно забирает у нас наших детей?!
   — Звездные предки тут ни при чем, Тростинка, — попыталась урезонить ее Листвичка. — Это сделали Двуногие.
   — Так почему же Звездное племя не остановило их? — заплакала Тростинка.
   — Наши предки бессильны против Двуногих, так же, как и мы, — прошептала Листвичка. Она отряхнула промокшую насквозь шерсть и громко крикнула: — Коди!
   Белочка повернула голову и увидела, как домашняя кошка уверенно прокладывает себе дорогу сквозь толпу. За последние дни она заметно отощала, ребра ее стали выпирать сквозь шкуру, но Коди ни разу не попросила воинов отложить охоту и проводить ее обратно домой.
   — Мне кажется, Тростинке лучше вернуться обратно в детскую, — заметила Листвичка.
   — Детскую залило водой, — сообщила Коди. — Я отнесла Березовика в воинскую палатку под карнизом. Сейчас отведу туда и Тростинку.
   — Ты умница! — просияла Листвичка. — Ты даешь ей мак?
   Коди молча кивнула головой и посмотрела на сломленную горем Тростинку.
   — Березовик хочет есть и целыми днями плачет от голода, — понизив голос, сказала она. — А у Тростинки совсем пропало молоко. Я вот что придумала… Может быть, стоит попробовать давать малышу нормальную еду? Я как следует разжую ее, и буду класть ему в рот. Иначе нам его не спасти.
   — Отличная мысль! — обрадовалась Пепелица. — Какая ты умница, Коди!
   — Ежевика поймал белку, — выскочила вперед Белочка. — Давайте отдадим ее Березовику и Тростинке.
   — Сейчас я отнесу им в палатку, — вызвался Уголек.
   Коди ласково подтолкнула носом Тростинку и вместе с Листвичкой повела ее прочь от мертвого котенка в тепло воинской палатки.
   — Как это произошло? — спросил Огнезвезд, когда кошки ушли.
   — Он был со мной, — начал Терновник, наставник погибшего Копуши. Мокрая шерсть его стояла дыбом, как иголки у ежа, а глаза были огромными от пережитого ужаса. — Он погнался за куропаткой.
   — Он не заметил чудовищ?
   — Он погнался за куропаткой, — в недоумении повторил Терновник. — Она была такая жирная, ее хватило бы на то, чтобы накормить половину племени! Он забыл обо всем на свете.
   — А ты где был? — с горечью спросил Огнезвезд. — Почему ты не услышал рева приближающегося чудища и не предупредил его?
   Терновник беспомощно уронил голову.
   — Дичи в лесу совсем не стало… — бессвязно забормотал он. — Теперь охотиться лучше в одиночку. Я… Меня не было рядом с ним, когда это случилось.
   Огнезвезд понимающе кивнул.
   — Я посижу над ним, — перекрикивая дождь, звонко выкрикнула Белолапка. Зеленые глаза ее блестели от слез. Копуша с раннего детства был ее другом, они одновременно переселились из детской в палатку оруженосцев, вместе учились и вместе охотились. — Ну и что, что мы не в нашем старом лагере, правда? Все равно кто-то должен сидеть над его телом!
   — Я останусь вместе с тобой, — прошептал Терновник. Он наклонился и зарылся носом в холодный бок маленького оруженосца.
   Остальные коты начали подходить к телу, чтобы попрощаться со своим юным товарищем. Когда подошла очередь Белочки, та молча склонилась над мертвым, чувствуя, что сердце ее сейчас разорвется от боли.
   — Ты был оруженосцем Грозового племени, но теперь ты станешь воителем среди звезд, — прошептала она в его мокрое от дождя ухо.
   Потом повернулась и побрела вниз по склону к деревьям. Горе, словно сырость, пропитало ее шкуру и теперь сосало кости. Приблизившись к большой лиственнице, Белочка вдруг заметила под ней Ежевику. Полосатый воин молча посмотрел на нее.
   — Я не могу поверить в то, что Копуша умер, — прошептала Белочка.
   — Я знаю, — вздохнул Ежевика и перевил своим хвостом ее хвост.
   Белочка прижалась к нему и закрыла глаза.
   — Тростинка совсем сломлена.
   — Она придет в себя, если мы все время будем рядом и не оставим ее своим участием, — ответил Ежевика.
   Белочка вопросительно приоткрыла один глаз. Ей показалось, что Ежевика говорит о Тростинке, но думает о ком-то другом.
   — Для чистокровного лесного кота племя важнее родственных связей. Может быть, даже важнее детей…
   — А для тебя? — не удержалась Белочка. — Что для тебя важнее — племя или Рыжинка?
   — Рыжинка сама решила стать частью племени Теней, — твердо ответил Ежевика. — Я предан своему племени, и лишь потом сестре. Она прекрасно это знает.
   — А Коршун с Мотылинкой? Ты испытываешь к ним что-нибудь, ведь, как ни крути, но вы родственники по отцу?
   — При чем тут отец? — повернулся к ней Ежевика. — Это ничего не меняет. Я не такой, как Коршун, он чужой мне… — он вдруг встрепенулся и взволнованно повел усами: — А ты думаешь, я на него похож?
   — Ни капельки, — горячо заверила его Белочка. — И никто в нашем племени так не думает!
   — Это ты сейчас за всех говоришь! А что они скажут потом, когда узнают о нашем родстве?
   — Грозовое племя знает, что ты храбрый воин, преданный своему племени, — отрезала Белочка. — И никакому Коршуну тут ничего не изменить, ясно?
   — Спасибо тебе, — улыбнулся Ежевика и вдруг, наклонившись, лизнул ее в щеку. Потом вскочил и со всех лап бросился в сторону реки.
   Белочка побежала за ним. Щека ее была влажной от прикосновения его языка, и от этого ей почему-то стало легче на душе. Они бежали и бежали, а потом Ежевика остановился, уселся на берегу и уставился через реку на территорию Речного племени.
   Белочка посмотрела в ту же сторону. Река медленно текла через болотистую низину, вода ее кипела и пузырилась от дождя.
   — Ой, посмотри, Ежевика! — вдруг воскликнула она. — Ты только погляди на реку!
   — Что там еще?
   — Помнишь, утром Саша с Коршуном перешли ее?
   — Помню, — теряя терпение, ответил Ежевика. — И что с того?
   — Они перешли ее, ясно тебе, тупоголовый?! Не переплыли, а перешли вброд!
   Ежевика оторопело уставился на нее.
   — Да ты на каменную гряду посмотри! — Белочка вскочила и махнула хвостом в сторону брода. — Камни торчат из реки, как Нагретые Камни из земли! Да в обычное время после такого ливня они бы полностью скрылись под водой!
   — Слушай, а ведь и правда, — растерянно пробормотал Ежевика.
   — Но ведь река не может так обмелеть?
   — Ну почему, она и раньше мелела…
   — Мелела, да не так! — обрушилась на него Белочка. — Сегодня дождь льет целый день, а воды ни на коготь не прибавилось. Нет, тут что-то не то.
   — Что же?
   Знакомый голос окликнул их с противоположного берега.
   — Эй! Что это вы тут замышляете?
   Серый Ураган вошел в воду и побрел к берегу.
   — Что, не выдержали сидеть взаперти? Мне после возвращения тоже не сидится в лагере, такая скука, что хоть плачь!
   — Копуша погиб, — грустно сообщила ему Белочка. — Белолапка будет до утра сидеть над ним.
   Внезапно ей стало стыдно, что они с Ежевикой прохлаждаются на берегу, в то время как все племя оплакивает несчастного Копушу. Наверное, им тоже пора вернуться и исполнить свой долг перед погибшим. Она вопросительно посмотрела на Ежевику, и тот ответил ей понимающим взглядом.
   — Мы скоро пойдем, — успокоил он.
   — Хотите, поймаю вам немного рыбки? — участливо предложил Ураган.
   — Не помешало бы, — вздохнул Ежевика. — Вот только не знаю, как к этому отнесутся в племени.
   — Да брось ты, — отмахнулся серый воин. — Теперь ловить одно удовольствие, река-то обмелела.
   — Значит, я была права! — удовлетворенно кивнула Белочка. — Воды стало меньше, чем раньше, — она снова задумчиво посмотрела на топкий берег. — А из-за чего это? Что случилось?
   — Да ничего, вроде, — пожал плечами Ураган. — Сейчас дождь ее снова наполнит.
   Белочка втянула носом воздух и почувствовала почти выветрившийся Сашин запах. Она покосилась на Урагана, и загадка обмелевшей реки мгновенно отступила перед жгучим любопытством, которое не давало ей покоя после встречи с Сашей. Интересно, что это за Саша такая, которая может когда вздумается приходить на территорию Речного племени, и дети которой занимают такие высокие места среди чистокровных Речных котов?!
   — А мы сегодня утром видели Сашу, — начала она.
   — Вы ее знаете? — искренне удивился Ураган. — Ах да, совсем забыл. Вы познакомились с ней, когда спасали Невидимку, да? Когда мой отец… когда его поймали.
   Голос его горестно оборвался, и Белочка крепко прижалась к его пушистому серому боку.
   — Мне так жаль, так жаль, Ураган, — прошептала она.
   Ураган ласково ткнул ее носом.
   — Не надо жалеть, — печально сказал он. — Мой отец добровольно пожертвовал собой ради спасения пленных котов, — он глубоко вздохнул и продолжал: — Мы все благодарны ему за возвращение Невидимки. Вы не представляете, как все удивились, когда она вдруг вернулась!
   — Особенно Коршун, — не удержался Ежевика, и Белочка недовольно покосилась на него. После исчезновения Невидимки, Коршун занял ее место, а значит вряд ли обрадовался возвращению прежней глашатаи. Однако Белочке не понравилось, что Ежевика столь открыто проявляет свой интерес к сыну Саши. В конце концов Ураган может и не знать о том, кто был отцом Коршуна.
   — А что Коршун? — пожал плечами Ураган. — Конечно, ему хотелось бы подольше побыть глашатаем, но он радовался возвращению Невидимки вместе со всеми нами. Он славный воин и настоящий Речной кот. Он знает, что рано или поздно все равно станет глашатаем, так что готов подождать.
   — Он держится очень уверенно, — осторожно заметила Белочка.
   — Он всегда такой, — отозвался Ураган. — Но это пустяки, правда? Главное, он до последней шерстинки предан своему племени и сросся с Воинским законом, как гусеница со своим листом!
   Белочка потупила глаза. По всей видимости, Ураган даже не подозревает о том, кто был отцом Коршуна. Она украдкой покосилась на Ежевику, но тот думал о чем-то другом.
   — Как ты думаешь, Ураган, Огнезвезду удастся переубедить Пятнистую Звезду и уговорить ее покинуть лес вместе с нами?
   — Пятнистая Звезда перед всем племенем заявила, что пока в реке есть рыба, она и с места не тронется, — грустно ответил Ураган.
   — Неужели ей совсем наплевать на единство четырех племен? — возмутилась Белочка.
   — Перед тем, как принять окончательное решение, она спросила Пачкуна, не получал ли тот каких-нибудь посланий от Звездного племени, — встал на защиту своей предводительницы Ураган. — Но Пачкун что-то стал совсем плох, и почти не вылезает из своего гнезда.
   — Но он видел знак или нет? — нетерпеливо перебила Белочка.
   — Ничего он не видел, — отмахнулся Ураган. — Похоже, Полночь что-то напутала. А может быть, говоря о знаке, она имела в виду разрушение леса… Кто ее знает?
   — А что если мы видели знак, но не поняли, что это был именно он? — вдруг спросила Белочка.
   — Если говорить о мертвых воинах, то за последние дни мы увидели не одну смерть, — мрачно отозвался Ежевика. — Умирали и воины, и оруженосцы, и маленькие беспомощные котята. Знаешь что? Я начинаю думать, что дело тут не в знаках. Нам придется думать своей головой и искать из беды собственный выход.
  

  

   

    Глава XII
   

   Листвичка впилась в собственный хвост, выискивая зловредную блоху. Нащупав зубами жирное тельце насекомого, она с силой стиснула челюсти и с удовлетворением почувствовала во рту свежий вкус крови.
   — Есть!
   — Только не говори, что славно пообедала, — невесело пошутила Белочка. — Сейчас все набегут и подерутся из-за твоей блохи.
   У Листвички даже в животе заурчало. С утра они с сестрой поделили пополам костлявую полевку, которая только раздразнила аппетит. Теперь они лежали рядом в неглубокой каменной трещине и смотрели, как солнце медленно опускается за скалы. Ветер разогнал тучи, и ясный полумесяц зажегся в чистом голубом небе.
   — Пепелица уже решила идти вам к Лунному Камню или нет? — лениво поинтересовалась Белочка.
   — Она как раз пошла посоветоваться с Огнезвездом, — ответила Листвичка.
   В Ночь половины луны целители из каждого племени вместе со своими учениками отправлялись к Лунному Камню, чтобы открыть свои сны Звездному племени. Целители не нуждались в священном перемирии — ни один кот не смел поднять лапу на лекарей — просто испокон века считалось, что такая ночь особо благоприятна для беседы со звездными предками.
   Листвичка увидела спускавшуюся к ним Пепелицу и поспешно вскочила. Ей не терпелось узнать, что думает Огнезвезд по поводу дальнего путешествия в такое опасное время.
   Пепелица подошла ближе и грустно покачала серой мордочкой.
   — Нет, моя дорогая, — вздохнула она. — Огнезвезд не согласился со мной. Не такое сейчас время, чтобы рисковать жизнью. Нынче в лесу и шагу нельзя ступить, чтобы не наткнуться на Двуногих или не попасть под лапы их чудищам!
   — Но сейчас нам как никогда нужен совет звездных предков! — робко возразила Листвичка.
   — А ты подумала, что будет с племенем, если оно в такое время останется без обеих целительниц?
   Листвичка вздохнула и задумчиво поскребла когтем по камню.
   — Если звездные предки захотят нам что-то посоветовать, им ничто не помешает и сюда явиться, — закончила Пепелица.
   — Ну да, — пробормотала Листвичка.
   — А я рада, что ты никуда не пойдешь! — заявила Белочка, как только целительница отошла от них. — Однажды я уже едва не потеряла тебя. С меня хватит.
   Листвичка быстро лизнула сестру в голову и снова растянулась на камне.
   — Интересно, Речные целители пойдут к Лунному Камню или нет? — вслух спросила она. Ей было немного странно думать о том, что какие-то коты отправятся в дальний путь без нее. А вдруг звездные предки подумают, что Листвичка с Пепелицей просто струсили?
   — Вряд ли они станут рисковать, — заверила Белочка. — Когда мы с Ежевикой в последний раз видели Урагана, он сказал, что Пачкун совсем плох и не вылезает из своей палатки.
   — Я знаю… Просто мне кажется, что когда целители всех племен путешествуют вместе, это их как-то сближает, — задумчиво протянула Листвичка.
   — Угу, — насмешливо кивнула Белочка. — Только это все чепуха. Ничто нас не сближает, даже общее горе. Когда-то нападение Кровавого племени заставило все племена объединиться и выступить вместе, но сейчас почему-то все по-другому.
   — Каждое племя думает, что нашло собственный путь к спасению, — вздохнула Листвичка. — Но почему же Звездное племя не посылает нам знака?!
   — Ты надеялась получить знак возле Лунного Камня? — догадалась Белочка.
   Листвичка еле заметно кивнула, отводя глаза. Ей не хотелось признаваться сестре в своих страхах, которые с самого утра надрывали ей сердце. Что если звездных предков больше нет ни в лесу, ни у самого Лунного Камня?
   — Какая все-таки глупость, что наши племена никак не могут объединиться, — прервала ее мысли Белочка. — Неужели они не видят, что мы и так связаны друг с другом гораздо сильнее, чем нам кажется.
   Листвичка задумчиво посмотрела на сестру, не понимая, куда она клонит.
   — Вот смотри, и в Грозовом племени, и в племени Теней, и в Речном живут коты, связанные друг с другом узами крови.
   — Ты о ком это? О Крутобоке с Ураганом? Или о Ежевике и Рыжинке?
   — Не только, — загадочно прищурилась Белочка. — У одного нашего воина есть и другие родственники в Речном племени.
   Листвичка вздрогнула от неожиданности. Она не была готова к тому, что Белочка так быстро разгадает секрет, который она уже больше месяца хранила в тайне от всех остальных.
   — Ты имеешь в виду Коршуна с Мотылинкой? Откуда ты узнала, что их отцом был Звездоцап?
   Белочка изумленно вытаращила глаза на сестру.
   — Так нечестно! — обиделась она. — Ты опять подглядела мои сны!
   — Ничего я не подглядывала, — с улыбкой покачала головой Листвичка. — Я уже давно об этом знаю.
   — А мне почему не сказала?! — возмутилась Белочка.
   — Я не думала, что это важно. Тем более сейчас, когда над нами нависла такая опасность… И вообще, какая разница, кто был отцом Коршуна и Мотылинки?
   — Не скажи, — отрезала Белочка. — Такая разница, что Коршуну нельзя доверять.
   У Листвички похолодело в животе. На миг ей показалось, что Белочка каким-то чудом подслушала ее собственные мысли.
   — Ежевика тоже сын Звездоцапа, — попробовала возразить она. — Но он же честный и преданный воин.
   — При чем тут Ежевика?! — мгновенно распушилась Белочка.
   — Не причем, — стушевалась Листвичка. — Я просто хотела сказать, что быть сыном Звездоцапа вовсе не означает унаследовать его кровожадность и властолюбие, — не слишком уверенно пробормотала она.
   — Правильно, — соглашаясь, кивнула Белочка. — Именно поэтому Ежевика совсем не похож на Коршуна. У них нет ничего общего. Ничего!
   Листвичка свернулась клубочком возле сестры и уткнулась носом в лапки. Ей почему-то показалось, что Белочка повторяет чьи-то слова, вот только чьи? Неужели Ежевики? Долгое путешествие очень сблизило их, и с этим теперь приходилось считаться.
   — Спокойной ночи, Белочка, — прошептала Листвичка и теснее придвинулась к сестре. Недавняя размолвка была позабыта. Не нужно ходить к Лунному Камню, чтобы догадаться о том, что ее сестра по уши влюблена в своего Ежевику! Листвичке было немного жаль былой близости с сестрой, но сердце подсказывало ей, что рано или поздно это должно было случиться. Что ж, Белочка сделала правильный выбор.
   Листвичка закрыла глаза. «Хорошо бы Звездное племя посетило меня во сне, — подумала она, погружаясь в сладкую дремоту. — В конце концов сегодня ночь половины луны, а это что-нибудь да значит…»
   

   Она проснулась от того, что кто-то грубо пихнул ее носом в бок.
   — Кто тут? — сонно мяукнула Листвичка.
   — Это я, Мотылинка, — послышался дрожащий от страха голосок.
   Листвичка быстро открыла глаза и в бледном сиянии месяца увидела перед собой ученицу Речного целителя.
   — Пойдем со мной, пожалуйста, — умоляюще зашептала Мотылинка.
   Листвичка почувствовала, как рядом с ней зашевелилась сестра.
   — Что тут еще такое? — зевнула Белочка.
   — Мотылинка пришла, — тихо ответила Листвичка. Белочка мгновенно вскочила и вздыбила загривок.
   — Что ты делаешь в нашем лагере?!
   — Мне нужна помощь Листвички, — дрожащим голосом объяснила золотистая кошка. — Пачкун очень болен. Ему плохо…
   — И поэтому ты посмела прокрасться сюда среди ночи?!
   — Перестань орать, ты сейчас все племя перебудишь! — рассердилась на сестру Листвичка.
   Ей было неприятно, что Белочка видит в Мотылинке только дочь Звездоцапа и не желает замечать ее горя, но она не могла вслух сказать об этом, чтобы не обидеть Речную кошку. — Подождите меня здесь, только без глупостей! — приказала она. — Я сбегаю, предупрежу Огнезвезда с Пепелицей.
   — Но… — начала было Мотылинка.
   Листвичка выразительно посмотрела на нее.
   — Я пойду с тобой, но я не могу уйти, не предупредив старших, — заявила она. Потом повернулась и, оставив обеих кошек в напряженном молчании, побежала вверх по скале к каменному выступу. Почуяв запах отца, Листвичка протиснулась в узкую трещину и полезла вглубь.
   Заслышав шаги дочери, Огнезвезд сонно поднял голову.
   — Это ты, Листвичка?
   Лежащая рядом с ним Песчаная Буря завозилась во сне, но так и не проснулась.
   — Ко мне только что пришла Мотылинка и просит, чтобы я пошла вместе с ней. Пачкун очень болен, ему нужна помощь.
   Краем глаза Листвичка заметила какое-то движение в глубине пещерки и почувствовала сонный запах Пепелицы.
   — Чем она его лечила? — очень тихо спросила целительница.
   — Не знаю, — честно ответила Листвичка.
   — Боюсь, не опасно ли это, — мрачно сверкнул глазами Огнезвезд.
   — Мотылинка ни за что не стала бы меня обманывать! — с жаром заверила Листвичка, догадавшись, что отец опасается засады со стороны Речных котов.
   — Если так, то надо идти, — решил Огнезвезд. — Но если ты не вернешься до наступления рассвета, я пошлю за тобой отряд.
   — Мы вернемся, — пообещала Пепелица и, поймав удивленный взгляд Листвички, холодно отрезала: — Я иду с тобой. Нужно сделать все, чтобы спасти Пачкуна, — она первой вылезла из пещеры, забралась в трещину, где хранила целебные травы, и вытащила несколько завернутых в листья свертков.
   Листвичка взяла у наставницы половину ноши, и обе кошки поспешно направились к скале, возле которой их ожидала Мотылинка.
   — Я иду с вами, — с ходу объявила Белочка.
   — Не нужно, — не выпуская из пасти свертков, пробурчала Листвичка.
   — Я обещаю, что они вернуться домой целыми и невредимыми, — горячо заверила Мотылинка.
   Белочка недоверчиво уставилась на Мотылинку, и Листвичка поняла, что сестра видит в робкой целительнице всего лишь здоровенную кошку с широкой грудью и огромными янтарными глазами. Сестры родились спустя несколько месяцев после смерти Звездоцапа, но они много раз слышали рассказы о его преступлениях, и отлично представляли, как выглядел этот жуткий кот. Судя по всему, Мотылинка была очень на него похожа.
   — Не забывай про Ежевику, — шепнула Листвичка на ухо сестре. Сколько можно повторять, что дети Звездоцапа вовсе не обязательно должны унаследовать его черное сердце!
   — Показывай дорогу, Мотылинка, — не разжимая зубов, проурчала Пепелица. Мотылинка быстро кивнула и молча направилась вниз по склону.
   Три кошки легко перешли реку, держа травы над водой. Листвичка подумала, что не прошло и месяца с тех пор, как она спешила по каменной гряде на помощь тонущему оруженосцу, и сама едва не захлебнулась, свалившись в бурлящую воду. В тот раз лишь вмешательство Пестролистой спасло ее от неминуемой гибели. Теперь же вода едва покрывала каменное дно и лениво плескалась вокруг камней.
   Когда Мотылинка направилась к зарослям камыша, Листвичка обратила внимание на то, что берег тоже подсох и перестал хлюпать под лапами. С тревожно бьющимся сердцем она переступила границу Речного лагеря, но Мотылинка, казалось, даже не заметила ее состояния. Она вывела их на поляну и остановилась. Множество незнакомых кошачьих глаз сверкали в густой темноте, но Листвичка не испугалась, потому что увидела в них только тревогу и жгучее любопытство.
   — Как хорошо, что вы пришли! — первой приветствовала их Пятнистая Звезда. Даже в тусклом свете месяца Листвичка заметила, что Речная предводительница выглядит не такой сытой и ухоженной, как несколько дней назад. Потускневшая шерсть ее как-то странно обвисла, а взгляд стал таким же усталым и затравленным, как и у соплеменников Листвички.
   «Неужели Речные коты тоже начали голодать? Но ведь Двуногие до сих пор ни разу не переступили границы их территории!»
   — Пачкун у себя в палатке, — сообщила Пятнистая Звезда. — Мотылинка вас проводит, — она пристально посмотрела в глаза Пепелицы и добавила: — Сделайте все, что в ваших силах, только пусть он не страдает. Он хорошо послужил своему племени, но если звездные предки заждались его, нам придется его отпустить.
   Следом за Мотылинкой целительницы прошли по тропинке среди камыша и очутились на маленькой полянке. У Листвички даже в сердце кольнуло, так напомнило ей это место поляну целителей в старом лагере Грозового племени.
   Мучительный стон донеся из темноты.
   — Все хорошо, Пачкун, — зашептала Мотылинка. — Я привела к тебе Пепелицу.
   Пепелица, прихрамывая, бросилась к больному. Она торопливо обнюхала его и осторожно прощупала лапами костлявые бока. С первого взгляда было видно, что болезнь слишком крепко впилась в тощее тело старика. Пачкун то и дело проваливался в бред, и каждое слово давалось ему с огромным трудом:
   — Пепе…лица…дай…мне…уйти…с…миром, — стонал он, и голос его был похож на скрежет когтей по коре дерева.
   — Лежи спокойно, старый друг, — прошептала Пепелица и строго посмотрела на Мотылинку. — Что ты ему давала?
   — Жгучую крапиву от опухолей, мед с ноготками против заражения, ромашку, чтобы сбить жар и маковые зерна от боли, — скороговоркой выпалила Мотылинка. Листвичка с невольным уважением покосилась на подругу. В последний раз, когда она видела юную целительницу в деле, та смертельно перепугалась при виде захлебнувшегося оруженосца и так растерялась, что Листвичке пришлось отстранить ее и проделать всю работу самой.
   — Очень хорошо, я сделала бы все то же самое, — одобрительно кивнула Пепелица. — А тысячелистник ты пробовала?
   — Да, — поспешно выпалила Мотылинка. — Но его начало тошнить.
   — Такое бывает, — Пепелица с болью посмотрела на корчившегося Пачкуна. — Мне очень жаль, но похоже, тут уже почти ничего нельзя сделать.
   — Но ведь он так мучается! — со слезами в голосе выкрикнула Мотылинка.
   — Я дам ему еще мака, — вздохнула Пепелица. — У тебя остались ноготки?
   — Сколько угодно! — Мотылинка вихрем метнулась в папоротники и тут же вынырнула оттуда с полной пастью измятых желтых лепестков. Пепелица развернула свой сверток, вытащила оттуда какие-то сморщенные ягоды и принялась растирать их вместе с лепестками. Ягоды еще сохранили немного сока, поэтому их без труда удалось размять в кашицу. Пепелица добавила в получившуюся смесь маковых зернышек и придвинула снадобье Пачкуну.
   — Это заглушит боль, — ласково прошептала она. — Съешь сколько сможешь.
   Старый кот осторожно лизнул лекарство, и его потухшие глаза просияли, когда он узнал целебный состав.
   Внезапно Листвичке показалось, будто Пепелица дала больному слишком много мака. Может быть, она хочет, чтобы тот забылся сном и, не просыпаясь, отошел к Звездному племени? В следующий миг Листвичка устыдилась своих мыслей. Пепелица всего лишь хотела облегчить страдания умирающего. Несмотря на затянувшееся молчание Звездного племени, Пепелица никогда не теряла веры и твердо знала, что звездные предки сами знают, когда призвать к себе своего воителя.
   — А теперь оставьте нас, — шепотом приказала она Листвичке и Мотылинке. — Я посижу с ним, пока он будет спать.
   — Он умрет? — дрожащим голоском пискнула Мотылинка.
   — Еще не сейчас, — покачала головой Пепелица. — Лекарство поможет ему дождаться зова Звездного племени.
   Листвичка повернулась и следом за Мотылинкой побрела через камыши на главную поляну.
   — Как он? — громко окликнула их Пятнистая Звезда, как только кошки ступили в посеребренный месяцем круг поляны.
   — Пепелица делает все, что может, — ответила Мотылинка.
   Пятнистая Звезда кинула и молча пошла прочь.
   — Я тут впервые, — призналась Листвичка, стараясь отвлечь подругу от тоскливых мыслей. — Тут очень уютно. И укрытие хорошее.
   — Отличный лагерь, — дернула плечом Мотылинка.
   — Понятно, почему Пятнистая Звезда не хочет его покидать, — продолжала Листвичка, стараясь, чтобы голос ее звучал как можно беспечнее. Ей до смерти хотелось узнать, с чего вдруг Пятнистая Звезда так исхудала, но когда она внимательно присмотрелась к остальным котам, которые словно тени слонялись по поляне, то поняла, что в этом племени голодает не только предводительница.
   — У вас стало меньше рыбы из-за того, что река обмелела! — догадалась она.
   Мотылинка обернулась и пристально посмотрела на нее.
   — Да, — после долгого молчания сказала она. — Мы уже давно живем впроголодь.
   — Может быть, теперь Пятнистая Звезда согласиться уйти вместе с нами? — с надеждой спросила Листвичка.
   Но Мотылинка отрицательно покачала головой.
   — Предводительница объявила, что мы не тронемся с места до тех пор, пока Двуногие не вторгнуться на нашу территорию. Она говорит, что даже если в реке совсем не останется рыбы, мы должны научиться охотиться на другую дичь.
   «Что за глупое упрямство! — с возмущением подумала Листвичка. — Как будто Пятнистая Звезда не знает, что в лесу больше нет никакой другой дичи!» Но она не имела права осуждать чужую предводительницу в присутствии Мотылинки.
   — Ты станешь прекрасной целительницей, — сказала она, неуклюже пытаясь сменить тему. — Слышала, что сказала Пепелица? Она лечила бы Пачкуна точно так же, как ты.
   В следующий миг она так и подскочила от неожиданности, услышав за спиной раскатистый голос Коршуна.
   — Это правда, — прорычал он. — У нашего племени будет отличная целительница, когда Пачкун отправится охотиться на Серебряный Пояс.
   — Ты веришь в меня гораздо больше, чем я сама, — прошептала Мотылинка, с благодарностью глядя на брата.
   — Когда ты перестанешь сомневаться в себе?! — с неожиданной горячностью напустился на нее Коршун. — Наш отец был великим воителем. Наша мать — гордая и сильная кошка. Единственное, в чем их можно упрекнуть, так это в том, что они неправильно поняли смысл преданности. Преданность для них — это прежде всего верность самим себе. Но мы с тобой не похожи на них, Мотылинка. — Он помолчал и обвел глазами залитую лунным светом поляну. — Мы понимаем, что такое преданность своему племени. У нас хватит мужества всегда следовать Воинскому закону. Верь мне, сестра. Недалек тот день, когда мы с тобой станем самыми могучими котами во всем Речном племени. И вот тогда мы заставим всех уважать себя!
   Листвичке показалось, будто ее с головой окунули в ледяную зимнюю воду. Что бы ни говорил Коршун о своей верности Воинскому закону, ясно было одно — такая жажда власти и могущества до добра не доведет.
   Коршун был опасен ничуть не меньше своего грозного отца.
   Но Мотылинка лишь беззаботно заурчала и потерлась лбом о плечо подруги.
   — Не принимай его всерьез, Листвичка. Он самый храбрый и самый преданный воитель во всем племени, просто иногда его слегка заносит.
   Листвичка сморщилась, как от боли. Больше всего на свете ей хотелось бы, чтобы Мотылинка оказалась права. Но высокомерие, застывшее в ледяных глазах Коршуна не оставляло ей такой надежды. После возвращения Невидимки, Коршун перестал быть глашатаем, но Листвичка готова была поклясться собственным хвостом, что он недолго будет мириться с таким положением.
   Как бы там ни было, Коршуна следовало опасаться.
  

  

   

    Глава XIII
   

   Белочка бросила мышку в кучу, в которой сиротливо лежали воробей и полевка, принесенные рассветным патрулем. Этим утром Белочка охотилась с Медуницей, но пестрая кошка вернулась домой с пустой пастью.
   — Отнесите еду старейшинам, — приказал проходивший мимо Огнезвезд.
   — А как же Тростинка? — удивилась Белочка.
   — Пепелица говорит, что Тростинка продолжает отказываться от еды, — вздохнул Огнезвезд. — Коди поделится едой с Березовиком.
   — Надо поскорее отправить эту домашнюю кошку домой! — взорвалась Медуница. — Толку от нее никакого, охотиться она не умеет, только объедает нас!
   — Коди почти ничего не ест, — строго заметил Огнезвезд. — Кроме того, она выхаживает Березовика, а значит, позволяет остальным воинам больше времени уделять охоте.
   Белочка сочувственно покосилась на Медуницу.
   Она прекрасно видела, что Медуница просто ревнует домашнюю кошку к Листвичке. Белочка подобрала с земли мышку и понесла ее старейшинам, которые грели старые кости на вершине Нагретых Камней.
   Белоснежка с Горностайкой дремали, прикрыв глаза. Долгохвост, рано ослепший молодой воин, поспешно вскочил, заслышав шаги Белочки.
   — Пахнет мышатиной, — облизнулся он.
   — Только очень маленькой, — виновато вздохнула Белочка.
   — Какая есть, — махнул хвостом Долгохвост. Он потрогал добычу лапой, а когда та откатилась в сторону, инстинктивно взмахнул хвостом и подался вперед, дрожа от желания броситься в погоню. Проклятая слепота лишила его счастья охоты, и он очень тяжело переживал это.
   Внезапно Долгохвост поднял голову и разинул пасть, жадно глотая воздух.
   — Племя Ветра! — удивленно воскликнул он.
   — Что? Где? — завертелась Белочка. Отец не говорил о том, что ждет гостей из соседнего племени!
   Но Долгохвост оказался прав. У подножия скалы стоял Звездный Луч с небольшим отрядом перепачканных грязью воинов.
   Грозовые коты высыпали из своих укрытий и молча смотрели, как соседи медленно взбираются по камням к ожидающему их Огнезвезду. Никто не произнес ни слова. Звездный Луч был так слаб и двигался с таким трудом, что просто не верилось, что он смог добраться сюда. Двое сопровождавших его воинов выглядели не лучше своего предводителя. Одноус и Карноух так отощали, что казались сплетенными из листвы и прутьев. При взгляде на них становилось страшно, как бы их не унесло ветром.
   Позади всех шел Грачик. Он сильно исхудал со времени своего возвращения из путешествия, но выглядел крепче остальных. Белочка со всех лап бросилась вниз по склону, чтобы потереться носом о нос старого друга. Но, подбежав ближе, она с внезапным страхом заметила погасший взгляд и свалявшуюся шерсть оруженосца.
   — Ой, Грачик! — испугалась Белочка. — Что с тобой?
   — То же, что и со всем моим племенем, — огрызнулся Грачик.
   — А почему ты перестал вылизываться? — пролепетала она.
   Карноух обернулся и сердито посмотрел на бестактную ученицу.
   — Грачик охотится за целый отряд, он в одиночку кормит наше племя! — прошипел он. — Неудивительно, что ему некогда следить за собой!
   Белочка смущенно опустила ушки.
   — Два заката тому назад он поймал ястреба! — прибавил Карноух, и в голосе его прозвучала слабая тень гордости, от которой воины Ветра уже давно успели отвыкнуть. Изнуряющий голод выжег дотла все их чувства.
   — Я воспользовался приемом, которому нас научили в Клане, — равнодушно пожал плечами Грачик.
   — Грачик! — закричал Ежевика и помчался вниз по камням. По тому, как потемнели его янтарные глаза Белочка сразу догадалась, что Ежевика не меньше ее напуган изможденным видом старого друга.
   — Огнезвезд, мы пришли умолять вас о помощи, — прервал их дрожащий голос Звездного Луча.
   Эта короткая речь исчерпала силы старого воина, лапы его подкосились, и предводитель племени Ветра беспомощно завалился на бок. Белочка хотела броситься к нему, но Ежевика взмахом хвоста велел ей оставаться на месте. Огнезвезд тоже не шелохнулся, и Звездный Луч продолжал свою речь лежа.
   — Двуногие начали разрушать кроличьи норы, в которых мы прятались, — выдавил предводитель. — Мы больше не можем оставаться на пустоши, но у нас нет сил путешествовать в одиночку… Звездное племя не послало нам никакого знака, но это не важно. Я знаю одно — мы должны покинуть лес. Заклинаю тебя — веди нас к Месту-Где-Тонет-Солнце… Веди нас, пока еще есть кого вести.
   Огнезвезд с тоской и жалостью смотрел на Звездного Луча.
   — Давняя дружба связывает два наших племени, — горько произнес он. — Много раз мы помогали и поддерживали друг друга. Я не могу вынести ваших страданий… — Огнезвезд посмотрел в сторону леса и вдруг, словно повинуясь его взгляду, ветви кустов задрожали, и на поляну выскочила рыжевато-бурая кошка.
   Рыжинка! Шерсть мрачной воительницы стояла дыбом, в желтых глазах плескался ужас.
   — Двуногие! — завизжала она, и голос ее звонким эхом облетел скалы. — Они напали на наш лагерь! Они окружили нас своими чудищами! Помогите, умоляю вас! Скорее!
   Шерсть встала дыбом на загривке у Огнезвезда. В несколько огромных прыжков он соскочил со скалы и очутился на земле. Даже Звездный Луч поднялся на лапы и заковылял к Сумрачной воительнице.
   — Пожалуйста, помогите! — надрывалась Рыжинка. — Умоляю вас именем крови Грозовых воинов, что течет в моих жилах!
   Огнезвезд сердито хлестнул ее хвостом по губам.
   — Мы придем на помощь не во имя родства, а во имя племени Теней, — мягко ответил он. — И во имя всех лесных племен, — он обвел глазами своих воинов. — Терновник, Кисточка, Песчаная Буря — каждый из вас возглавит по одному отряду. Нам понадобятся все наши силы.
   Трое названных воинов молча вскочили и побежали собирать отряды.
   — А лагерь-то кто останется защищать? — крикнул сверху Долгохвост.
   — От кого его защищать? — горько усмехнулся Огнезвезд. — Наши единственные враги сейчас разрушают племя Теней.
   — А как же Речное племя? — прокричала Листвичка, сидевшая чуть выше по склону. — У них же Корш… — она осеклась и замолчала, увидев устремленные на себя взгляды Грозовых воинов.
   У Белочки тревожно заныло сердце. Ее сестра была права. Если оставить лагерь без охраны, Коршун может уговорить Пятнистую Звезду пойти войной на Нагретые Камни!
   Но Грозовые воины неправильно истолковали слова своей маленькой целительницы.
   — Жди, станет Речное племя нам помогать! — презрительно сплюнула Кисточка.
   — Почему бы и нет? — возразила Пепелица. — Река совсем пересохла, так что они теперь тоже начали голодать.
   Белочка выразительно посмотрела на Ежевику. Выходит, не только они заметили обмеление реки. Если Речное племя тоже терпит бедствие, оно вряд ли станет нападать на своих соседей. Разве что Коршун…
   Глаза Огнезвезда зажглись надеждой.
   — Ежевика! — зычно крикнул он. — Сбегай в Речное племя и попроси помощи у Пятнистой Звезды.
   — Да, Огнезвезд.
   — Сначала поговори с Невидимкой, — зашептала ему на ухо Белочка. — И проследи, чтобы Коршун тоже отправился вместе с вами. Нечего ему оставаться в лагере, мало ли что ему в голову взбредет!
   Ежевика сощурил глаза и тихо спросил:
   — Ты думаешь, он решит напасть на наш лагерь?
   — Кто его знает! Лучше не рисковать.
   — Ты слишком недоверчива, — фыркнул Ежевика и побежал прочь.
   Белочка виновато посмотрела ему вслед. Как-то неловко все получилось. Вдруг теперь Ежевика подумает, что она подозревает в измене всех детей Звездоцапа?
   — Белочка, пойдешь со мной, — приказала Песчаная Буря. — Держись возле меня и Дыма, чтобы я всегда тебя видела.
   Белочка кивнула. Лапы у нее начало слегка пощипывать от волнения. Время выбора все-таки наступило. Теперь нужно или сражаться до последнего — или смириться с гибелью леса и оставить его. Даже измученные воины Ветра слегка приободрились перед битвой. Одноус воинственно распушил хвост, а Карноух взволнованно заходил туда и обратно, пытаясь справиться с волнением.
   — Мы пойдем с вами, — заявил Звездный Луч, и его надтреснутый голос вдруг обрел былую властность.
   — У вас не хватит сил, — покачал головой Огнезвезд.
   Звездный Луч сурово посмотрел на своего старого друга и повторил:
   — Я и мои воины идем вместе с вами. Огнезвезд молча склонил голову.
   — Спасибо за помощь, — очень серьезно ответил он и обвел глазами своих воинов. — Кисточка, Песчаная Буря, Терновник! Ваши отряды готовы к выходу?
   Трое воителей коротко кивнули.
   — Возможно, это наша последняя битва в этом лесу, — почти шепотом произнес Огнезвезд, но в наступившей тишине голос его был слышен каждому. — Мы не можем остановить наступление Двуногих, зато можем попытаться спасти племя Теней, — он повернулся к Листвичке. — Ты тоже пойдешь с нами, кто-то должен будет помочь раненым. Пепелица останется здесь.
   Белочка поняла, почему ее отец принял такое решение. В лагере от хромой целительницы будет гораздо больше пользы, чем в походе. Оставаясь в скалах, она будет ждать возвращения раненых и оказывать им необходимую помощь. Сначала Белочке стало страшно за сестру, но потом она немного успокоилась, вспомнив, что все целители проходят боевую подготовку наравне с воителями.
   Спускаясь по склону следом за отцом, она услышала, как Одноус прошептал на ухо своему предводителю:
   — Звездный Луч, это твоя последняя жизнь. Умоляю тебя, подожди нас здесь.
   — Сколько бы жизней не осталось у предводителя, его долг быть со своими воинами, — спокойно ответил Звездный Луч. — Я не могу отказаться от этой битвы.
   Ледяная решимость зажглась в потухших глазах старого воина, и Белочка невольно восхитилась его благородством. Одноус молча кивнул и побрел вниз следом за своим предводителем.
   Перед деревьями Огнезвезд ненадолго задержался, чтобы лично проверить отряды. После этого коты снова тронулись в путь. Белочка ни на шаг не отставала от отца, Рыжинка неслась рядом с ней, и их лапы выбивали дружную дробь по смерзшейся в камень земле. По пути Белочка несколько раз оборачивалась, чтобы посмотреть, не отстал ли кто. Но даже Звездный Луч бежал вровень с остальными. Они добрались до оврага, обогнули его и взобрались на гребень холма, который круто обрывался к Четырем Деревьям. Ни на миг не замедляя бега, Огнезвезд ринулся вниз по склону.
   Очутившись на поляне, коты увидели, что перевернутая скала исчезла, а на ее месте возвышается огромная груда битого камня.
   Грачик вынырнул из толпы бегущих котов и очутился рядом с Белочкой.
   — Не смотри туда, — буркнул он. — Даже если бы скала осталась на своем месте, она все равно не защитила бы мое племя.
   И тут со стороны холма раздался пронзительный кошачий мяв. Огнезвезд резко остановился и обернулся. Вместе с ним обернулись и остальные.
   На гребне холма стояла Невидимка, глашатая Речного племени. Вокруг нее сгрудились лучшие Речные воители — Ураган, Черный Коготь, Мотылинка и Коршун. Ежевика тоже был здесь. Широкая грудь и тяжелая лобастая голова Грозового воина четко вырисовывались на фоне светлого неба, и Белочка снова поразилась его пугающему сходству с Коршуном.
   — Подождите! — крикнула Невидимка. — Речное племя идет с вами!
   Ежевика со всех лап бросился к Белочке.
   — Как тебе удалось уговорить Пятнистую Звезду? — шепотом спросила она.
   — Да ее и уговаривать не пришлось, — отмахнулся Ежевика. — Они начали голодать, и им страшно за свое будущее.
   Ураган пробился сквозь толпу взъерошенных котов и встал рядом с друзьями.
   — Будем сражаться вместе.
   — Ясное дело, — буркнул Грачик.
   Теперь они снова были вместе, как во время путешествия — Ежевика, Ураган, Белочка, Рыжинка и Грачик. Белочка быстро подняла глаза к небу. «Ласточка, видишь ли ты нас сейчас?» Она зажмурилась, вспомнив, что серебристая кошка навсегда осталась в каменистой земле Клана Падающей Воды.
   — Вперед! — воскликнул Огнезвезд и, испустив пронзительный боевой клич, повел свой отряд на территорию племени Теней.
   Путь им преграждала зловеще примолкшая Гремящая Тропа.
   — Когда Двуногие начали разрушать нашу территорию, они запретили всем чудищам пробегать здесь, — прошептала Рыжинка на ухо Белочке. — По крайней мере, теперь будет проще перейти.
   Твердая земля Гремящей Тропы обжигала холодом лапы, и Белочка, высоко подскакивая, понеслась к спасительным деревьям на другой стороне. Здесь уже слышалось отдаленное рычание чудищ и едко пахло их ядовитым дыханием. Гнев придал Белочке сил. Грачик бежал рядом с ней, не поднимая угрюмых глаз от земли. Он выглядел таким тощим, усталым и измученным — и откуда только силы брались?
   Вскоре между деревьев сверкнула блестящая шкура чудища. Свесив вниз свои огромные желтые лапы, чудовище вырывало с корнями кусты. В следующий миг лес содрогнулся от оглушительного воя, и Белочка на миг приросла к земле. Все вокруг загудело от жуткого треска и стона, казалось, само небо сейчас расколется на куски, словно лед на реке.
   Белочка упала животом на содрогающуюся землю, и вдруг увидела чудовище. Оно было всего в одном хвосте от нее. Обхватив огромными лапами исполинский дуб, чудище, словно травинку, вырвало его из земли вместе с корнями. Ветки убитого дерева градом посыпались на землю, а чудовище принялось рвать когтями его ствол, так что щепки брызнули во все стороны. Потом над головами котов что-то зарычало и, обернувшись, Белочка увидела, что прямо на них надвигается другое чудище.
   — Сейчас оно нас раздавит! — взвизгнула она. Но чудище вдруг остановилось и набросилось на высокий вяз.
   — Они уже в лагере! — простонала Рыжинка.
   В животе у Белочки похолодело от предчувствия беды, когда она увидела, как огромное чудище вломилось в заросли ежевики, которые ограждали лагерь Сумрачных котов.
   — Придется пройти там, — решил Огнезвезд, махнув хвостом в сторону просвета между деревьями.
   — Нет! — буркнул Грачик. — Так будет быстрее! С этими словами он бросился прямо в лагерь.
   — Стой! Тебя же убьют! — завопила Белочка. Одним прыжком она догнала Грачика, вскочила ему на спину и повалила на землю, впившись когтями в его шкуру.
   Он забился под ней, шипя и плюясь от злости.
   — Пусти меня, слышишь?! К ним подбежал Ежевика.
   — Ты что, спятил, Грачик?
   — Он сошел с ума, — прохрипела Белочка. — Но я не позволю ему убить себя!
   — Я не боюсь уйти в Звездное племя, ясно? — отчаянно крикнул Грачик. — Лес все равно погиб. А там меня ждет моя Ласточка…
  

  

   

    Глава XIV
   

   Ежевика склонил голову и прошипел, не сводя глаз с морды Грачика:
   — Значит, ты хочешь сбежать к мертвым, вместо того, чтобы спасти живых? — Белочка почувствовала, что Грачик перестал вырываться, но Ежевика безжалостно продолжал: — Сейчас ты больше чем когда-нибудь нужен своему племени. Возьми себя в лапы и слушайся Огнезвезда. Белочка, отпусти его!
   Белочка нехотя разжала лапы. Она боялась, что оруженосец снова бросится под лапы чудища, но Грачик неторопливо поднялся и отряхнулся. Белочка почувствовала на себе чей-то пристальный взгляд и обернулась. Огнезвезд с негодованием смотрел на них.
   — Мне нет дела до того, что тут у вас происходит, но я требую, чтобы вы точно исполняли мои приказы! — рявкнул он. — Погубить нас всех захотели? — он указал головой на просвет между деревьями. — Мы пойдем там.
   За их спинами чудище продолжало терзать свою беззащитную жертву. Во все стороны разлетались щепки, острые, как кошачьи когти. Белочка поморщилась от боли, когда обломок серебристой вязовой коры вонзился ей в бок.
   — Вперед! — снова крикнул Огнезвезд. И вовремя. Не успели коты отбежать, как огромная ветка вяза, вырванная безжалостными когтями чудовища, с грохотом рухнула на то место, где они только что стояли.
   Возле зарослей ежевики Огнезвезд остановился.
   — Песчаная Буря, ты со своим отрядом выведешь из лагеря королев и котят, — приказал он. — Ты, Кисточка, возьмешь с собой Карноуха и Грачика и пойдешь спасать старейшин.
   Белочка бросилась было к матери, но Огнезвезд остановил ее.
   — Ты понадобишься мне здесь, — коротко бросил он. — Терновник, ты займешься оруженосцами. Речные воины, я прошу вас помочь ему, — попросил он. Невидимка кивнула и побежала следом за Грозовым котом. — Дым, останься у выхода и посмотри, чтобы все благополучно покинули лагерь. Следи, чтобы коты не толпились и не давили друг друга.
   — А как же я? — спросил Одноус, когда все разошлись по своим местам.
   — И ты без дела не останешься, — пообещал Огнезвезд. Он повернулся к Рыжинке, которая в нетерпении рвала траву своими длинными изогнутыми когтями. — Ты знаешь эту часть леса гораздо лучше меня. Мы не сможем вернуться той же дорогой, какой пришли. Как бы нам побыстрее выбраться отсюда?
   — Вон там! — мгновенно выпалила Рыжинка, указав на просвет между деревьями. — Если мы поторопимся и успеем сбежать, то эта тропинка выведет нас прямо к туннелю под Гремящей тропой.
   Огнезвезд повернулся к Одноусу и Звездному Лучу.
   — Вы будете прикрывать наше отступление, — решил он. Это была самая безопасная задача, и Белочка поняла, что ее отец хочет спасти последнюю жизнь предводителя племени Ветра. Звездный Луч с грустью посмотрел на Огнезвезда. Он тоже это понял.
   Но Огнезвезд уже повернулся к Белочке и Ежевике.
   — Вы двое пойдете в лагерь вместе с Рыжинкой. Она знает, кто там в какой палатке. Проверьте, чтобы в лагере никого не осталось. Как только услышите мой зов, немедленно уходите. Это будет означать, что чудища уже в ежевике.
   Ежевика потерся щекой об ухо Белочки.
   — Ты справишься?
   — Спрашиваешь! За кого ты меня принимаешь, за слепого котенка?! — возмущенно распушилась она. Ежевика растерянно моргнул, и Белочка вдруг с запоздалым раскаянием поняла, что он просто боится ее потерять. — Ничего со мной не случится, — прошептала она. — Битва так битва, и я хочу участвовать в последнем сражении за свой лес. Пусть мы не можем победить, но мы не имеем права предать Рыжинку.
   С этими словами она взмахнула хвостом и помчалась в сторону входа в лагерь вслед за Рыжинкой, которая уже прорвалась сквозь колючие заросли. Вылетев на поляну, Белочка оцепенела. Племя Теней в безумной панике металось по лагерю. Воздух дрожал от диких воплей, королевы отчаянно звали своих котят, воины отдавали приказы, которых никто не слушал.
   Среди всего этого хаоса только что прибывшие Грозовые коты казались единственными оплотами спокойствия. Белочка видела, как Медуница с Карноухом собрали в кучу перепуганных Сумрачных старейшин и повели их через поляну к выходу. Листвичка подталкивала вперед едва ковыляющего Мокроуса, старого целителя Сумрачных котов.
   Вот среди всеобщей толчеи мелькнула всклокоченная шерсть Чернозвезда. К ногам предводителя испуганно жалась какая-то маленькая взъерошенная ученица.
   — Не бойся, — уговаривал Чернозвезд, настойчиво поднимая ее с земли. — Я не дам тебе умереть.
   С этими словами он начал пихать окаменевшую от ужаса ученицу к проходу в ежевике. Внезапно с противоположного края поляны раздался тоненький писк котенка. Чернозвезд обернулся и заметил приросшую к земле Белочку. Не в силах сдвинуться с места, она повернула голову туда, откуда доносился писк, и увидела маленького бурого котенка, который, зажмурившись от страха, спрятался, лежа в траве.
   — Ты что, смотреть сюда пришла?! — сердито закричал на Белочку Чернозвезд. — Займись Дымушкой, а я унесу малыша, — он пихнул серую ученицу к Белочке и побежал к котенку.
   Онемевшая от страха Дымушка испуганно таращила глаза на Белочку. На разговоры времени не было, поэтому Белочка схватила малышку зубами за шиворот и поволокла по земле. Добравшись до лаза в ежевике, она затолкала туда ученицу и снова посмотрела на поляну. Чернозвезд поднял с земли котенка и понес его к выходу. Белочка выбежала ему навстречу и понеслась к детской.
   Подбежав ближе, она с трудом просунула голову сквозь колючие заросли. Внутри было пусто, но Белочка на всякий случай как следует принюхалась и насторожила уши, боясь что рев чудищ помешает ей расслышать слабый писк котят. Но все было тихо. Гнездо опустело.
   — Там кто-нибудь есть? — подбежала к ней Мотылинка.
   Белочка покачала головой, и тут же услышала рядом громкий крик Коршуна.
   — Мы и так много сделали. Пошли отсюда, пока чудища не сровняли их лагерь с землей.
   — Мы не уйдем, пока не выведем отсюда всех котов до единого, — взорвалась всегда спокойная Невидимка, и Коршун даже слегка присел от ее крика.
   — Прекрати командовать, ты не глашатай! — набросилась на брата Мотылинка.
   — Пока нет, — огрызнулся Коршун. — Но скоро снова им стану.
   Ледяной озноб пробежал по хребту Белочки, но у нее не было времени забивать себе голову проблемами строптивых Речных воинов. Какая-то крапчатая королева пыталась вынести из лагеря сразу двоих котят. Вот она остановилась, опустила на землю одного и бросилась назад, чтобы подобрать второго. Белочка, не раздумывая, кинулась ей на помощь.
   — Я понесу этого, — пропыхтела она, хватая в зубы легкую ношу.
   Королева с благодарностью посмотрела на нее и заторопилась к выходу. Снаружи их ждал Дым. Белочка сунула ему в зубы котенка и снова бросилась в ежевику.
   Лагерь быстро пустел, но рев чудищ продолжал неумолимо приближаться.
   «Проверьте, чтобы в лагере никого не осталось!» — прогремел в ее ушах приказ Огнезвезда. В любой миг в лагерь могли ворваться чудища, но Белочка заставила себя еще раз обежать каждый уголок и тщательно обнюхать заросли, чтобы убедиться, что внутри не осталось никого, кроме нее, Мотылинки и Ежевики с Рыжинкой.
   — Мотылинка, беги к остальным, а я помогу Листвичке поискать, нет ли где раненых, — прошипел Ежевика. — Нужно все проверить!
   — Поторопитесь! — крикнула Мотылинка, устремляясь к выходу.
   Теперь деревья падали уже совсем рядом с лагерем, их голые ветки трещали и ломались, как высохшие кости. Но Огнезвезд пока не подавал сигнала тревоги, а значит, у них еще было время.
   — Есть тут кто-нибудь? — срывая голос, закричал Ежевика.
   — На всякий случай, нужно еще раз проверить палатки, — хрипло отозвалась Рыжинка.
   — Детскую я уже осмотрела, — доложила Белочка. — Там пусто.
   — Алоцветик унесла своих котят? — быстро обернулась к ней Рыжинка.
   — Я помогла какой-то кошке вынести двух малышей, — ответила Белочка. — Это они?
   Рыжинка с облегчением кивнула, а Ежевика нетерпеливо царапнул когтями землю.
   — Я проверю палатку воинов, а ты, Рыжинка, займись оруженосцами.
   — А у целителя вы посмотрели? — вспомнила Белочка.
   — Я видела, как уходил Мокроус, а Перышко ушел сразу после него.
   — В племени были больные коты? — не отставала Белочка.
   Рыжинка растерянно заморгала.
   — Ой, не знаю… Я как-то об этом не подумала.
   — Тогда я сбегаю, проверю, — вызвалась Белочка. — Куда идти?
   — Вон туда, — Рыжинка махнула хвостом в сторону густых зарослей позади воинской палатки.
   Белочка осторожно протиснулась в узкий лаз, который привел ее на большую поляну, со всех сторон защищенную колючими кустами боярышника. На поляне было пусто, и Белочка уже собралась повернуть обратно, когда над поляной разнесся громкий голос Огнезвезда:
   — Немедленно возвращайтесь! Чудища подошли к лагерю!
   Белочка испуганно бросилась обратно в заросли, но зацепилась шерстью за длинный шип боярышника. Она рванулась, и с ужасом почувствовала, как еще несколько колючек вонзились в ее шерсть. Прямо над головой у нее протяжно застонало дерево, в следующий миг ствол его треснул и начал заваливаться вниз. С оглушительным треском дерево рухнуло рядом с лагерем, и Белочку даже подбросило от удара.
   Обезумев от ужаса, она завертелась ужом, пытаясь вырваться.
   — Ежевика! — отчаянно взвыла она. — На помощь! Спаси меня! — В любой момент следующее дерево могло рухнуть ей прямо на голову. Неужели она погибнет, спасая племя Теней, и никогда не увидит нового дома?! — Я не хочу быть умирающим воином и показывать путь остальным! — заплакала Белочка.
   — Не хочешь, значит не будешь, — проворчал у нее над ухом знакомый басовитый голос. — Стой, сейчас я тебя вытащу.
   Сильные зубы впились в ее загривок, и Белочка почувствовала, как ее тянут из куста. Шипы острыми когтями рвали ее шерсть и царапали кожу, но сейчас ей было все равно. Еще один рывок — и она вскочила на лапы. Над ней стоял Ежевика, полосатые бока его тяжело вздымались от напряжения.
   — Спасибо! — пропыхтела Белочка и быстро прижалась щекой к его щеке. Но опасность еще не миновала. Вот еще одно дерево накренилось, и зловещая тень упала на опустевшую поляну. Огромный платан угрожающе навис над котами, закрыв шатром ветвей небо над их головами.
   — Где Рыжинка? — крикнула Белочка.
   — Я велел ей бежать, — ответил Ежевика. — Мы с тобой последние. Скорее отсюда!
   Они опрометью бросились к выходу, нырнули в ежевику и едва не врезались в ожидающего их Дыма.
   — Дольше никак нельзя было? — рявкнул он. — Скорее!
   Обернувшись, Белочка успела увидеть, как огромный платан рухнул на землю, погребая все под своими ветвями. Лагерь племени Теней был уничтожен. Вместе с ним исчез дом, в котором жили и умирали бесчисленные поколения Сумрачных воителей.
   Дым молча повел притихших друзей через лес. На тропинке их ждали Одноус со Звездным Лучом. Остановившимися от ужаса глазами они смотрели на гибнущий вокруг них лес. Здесь же стояли Огнезвезд, Листвичка и Рыжинка.
   — Быстрее! — первым вышел из оцепенения Одноус. — Остальные уже переходят Гремящую тропу!
   — Почему вы задержались? Не слышали моего зова? — повернулся к дочери Огнезвезд.
   — Я застряла в боярышнике, — еле слышно призналась Белочка.
   — А где Грачик? — поинтересовался Ежевика.
   — Повел всех к туннелю, — ответил Огнезвезд и присел от грохота. Исполинский дуб рухнул на землю рядом с тем местом, где они стояли.
   — Все королевы и котята успели уйти? — снова спросила Рыжинка.
   — Чернозвезд нес какого-то котенка, — отозвался Одноус. — А я видел какую-то крапчатую кошку с двумя малышами…
   — А Алоцветик?
   — Я думал, эта крапчатая и есть Алоцветик, — испуганно прошептала Белочка.
   — Алоцветик полосатая! — в ужасе взвизгнула Рыжинка. — И у нее не двое, а трое котят!
   Коты молча уставились друг на друга.
   — Я думал, в лагере никого не осталось! — повернулся к Ежевике Дым.
   — Да не было там никого! — ощетинилась Белочка. — Мы три раза обошли все палатки. Наверное, она убежала в лес.
   Все инстинктивно насторожили уши, стараясь услышать тихий писк котят.
   — Слышу! — воскликнул Одноус. — Это там! — он ткнул носом в сторону поляны, окруженной редким сухостоем. Все, не сговариваясь, кинулись туда. Проворная Белочка первой очутилась у края поляны и взлетела на скользкую кучу палой листвы.
   — Быстрее! — прошипел за ее спиной Звездный Луч, а Ежевика нетерпеливо ткнул носом в бок. Белочка поскользнулась и чуть не упала, но тут над головами у них раздался страшный треск, и высокое дерево обрушилось на поляну прямо перед ее носом. Белочка зажмурилась от страха и завизжала.
   — Ты цела? — раздался у нее над ухом встревоженный бас Ежевики.
   Она с усилием открыла глаза и увидела лежащее у ее лап дерево. Рядом стоял Ежевика. Но где же остальные? Белочка рванулась вперед и вскарабкалась на только что поваленный ствол.
   — Они живы! — радостно выдохнула она.
   Листвичка и Рыжинка стояли на поляне рядом с незнакомой полосатой кошкой. Одноус безуспешно пытался согнать в кучу визжащих котят, которые в страхе разбегались во все стороны, волоча по земле тощие крысиные хвостики. Огнезвезд стоял на краю поляны и внимательно смотрел по сторонам, выискивая путь к отступлению. Опустив глаза, Белочка увидела, что Звездный Луч запутался в ветвях поваленного дерева, и быстро соскочила вниз, чтобы помочь старому предводителю.
   Теперь чудища наступали со всех сторон, и хуже всего было то, что они неумолимо приближались. Внезапно над головами котов снова раздался уже знакомый зловещий треск.
   — Берегитесь! — что было сил завизжала Белочка. Старая береза накренилась над поляной.
   — Спасайте котят! — крикнула Белочка, увидев, как тень накрыла огненную шерсть ее отца. Алоцветик услышала ее крик и подхватила ближайшего котенка. Рыжинка подобрала второго, и обе кошки стремглав бросились подальше от опасного места. Но Одноус никак не мог поймать последнего малыша, и Белочка в ужасе увидела, что дерево падает прямо на них.
   Этот страшный миг показался ей целой вечностью. Огнезвезд взлетел над землей и что было силы оттолкнул Одноуса. Белочка еще успела увидеть, что воин Ветра в последний момент успел схватить в зубы котенка, а потом все скрылось в водопаде ветвей. Дерево рухнуло.
   — Огнезвезд! Нет!
   Не чуя под собой лап, она спрыгнула на землю и понеслась к упавшему дереву. Ежевика обогнал ее и подбежал к Одноусу, копошившемуся среди изломанных веток.
   — Вылезай! — прохрипел он, помогая воину Ветра выбраться из-под завала вместе со спасенным котенком.
   Через какое-то время из поваленного сухостоя выбралась оглушенная Листвичка. Но Огнезвезда нигде не было видно. Совсем рядом послышался крик Двуногого, и воздух содрогнулся от нового треска.
   — Уходите! — яростно крикнул Ежевика.
   — Я никуда не пойду без Огнезвезда! — взвыла Белочка.
   — Мы его найдем, — заверил ее Ежевика, быстро покосившись на Одноуса. — Веди их к Гремящей тропе, ты понял?
   Земля снова задрожала, и еще одно дерево обрушилось на землю за их спинами.
   — Мы будем ждать вас около туннеля, — пообещал Одноус.
   Когда коты ушли, Белочка подбежала к тому месту, откуда только что выбралась Листвичка.
   — Я вижу! Я вижу его! — закричала она, в отчаянии царапая когтями землю.
   Ежевика молча отодвинул ее в сторону и зарылся головой в кучу искореженных ветвей. Теперь Белочка ясно видела рыжую отцовскую шерсть, торчащую из-под огромной ветки. Ежевика наклонился и потянул Огнезвезда зубами. Дрожа от напряжения, он вытащил обмякшее тело предводителя из-под бурелома и уложил на усыпанную листьями землю.
   Неяркий луч солнца выглянул из-за туч, окрасив золотом рыжую шерсть Огнезвезда. Он лежал неподвижно, глаза его были закрыты.
   — Он теряет жизнь, — прошептала Листвичка.
   — Огнезвезд… — клацая зубами, пробормотала Белочка. Хвост ее начал мелко трястись. — Отец!
   Земля вокруг них дрожала под тяжелой поступью чудищ, их желтые глаза зловеще сверкали среди голых стволов деревьев.
   — Нужно вынести его отсюда, — шепотом сказал Ежевика.
   — Его нельзя трогать, — остановила его Листвичка.
   Белочка растянулась возле отца, прижавшись животом к холодной земле.
   — Без него я тоже никуда не пойду.
   Страшный треск заглушил ее слова, а потом вокруг наступила тьма. Оглушенная Белочка в ужасе закатила глаза. Смутные картины замелькали перед ней — Песчаная Буря, старый лагерь, Клан Падающей Воды, Ласточка… «Звездное племя! Не дайте мне умереть… Я не могу умереть сейчас, мне еще рано. Мы столько пережили в пути, и мне так хочется увидеть, как мое племя обретет новый дом. Я хочу знать, какой он будет!»
   — Белочка! — словно сквозь туман донесся до нее сдавленный голос Ежевики. — Ты где?
   Белочка открыла глаза и глубоко вдохнула. Упавшее дерево рухнуло на ствол поваленной березы, и это спасло им с Ежевикой жизнь. Поморгав, Белочка увидела сквозь ветки полосатую шкуру Ежевики. Она пошевелила хвостом и по очереди вытянула лапы.
   — Я здесь! — громко сказала она. — Я живая, и у меня все цело. — В самом деле, все кости у нее были целы, только шкура в нескольких местах была порвана острыми сучками. — Ежевика, как ты? — Белочка пошевелилась и вытянула шею, чтобы лизнуть друга в бок.
   — Все в порядке, — прохрипел он, с трудом садясь. — Ты видишь Листвичку?
   Белочка во все глаза уставилась в просвет между ветками.
   — Листвичка! Ты где?
   — Я здесь, над вами, — послышался сверху нежный голосок ее сестры. Теперь Белочка могла разглядеть ее. Листвичка склонилась над Огнезвездом, прикрывая его своим телом.
   — Котенок… Он жив?
   Услышав хриплый голос отца, Белочка просунула голову под ветки и бешено рванулась вперед. Ей показалось, будто вся кровь отхлынула у нее от головы и бросилась в лапы. Не обращая внимания на боль, она протиснулась сквозь бурелом и вскоре почувствовала на своей щеке теплое дыхание отца. Глаза его были открыты, но ничего не видели.
   — Ты говорил со Звездным племенем? — тихо спросила Листвичка.
   — Я их почти не видел, — прохрипел Огнезвезд. — Но я знаю, что они там были, — он с усилием приподнял голову. — Где Одноус? Он спас котенка?
   — Да, они оба в безопасности, — Ежевика выбрался из-под завала и тоже склонился над предводителем.
   — Он поправится? — повернулась к сестре Белочка.
   — Конечно, — кивнула сестра и дотронулась холодным носом до ее щеки. — Не бойся. Все будет так, как должно быть.
   Белочке показалось, будто сердце забилось у нее в самом горле.
   — Но как же мы вытащим его отсюда?
   — Я могу идти, — ответил отец, с трудом поднимаясь на лапы.
   Внезапно прямо над головами у них раздался громкий крик Двуногого. Белочка присела и зашипела, оскалив клыки. Огромная тень упала на котов.
   — Надо бежать! — зашипел Ежевика.
   Двуногий, не трогаясь с места, с любопытством разглядывал их сквозь густые ветки. Листвичка прижалась животом к земле, глаза ее были пустыми от ужаса.
   — Я не позволю им еще раз поймать тебя, — успокоила ее Белочка. Потом покосилась на Ежевику. — Я попробую отвлечь его, а ты уведешь всех с поляны. Идет?
   — Боюсь, это слишком опасно… — неуверенно начал Ежевика.
   — Нисколечко не опасно, — махнула хвостом Белочка. — Давай же, у нас мало времени!
   Не дожидаясь его ответа, она выскочила из ветвей и помчалась прямо на Двуногого. Ну, сейчас она ему покажет, как пугать котов! С воинственным криком Белочка пронеслась между лапами Двуногого, не забыв как следует пригладить его когтями на бегу. Двуногий взвыл от боли, обернулся и, позабыв об остальных котах, помчался за Белочкой.
   Этого ей и надо было. Белочка понеслась по усыпанной щепками земле, уводя врага в сторону от друзей. Впереди нее еще одно чудище взметнуло вверх когтистые лапы, чтобы обрушить их на беззащитное дерево. Белочка юркнула в заросли ежевики и осторожно высунула нос из-под колючих плетей, чтобы посмотреть, где ее друзья. «Помоги им, Звездное племя!»
   Миг спустя она заметила между деревьев огненную шкуру Огнезвезда, который огромными прыжками несся к противоположному краю поляны. Ежевика был рядом с ним, а Листвичка бежала последней. Увидев, что друзья добрались до открытого участка, где их легко могли заметить Двуногие, Белочка повернула голову и громко замяукала. Глупый Двуногий тут же подбежал к ее укрытию и принялся торопливо топтать лапами ветки, чтобы добраться до своей обидчицы.
   Белочка хмыкнула, тихонько переползла назад и снова мяукнула. Она решила как следует раззадорить Двуногого, чтобы он и не думал смотреть по сторонам.
   Снова взглянув сквозь колючки, она увидела, что Ежевика встревоженно оглянулся в ее сторону, не на миг не замедляя бега. Вскоре трое котов уже стояли под защитой деревьев. Белочка так обрадовалась, что даже позволила себе как следует потянуться от удовольствия. Потом она осторожно выбралась из ежевики, крадучись обежала поляну и очутилась на тропинке, ведущей к туннелю. Огнезвезд, Ежевика и Листвичка со всех лап бросились к ней.
   — У тебя все получилось! — всхлипнула Листвичка. — Он не поймал тебя!
   — Бежим! — рявкнул Ежевика.
   Белочка послушно бросилась по тропинке. Огнезвезд сделал несколько шагов и вдруг споткнулся, поскользнувшись на смерзшейся земле.
   — Не останавливайся! — умоляюще прошептала Белочка, прижимаясь к отцу. Ежевика подбежал с другой стороны, и так, поддерживая предводителя с обеих сторон, они довели его до самого туннеля, ведущего на территорию Грозового племени.
   На этот раз им удалось спастись от Двуногих, но как долго они сумеют продержаться в этом страшном, навсегда погубленном лесу?
  

  

   

    Глава XV
   

   Листвичка выскочила с другой стороны туннеля, проложенного под Гремящей тропой. Ежевика и Белочка, поддерживая с двух сторон Огнезвезда, выбрались следом. После темноты туннеля неяркий солнечный свет ослепил Листвичку, и она невольно зажмурилась. Когда глаза ее привыкли к свету, она осмотрелась и увидела Сумрачных котов, лежавших на узкой полоске травы, которая тянулась вдоль опустевшей Гремящей тропы.
   Алоцветиковы котята с писком копошились вокруг матери. Перышко, оставшийся без своих целебных трав, беспомощно сновал от одного кота к другому, а Чернозвезд молча смотрел на свое племя, как будто все еще не мог поверить в случившееся. Его белая шкура была заляпана кровью, между когтей на черных лапах застряли щепки и кусочки коры.
   Над ухом у Листвички раздался хриплый голос Огнезвезда:
   — Все целы?
   — Тебе лучше лечь, — всполошилась целительница. — Тут нет чудищ, так что можно спокойно передохнуть.
   — Нельзя долго оставаться на открытом участке, — нахмурился Ежевика.
   — Но нам нужно отдохнуть перед дорогой, — не уступала Листвичка.
   Звездный Луч, прихрамывая, подошел к Огнезвезду:
   — Что с ним? — глухо спросил он. — Он ранен?
   — Он потерял одну жизнь под упавшим деревом, — ответила Листвичка.
   Звездный Луч закрыл глаза и содрогнулся.
   — Я поведу своих воинов домой, — крикнула Невидимка с дальнего края лужайки. Речные коты уже сгрудились возле нее, готовые к походу.
   — Может быть, вы поможете нам проводить Сумрачных котов до Нагретых Камней? — попросил Ежевика.
   — При чем тут Нагретые Камни? — подозрительно сощурился Чернозвезд. — С какой стати нам туда идти?!
   — С такой, что теперь мы там живем, — хмуро бросил Ежевика. — Наш старый лагерь наводнен Двуногими. В Нагретых Камнях хватит места для всех, а Пепелица сможет заняться вашими ранами.
   «Можно подумать, вам есть куда идти!» — фыркнула про себя Листвичка, грустно глядя на Сумрачных котов. В лесу почти не осталось мест, не захваченных Двуногими.
   — Хорошо, — тут же согласилась Невидимка. — Мы проводим вас до Нагретых Камней, раз вы решили пригласить туда племя Теней. Вы, конечно, вправе принять любое решение, но знайте, что Речное племя не собирается давать приют бездомным.
   — Мы будем патрулировать свои границы и смотреть во все глаза! — выскочил вперед Коршун.
   И тут Белочка не выдержала. Выскочив вперед, она в бешенстве посмотрела на Коршуна и прошипела:
   — Нашел время говорить о границах! То, что происходит в лесу, касается всех племен, ясно тебе?
   Ежевика недовольно посмотрел на нее, призывая вести себя сдержаннее.
   — Племя Теней не станет переступать вашей границы, — пообещал он.
   — Очень надо! — фыркнул Чернозвезд. Ежевика снова обернулся к Листвичке.
   — Когда мы сможем выступить?
   Целительница замялась, но Огнезвезд решительно поднял голову и объявил:
   — Я уже набрался сил. Можем отправляться.
   — Перышко? — окликнула Листвичка целителя племени Теней. — Все твои воины смогут дойти до Нагретых Камней?
   — Если идти не спеша, то дойдем, — отозвался щуплый котик.
   Листвичка подняла голову, взглянув на небо. Огненный шар солнца медленно сползал за вершины деревьев.
   — Нужно постараться успеть до наступления темноты, — с тревогой шепнула она Ежевике. — Иначе будет очень холодно, как бы нам котят не застудить.
   — Я понял, — кивнул лобастой головой Ежевика. — Мы хорошо отдохнули, так что можем идти.
   Пока коты бежали по лесу, на небе появились тучи и заволокли садящееся солнце.
   — Алоцветик? — спросила Листвичка, замедляя шаг возле ковыляющей кошки. — Как твои котята?
   Алоцветик по очереди оглядела своих троих малышей, которых несли самые сильные воины, и серьезно ответила:
   — Они целехоньки, только слегка поцарапаны.
   — В Нагретых Камнях мы их как следует вылижем и приложим к ранам ноготки, — пообещала Листвичка.
   Невидимка шла рядом со Звездным Лучом и поддерживала его, когда он спотыкался. Бурый нес в пасти одного из Алоцветиковых котят, а Карноух подгонял оруженосцев из племени Теней, то и дело пихая их носом, чтобы не отставали.
   — Поглядеть со стороны, так и не скажешь, что мы все из разных племен, — улучив момент, шепнула Листвичка на ухо сестре.
   Белочка кивнула.
   — У нас во время путешествия тоже так было!
   Но как только коты вышли на каменистую равнину перед Нагретыми Камнями, старые трения между племенами вновь взяли свое. Сумрачные коты побрели к скалам, а Речные коты резко остановились под деревьями.
   Бурый положил котенка возле лап Алоцветика и отбежал к Грозовым котам, которые уже начали медленно взбираться наверх. Звездный Луч улегся у подножия скалы: видимо, силы совсем оставили его. Одноус, Карноух и Грачик бросились к своему предводителю и столпились вокруг него.
   — Как дела?! — завопила Белолапка, со всех ног бросаясь к Яролике. Она с размаху прижалась к ней, зарылась носом в материнскую шерсть и постояла, вдыхая родной запах. Потом отпрянула назад и взвизгнула: — Ой, ты ранена?! У тебя кровь!
   — Это просто царапина, глупышка, — ласково успокоила ее Яролика.
   — Вы живы! — Коди выскочила из-под каменного выступа и побежала к котам, а маленький Березовик неуклюже заковылял следом за своей приемной мамой. Домашняя кошка подбежала к Листвичке и потерлась щекой о ее шею.
   Из детской показалась Тростинка и испуганно обвела взглядом сгрудившихся под скалами котов.
   — Что случилось?! Что плохого?
   — Все хорошо, — пробурчал Ежевика, прокладывая себе дорогу сквозь толпу. — Все живы, это главное.
   — Слава Звездному племени! — закрыв глаза, прошептала королева.
   Из пещерки старейшин неуклюже выбралась Белоснежка.
   — А Огнезвезд-то где? Почему его не видно?
   — Я здесь, — выдавил из себя Огнезвезд и сделал несколько шагов навстречу племени. От Листвички не укрылось, что отец все еще дрожит от слабости, поэтому она поспешно вышла вместе с ним.
   — Огнезвезд потерял жизнь, — прошептала она Белоснежке.
   Пепелица уже выбралась из своей ложбинки и взволнованно хромала к вернувшимся. Увидев предводителя, она очень долго смотрела на него, а потом подняла глаза к темнеющему небу, на котором уже начали появляться редкие холодные звезды.
   — Теперь Звездное племя знает, что творится в лесу, — пробормотала она, но так тихо, что ее услышала только Листвичка.
   — Ну, что там с лагерем племени Теней? — с любопытством спросила Белоснежка. — Вам удалось его отстоять?
   — Неужели ты думаешь, что коты могут одолеть чудищ? — горько усмехнулся Огнезвезд. — Мы ничего не смогли поделать, только помогли Сумрачным воинам спастись из лагеря до того, как в него ворвались чудовища.
   — И они разрушили лагерь?! — ахнула Белоснежка.
   — Там ничего не осталось кроме поваленных деревьев, — потерял терпение Чернозвезд. — У нас больше нет дома.
   — Здесь вы будете в безопасности, — повернулся к предводителю племени Теней Огнезвезд.
   На миг в глазах Чернозвезда промелькнуло что-то похожее на облегчение. Он резко повернулся к целителю и коротко приказал:
   — Что ты стоишь, Перышко? Позаботься о своих товарищах.
   Щуплый котик проворно забегал от одного воина к другому. Вот он быстро наклонился, обнюхал Алоцветика и принялся торопливо вылизывать ее шерстку.
   — У тебя в шкуре полно застрявших щепок, — пробурчал он, на миг отрываясь от своего дела.
   — У Звездного Луча глубокая царапина на лапе, — всполошился Одноус. — Нужно обработать ее, чтобы не было заражения!
   Пепелица грустно обвела глазами перепачканных кровью и грязью котов.
   — Сделаем все, что сможем, — она решительно обернулась к Листвичке. — Главное, чтобы хватило трав!
   Листвичка услышала чьи-то быстрые шаги за спиной и, обернувшись, заметила Коди. Глаза домашней кошки были полны страха.
   — Как много раненых! — прошептала она.
   — Зато все живы, — попыталась приободрить ее Листвичка. Она сунула лапу в расселину и вытащила оттуда сверток с целебными травами. — Ты не могла бы помочь мне вытаскивать занозы?
   — Ну конечно! Я много чего умею, — заверила Коди и пошла к Сумрачным котам. Березовик неуклюже заковылял следом за ней.
   — Эта домашняя кошка умеет исцелять? — недоверчиво нахмурился Чернозвезд.
   — Все в порядке, — поспешила успокоить его Листвичка. — Она знает, что делать.
   И это была чистая правда. Для начала Коди ласково лизнула каждого напуганного трясущегося кота, а потом занялась его занозами и ранами. Березовик вертелся тут же, отвлекая и забавляя раненых.
   Листвичка снова робко засунула лапу в трещину. Лекарств было мало, и она очень опасалась, что их не хватит на то, чтобы сделать припарки каждому раненому. К ее приятному удивлению, запасов оказалось больше, чем она рассчитывала. Листвичка вытащила горсть ноготков, просунула лапу глубже и стала шарить в поисках ягод.
   Пепелица незаметно подошла к ней сзади и посмотрела на кучу лекарств.
   — Пока вас не было, я сходила в наш старый лагерь и принесла столько трав, сколько смогла дотащить, — пояснила она. Потом повернулась и взглянула на Сумрачных воинов, которые лихорадочно метались по склону, затравленно оглядываясь по сторонам. — Сначала займись нашими гостями, — приказала целительница ученице. — У них очень много пострадавших, Перышко один не справится. А я возьму на себя Звездного Луча и наших воинов.
   — А что если Чернозвезд откажется от моей помощи? — замялась Листвичка. Предводитель племени Теней сидел в окружении своих старейшин и мрачно смотрел на Коди, которая вылизывала очередного малыша.
   — Но ты же убедила его принять помощь Коди? — невесело улыбнулась Пепелица.
   — Но Коди не Грозовая кошка… — заспорила было Листвичка.
   Пепелица сузила глаза и сурово посмотрела на свою ученицу.
   — Чернозвезд не дурак, моя дорогая. Он знает, что его коты нуждаются в помощи. И хватит разговоров, ясно?
   Листвичка кивнула. Собрав все свое мужество, она пошла к целителю Сумрачных котов и громко спросила Перышко:
   — Можно я помогу тебе?
   Щуплый котик ответил ей взглядом, полным облегчения и признательности. Но не успел он даже пасти раскрыть, как Чернозвезд вздыбил загривок и холодно уставился на ученицу.
   — Спасибо, но мы пока в состоянии сами позаботиться о своих котах.
   — Но вы же приняли помощь Коди! — не сдавалась Листвичка. — К тому же, у меня есть целебные травы.
   — Без тебя обойдемся, — отрезал Чернозвезд.
   Листвичка нервно выпустила когти, разрываясь между долгом целительницы и уважением к желанию предводителя. Как поступить? Но тут Перышко вдруг тихо сказал:
   — Нам не обойтись без целебных трав, Чернозвезд.
   Чернозвезд возмущенно прижал уши к голове и зашипел, но Перышко не дрогнул.
   — С помощью Листвички я гораздо быстрее смогу оказать помощь раненым.
   Чернозвезд раздраженно дернул ушами и сплюнул:
   — Делай, как знаешь.
   — Можно я тоже помогу? — робко приблизилась к ним Мотылинка. — Невидимка мне разрешила.
   — Еще одна! — хмыкнул Чернозвезд. — Ну что же, помогай, раз пришла, — пробурчал он и отвернулся.
   — Спасибо, Мотылинка, — шепнула Листвичка. Она пододвинула подруге свой сверток с травами и понеслась к трещине в камне за новыми лекарствами. Пепелица все еще была там и деловито размачивала слюной разжеванные в кашу дубовые листья.
   — Вот теперь готово, — довольно пробормотала. — Я тут немного оставлю, приходи, когда понадобится.
   Листвичка набрала целебной смеси и отнесла ее Перышку, который внимательно осматривал лохматую шерсть Мокроуса.
   — Когда вытащишь занозу, потри больное место вот этой кашицей, — велела Листвичка. — Пепелица говорит, что это очень хорошо помогает против заражения, — она быстро обвела глазами Сумрачных котов и спросила: — С кого посоветуешь начать?
   — У стариков раны заживают хуже, чем у молодых, так что займись ими, — не поворачивая головы, посоветовал Перышко.
   Листвичка подошла к Валуну, который, закатив глаза, растянулся на земле возле Мокроуса. Вежливо кивнул старому воину, она наклонилась и стала лизать его грязный бок. Старый кот судорожно задышал, когда она ухватилась зубами за занозу, но Листвичка быстро справилась с делом и принялась натирать больное место дубовой кашицей.
   Потом работа пошла легче. Листвичка одного за другим осматривала котов, замазывала им раны и вытаскивала занозы, так что вскоре у нее даже лапы заныли от усталости. Когда луна ярко засверкала на потемневшем небе, Листвичка подняла голову и быстро нашла глазами отца, лежавшего на вершине скалы.
   — Коди, будь добра, закончи без меня, — попросила она подругу. — Тут остались всего двое оруженосцев, ты легко справишься. Я хочу пойти взглянуть на отца.
   — О чем разговор? — фыркнула Коди. — Беги скорее.
   Огнезвезд лежал возле Песчаной Бури и молча вылизывал кровь, засохшую у него между когтями.
   — Как ты? — шепотом спросила Листвичка, дотрагиваясь носом до его носа.
   — Отлично, — проурчал отец. Глаза его смотрели ясно и даже немного весело.
   — Правда? — Листвичка так и впилась в него взглядом. При всей своей близости Звездному племени она совсем не представляла, что значит потерять жизнь. — Ты разговаривал со звездными предками? Они сказали тебе, что мы должны покинуть лес?
   — Нет, — устало покачал головой Огнезвезд. — Они сказали, чтобы я возвращался обратно и защищал свое племя. Так я и поступлю.
   Листвичка услышала за спиной голоса Речных воинов и резко обернулась.
   — Мы возвращаемся в свой лагерь, — поклонившись Огнезвезду, объявила Невидимка. — Но знай, что мы не остаемся безучастными к судьбе леса. Речное племя понимает, что настало время оставить лес.
   Листвичка затаила дыхание. Судьба четырех племен вдруг представилась ей тонкой паутинкой, которая может порваться от любого дуновения ветерка.
   — Наверное, вы тоже заметили, что река пересыхает, — продолжала Невидимка.
   Из толпы Сумрачных котов вышел вперед Одноус.
   — Это все Двуногие, — угрюмо буркнул он. — Они изменили русло реки. Наши воины видели, как они копали огромные рвы вокруг ущелья. Это все для того, чтобы отвести воду и осушить реку.
   Невидимка снисходительно кивнула головой, давая понять, что причина обмеления реки ее нисколько не интересует.
   — Пятнистая Звезда сказала, что если лагерь Сумрачного племени будет разрушен, значит, и Речным котам, настало время взглянуть правде в глаза. Двуногие наступают, — она с вызовом подняла голову и посмотрела на Огнезвезда. — Речное племя готово покинуть лес вместе со всеми.
   Листвичка так и обмякла от облегчения. Значит, Огнезвезд все-таки добился своего, и четыре племени вместе покинут лес! Она обернулась, чтобы поделиться своей радостью с Белочкой — и испуганно распушила загривок. Ее сестра расширенными от ужаса глазами смотрела на Ежевику. В чем дело? Разве не этого так настойчиво добивались вернувшиеся в лес избранники Звездного племени?
   Огнезвезд рывком поднялся с земли, глаза его засверкали от радости.
   — Одноус, передай своему племени, что Грозовые и Речные воины готовы отправиться в путь вместе с вами. Мы идем к Месту-Где-Тонет-Солнце! — он обернулся к Чернозвезду. — Племя Теней идет с нами?
   Чернозвезд, как всегда, замялся, но Огнезвезд больше не собирался терять время на глупые разговоры.
   — Неужели после сегодняшнего кошмара вы по-прежнему рассчитываете мирно устроиться под боком у Двуногих? — прошипел он.
   Чернозвезд нехотя кивнул головой.
   — Племя Теней пойдет вместе с вами, — проворчал он. — Что нам еще остается? Теперь у нас нет ни дома, ни угодий для охоты.
   Огнезвезд поднял голову, и голос его зычным эхом прокатился по скалам:
   — Мы выступаем с рассветом!
   Со всех сторон послышались одобрительные крики. Листвичка невольно встрепенулась, поддавшись общему воодушевлению. Чем бы ни грозило им путешествие, куда бы оно ни привело, все равно это было лучше, чем оставаться среди Двуногих и чудищ, которые с каждым днем подступали все ближе к их последнему приюту.
   Листвичка посмотрела на Коди, которая деловито занималась ранеными. Нужно как можно скорее проводить ее домой! Завтра утром будет уже поздно…
   — А куда идти-то? — первым спросил Карноух, и его вопрос, подхваченный десятками голосов, мгновенно облетел толпу.
   Огнезвезд вопросительно посмотрел на Ежевику, но полосатый воин уткнулся носом в землю, а Белочка, зажмурившись, прильнула к его боку. Листвичка удивленно склонила голову к плечу. Что это с ними такое? Почему они ведут себя, как неопытные оруженосцы, которых спросили, где лучше охотиться на землероек?
   — Вы же знаете, что мы до сих пор не получили никакого знака, — начал Ежевика. Каждое слово давалось ему с огромным трудом, словно ему приходилось вытягивать из себя, как колючку из лапы. — Поэтому мы точно не знаем, куда идти. Но мы можем… можем пойти к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   — Может быть, мы получим знак уже в пути? — с надеждой в голосе перебила его Белочка. — Если же нет, то мы снова разыщем Полночь и расспросим ее.
   — И как мы доберемся до этого вашего места, где солнце тонет? — грубо перебил Чернозвезд.
   — Мы шли двумя разными путями, — начал Ежевика, но вдруг замолчал и неуверенно покосился на Белочку.
   — И вы не можете решить, каким лучше идти? — пришел ему на помощь Огнезвезд. — Как же нам быть?
   — Мы… — снова начал Ежевика. — Давайте сначала дойдем до Высоких Скал, — выдавил он наконец. — Все-таки там мы будем подальше от Двуногих.
   — Отличная мысль, — согласился Огнезвезд. — Значит, встречаемся на рассвете у границы племени Ветра.
   Невидимка и Звездный Луч молча кивнули.
   — Итак, решено! — радостно воскликнул Огнезвезд и обернулся к предводителю племени Теней. — Я предлагаю вам сегодня переночевать вместе с нами на Нагретых Камнях, — продолжил он, тщательно подбирая слова, чтобы ненароком не оскорбить самолюбие заносчивых Сумрачных воителей. — Вы сможете передохнуть и набраться сил, а завтра с утра выйдем вместе.
   Его тактичность возымела успех.
   — Мы остаемся, — величаво склонил голову Чернозвезд.
   — Можно подумать, они оказали нам великую честь! — негромко фыркнула Медуница. — Интересно, где бы они ночевали, если бы мы выгнали их?
   — Но мы будем спать в стороне от Грозового племени и выставим часовых на ночь, — рявкнул Чернозвезд.
   — Как тебе не стыдно, Чернозвезд! — не выдержала Невидимка. — Грозовые воины только что спасли жизнь твоему племени! Надо быть сумасшедшим, чтобы решить, будто они решили напасть и истребить вас всех во сне!
   — Кто их знает… — проворчал себе под нос Чернозвезд. — А ты не торопись меня попрекать, ясно? Еще посмотрим, согласится ли твоя предводительница отправиться в путь вместе с нами…
   Листвичка презрительно скривила губы и покосилась на сестру, но Белочка уже давно не прислушивалась к общему разговору. Отвернувшись от котов, она с каким-то непонятным страхом смотрела в сторону леса.
   Сейчас она выглядела совсем маленькой и беззащитной, и Листвичка впервые за последние дни подумала о том, что ее храбрая сестра всего лишь ученица. Разве ей по силам увести лесные племена в неизвестные земли, к новому дому?
   Листвичка тихонько подошла к сестре и остановилась рядом.
   — Что с тобой?
   — Ничего… Просто я все время надеялась, что нам пошлют знак…
   — Звездное племя сделает это, когда будет нужно.
   Белочка повернулась и твердо посмотрела в глаза сестре.
   — Ты права. Мы должны довериться Звездному племени и твердо знать, что и без всякого знака предки-воители всегда пребудут с нами, и станут оберегать нас в долгом пути.
   Листвичка отвела глаза. Ей тоже хотелось бы в это верить. Но разве можно запретить себе думать?
   Племя Теней даже накануне гибели своего лагеря не получило никакого знамения от предков. Целое племя спаслось лишь благодаря счастливой случайности и благородной помощи соседей. Звездные предки и когтем не пошевелили для того, чтобы предотвратить беду! Страшно думать об этом, но еще страшнее ослеплять себя пустой надеждой. Если лесные коты хотят выжить, им придется полагаться только на самих себя.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Густые тучи затянули ночное небо, и Листвичка зябко поежилась, спускаясь по холодным камням. Сырой ветер не предвещал ночных заморозков, в воздухе пахло приближающимся дождем. Почти все коты уже спали.
   Племя Теней, как и обещал Чернозвезд, расположилось у самого края Нагретых Камней, подальше от Грозовых воинов.
   Листвичка и сама еле шевелилась от усталости, но пережитые страхи и мысли о предстоящем походе не давали ей покоя. Она поняла, что все равно не уснет, и решила пойти в лес. Даже сейчас, в сезон Голых Деревьев лес был полон жизни, и терпкий аромат размытой дождями земли мгновенно успокоил маленькую целительницу.
   Листвичка задумчиво побрела в заросли, как вдруг кто-то окликнул ее из темноты.
   — Листвичка!
   Обернувшись, целительница увидела Коди, стоявшую в гуще сухих папоротников.
   — Коди? — удивилась она. — Что ты тут делаешь?
   — Я хотела тебе кое-что сказать, — замялась домашняя кошка и смущенно царапнула землю коготками.
   — Что? — все еще не понимая, переспросила Листвичка.
   — Я ухожу, — просто ответила подруга. Листвичка едва сдержалась, чтобы не крикнуть:
   «Нет, не уходи! Останься!» Но она сдержала себя и, вытянув шею, молча дотронулась носом до кончика уха подруги.
   — Эта жизнь не для меня, в ней слишком много смертей и опасностей, — сбивчиво продолжала Коди. — Я была счастлива со своими домочадцами, и они скучают без меня. Я и подумать не могла, что так надолго задержусь у вас. Просто сначала я боялась оставить Березовика, а потом…
   — Потом ты начала привыкать к свободе, — перебила ее Листвичка. Почему-то ей вдруг ужасно захотелось напомнить подруге, от чего она отказывается, выбирая спокойную жизнь в тепле и сытости.
   — Наверное, — не стала спорить Коди. — Но сегодня я поняла, как непрочна ваша свобода. Вы вынуждены сражаться за каждый свой шаг, за все на свете — за еду, за укрытие, за жизнь… — она виновато покачала головой. — Я другая, Листвичка. Я хочу твердо знать, что каждую ночь у меня будет крыша над головой и полная миска еды.
   — Хочешь, я провожу тебя до дому? — предложила Листвичка. — Огнезвезд ведь обещал выделить тебе отряд.
   Коди отрицательно покачала головой.
   — Сейчас в лесу все спокойно. Чудища по ночам спят. А тебе лучше отдохнуть перед долгим путешествием, — она обернулась и посмотрела на темные очертания Нагретых Камней. — Поблагодари от меня Огнезвезда за его гостеприимство.
   Листвичка грустно прильнула щекой к ее щеке. Коди зажмурила глаза и вздохнула. Потом выпрямилась и подняла голову.
   — Я попрощалась с Березовиком. Тростинка снова начала есть, так что теперь она сможет сама его кормить.
   — Спасибо тебе за все, что ты сделала для меня в гнезде Двуногих, — еле слышно прошептала Листвичка. — Мне будет очень не хватать тебя.
   — Я тоже буду скучать. Я постараюсь что-нибудь разузнать о Крутобоке, — пообещала Коди. — Если я его увижу, то обязательно передам, куда вы пошли, чтобы он мог разыскать вас.
   Теплый язык домашней кошки в последний раз пробежал по уху Листвички.
   — Прощай, Листвичка, — прошептала она. — Удачи тебе.
   — Прощай, Коди.
   Листвичка стояла и смотрела вслед уходящей подруге, и сердце ее щемило от тоски и сожаления за то, что ей так и не удалось убедить ее остаться.
   Но тут папоротники снова всколыхнулись, и перед вздрогнувшей от неожиданности Листвичкой появилась Медуница.
   — Коди ушла домой?
   — Она сказала, что Двуногие будут скучать без нее, — нехотя ответила Листвичка.
   — Я слышала, — кивнула Медуница. — Ты расстроилась?
   — Еще бы!
   Листвичка инстинктивно распушилась, ожидая, что Медуница сейчас скажет что-нибудь обидное о домашних кошечках, которым несладко пришлось в вольном лесу, но к ее изумлению, подруга лишь жалобно вздохнула и опустила глаза.
   — Давай останемся ночевать прямо здесь, — робко предложила она. — Ведь это все-таки наша последняя ночь в лесу…
   У Листвички на глаза навернулись слезы. Неужели она больше никогда не будет спать под этими деревьями? Ей вдруг отчаянно захотелось броситься на землю, зарыться носом в палую листву и забыть обо всем, что произошло за последние месяцы. Как они смогут навсегда покинуть лес, если даже не знают, куда идти?!
   Но ничего этого она не сказала. Следом за Медуницей она молча вошла в папоротники и помогла как следует примять ломкие стебли, чтобы получилось большое уютное гнездышко, в котором можно было устроиться вдвоем. Когда она улеглась, Медуница ласково дотронулась до ее носа своим лохматым хвостом.
   — Ты не одна, глупышка, — прошептала подруга. — Твое племя по-прежнему с тобой.
   — Я знаю, — ответила Листвичка, стараясь не думать о Коди, которая сейчас бежала по лесу в свой далекий дом.
   Прежде чем закрыть глаза, она посмотрела на небо сквозь склоненные перья папоротников и молча поблагодарила Звездное племя за тот чудесный дом, который оно когда-то подарило Грозовому племени. Если бы только знать, что в конце долгого пути их будет ждать такой же покой!
   Листвичку разбудил дождь. Холодные брызги насквозь промочили ее шерсть, и она торопливо отряхнулась. Занимался серый рассвет.
   — Брр, какая гадость! — пожаловалась Медуница, вскакивая с земли. — Нечего сказать, отличный денек для начала путешествия!
   Листвичка отметила про себя, что Медунице даже в голову не приходит, что Огнезвезд может отложить выступление из-за дождя. Видимо, исстрадавшиеся коты уже окончательно смирились с мыслью об уходе и не желают больше ни дня оставаться в разрушенном лесу.
   Кошки выбрались из своего раскисшего от воды гнезда и побежали к подножию Нагретых Камней, где уже начали собираться остальные. Рыжинка деловито вылизывала какого-то оруженосца из своего племени, то и дело останавливаясь, чтобы стряхнуть капли дождя с ушей.
   — Интересно, что чувствует Рыжинка, снова очутившись в Грозовом племени? — шепнула Медуница, наклоняясь к самому уху подруги.
   — Наверное, ей немного не по себе, — прошептала в ответ Листвичка.
   — Земля-то скоро совсем раскиснет, — послышался из толпы Грозовых воинов взволнованный голос Уголька. Остальные коты, словно по команде, повернулись к Ежевике. Шерсть у всех стояла дыбом, но не только дождь был тому причиной. Всем было немного не по себе, всех тревожило предстоящее путешествие.
   — Раскиснет, значит раскиснет, — оборвал его Огнезвезд. — Дождемся Речное племя и выступаем. Слышите, как рычат чудища?
   Листвичка насторожила уши, и даже сквозь дробный шелест дождя расслышала рев чудовищ, ползающих среди уцелевшего леса. Никогда раньше они не подходили так близко к Нагретым Камням, и Листвичка помертвела от одной мысли о том, что они могут в любой момент пойти на штурм их последнего приюта.
   — Пусть все воины и оруженосцы отправляются на охоту, — распорядился Огнезвезд. — Нам нужно как следует подкрепиться перед походом. Всю свою добычу мы честно разделим с племенем Теней.
   — Племя Теней само о себе позаботиться! И без вас поохотимся, — тут же завопил Чернозвезд.
   Листвичка заметила, как Огнезвезд крепко сжал челюсти. Через мгновение он овладел собой и сдержанно ответил:
   — Очень хорошо. В таком случае наши воины покажут вам, где лучше всего охотиться.
   — Сами разберемся! — не унимался Чернозвезд. Огнезвезд угрожающе оскалился, но промолчал.
   Вместо этого он повернулся к Ежевике, который в нетерпении переминался с лапы на лапу, и попросил:
   — Организуй сразу два патруля, Ежевика. Только помни, я запрещаю всем даже на три прыжка приближаться к Двуногим!
   — Такое впечатление, будто он разговаривает с Крутобоком, — прошептала вездесущая Кисточка на ухо Листвичке. — Никак не возьму в толк, почему бы нашему предводителю открыто не назначить Ежевику своим глашатаем? Это намного упростило бы дело.
   — А что тут непонятного? Огнезвезд не хочет смириться со смертью Крутобока, — проворчал Дым, оборачиваясь к кошкам.
   Огнезвезд стряхнул воду с усов и поискал глазами Пепелицу.
   — Приготовь укрепляющие травы, — распорядился он. — У тебя хватит на всех?
   — Конечно! — довольно проурчала Пепелица. — Я надеюсь, во время пути мне удастся пополнить свои запасы.
   Листвичка нахмурилась. Какая же она целительница, если сама не вспомнила об этом? «А что если на новом месте не будут расти ни ноготки, ни камфара, ни лопух, ни другие целебные травы, которыми лесные целители испокон веку лечат своих соплеменников? Что же тогда с ними будет?» От этих мыслей у Листвички даже живот разболелся, поэтому она поспешно отряхнулась и посеменила следом за Пепелицей, чтобы отвлечься за сбором трав.
   Ежевика повел в лес первый отряд, а Кисточка возглавила вторую группу охотников. Чернозвезд молча проводил их глазами, а потом что-то тихо шепнул на ухо Ржавнице. Глашатая выслушала его приказ и опрометью бросилась вниз по склону в сопровождении нескольких сильных Сумрачных воинов.
   Пепелица неодобрительно покачала головой и процедила:
   — Что они хотят этим показать? Им же предлагали поохотиться вместе с нами. Они же знать не знают, где тут водится дичь, а где ее вовсе нет, хоть до ночи проищи!
   — Почему же Чернозвезд так себя ведет? — удивленно спросила Листвичка.
   — Племя Теней всегда было заносчивым, — буркнула Пепелица, вытаскивая свои запасы из трещины в скале. — А теперь, когда их выгнали из родного дома, гордость — это все, что у них осталось.
   — Но разве не разумнее объединиться в трудный момент? — возразила Листвичка. — Нам предстоит долгий путь, как же мы сможем пройти его, если не будем доверять друг другу?
   — Не мы с тобой проложили границы между племенами, — вздохнула Пепелица. — Традиции — это единственное, на что мы можем опереться в борьбе с бедой.
   — Выходит, ты согласна с Чернозвездом?! — вытаращила глаза Листвичка.
   — Разумеется, нет, просто я его понимаю, — грустно улыбнулась Пепелица. — Но и меня он тоже огорчает. Сегодня с утра я хотела осмотреть его раненых воинов, так знаешь, что он мне заявил? Сказал, что племя Теней и так слишком многим обязано Грозовым котам, поэтому он не собирается обременять себя лишними долгами. Ты представляешь? Ну, и кому он делает хуже?
   — Как он может говорить о каких-то долгах?! — возмутилась Листвичка. — Вчера все четыре лесных племени вместе противостояли Двуногим, и все мы оказались бессильны перед врагом! Само Звездное племя не смогло бы спасти лагерь Сумрачных котов!
   — Я знаю, — вздохнула Пепелица. — Но не стоит преувеличивать нашу беспомощность. В наших силах найти для себя новое будущее, так что давай-ка займемся травами путников. Все великие путешествия начинаются с первого шага, а наш с тобой шаг — собрать лекарства.
   Дождь зарядил сильнее, поэтому кошки начали торопливо вытаскивать сухие травы, чтобы составить знаменитую укрепляющую смесь, которая поддерживает силы котов в долгой дороге. Рецепт этого старинного снадобья на протяжении бесчисленных лун в строжайшем секрете передавался от целителя к ученику, но, пожалуй, никогда еще травы путников не были нужны лесным котам так, как сегодня.
   Когда снадобье было готово, Листвичка вспомнила, что до сих пор не сообщила отцу об уходе Коди.
   — Можно я отлучусь ненадолго? — спросила она у Пепелицы.
   — Конечно, мы ведь уже закончили, — отозвалась целительница. — Схожу-ка я, проведаю Тростинку, — и она посмотрела вниз по склону в сторону детской.
   Тростинка сидела на краю расселины и вылизывала Березовика. Малыш выглядел вполне здоровым и бодрым. Он отчаянно брыкался, пытаясь улизнуть от жесткого материнского языка, который немилосердно царапал его нежные ушки. При виде Березовика Листвичка вдруг почувствовала долгожданный прилив сил. Этот малыш вырастет и станет оруженосцем, он будет тренироваться и станет воином в новом лагере Грозового племени! Эта мысль согрела ее среди дождя. Листвичка вскочила, быстро накрыла кучку целебной смеси листьями, чтобы та не промокла, и побежала на поиски отца.
   Огнезвезд стоял на самой вершине и, не обращая внимания на дождь, задумчиво смотрел на верхушки деревьев, обступивших Нагретые Камни. Уши его стояли торчком, хвост крепко обвился вокруг лап. Он с такой жадностью вдыхал сырой воздух, словно никак не мог надышаться перед уходом.
   Услышав робкие шаги Листвички, Огнезвезд обернулся.
   — В чем дело?
   — Я забыла тебе сказать, что Коди вчера ночью ушла к своим Двуногим.
   Огнезвезд молча кивнул.
   — А мне уже стало казаться, что она останется с нами, — жалобно призналась Листвичка.
   — Сейчас не самое удачное время принимать в племя чужаков, — насторожился Огнезвезд.
   — Но Коди хорошая! Вспомни, как она выхаживала Березовика!
   — Этого мало для того, чтобы остаться в племени, — отрезал Огнезвезд. — Все это время я наблюдал за ней. Она прожила у нас несколько дней, но так ни разу и не осмелилась выйти в лес. Она сбежала отсюда, потому что страх перед тяготами вольной жизни оказался сильнее желания остаться с нами. Мне ли не знать, что думают домашние коты о лесных воителях! Поверь, в окружении своих домочадцев ей будет гораздо лучше, чем здесь.
   Листвичка не ожидала такого ответа. Возможно, отец вспомнил собственную жизнь у Двуногих? Жаль, что Коди так и не сумела поговорить с ним о Чумазике. Интересно, что отец сказал бы о своем бывшем приятеле?
   — Ты будешь скучать о Коди? — неожиданно спросил Огнезвезд.
   — Очень, — призналась Листвичка. — Коди была очень хорошей подругой. Но она знала, что мы должны уходить, — она задумчиво посмотрела на расстилавшийся внизу лес. — Я только сейчас поняла, сколько всего мы оставляем здесь…
   Глаза Огнезвезда погрустнели.
   — Да. Я все время думаю о Крутобоке.
   Листвичка не нашла слов, чтобы утешить отца. Она всей душой хотела бы верить в то, что серый глашатай жив, но пока ничто не подтверждало эту возможность.
   — Я знаю, что мы должный уходить, — продолжал Огнезвезд. — Я хочу уйти не меньше любого из вас, но я не могу смириться с мыслью, что больше никогда не увижу Крутобока!
   — Ты и не должен с этим смиряться! — попыталась ободрить его Листвичка. — Коди пообещала расспросить своих знакомых и разузнать о Крутобоке. Если ей удастся увидеться с ним, она предупредит его о нашем уходе и скажет, где нас искать.
   Искорка надежды вспыхнула в зеленых глазах Огнезвезда — вспыхнула и тут же угасла.
   — Разве можно спастись от Двуногих? — устало вздохнул он. — Наверное, он уже мертв.
   — Ты собираешься избрать нового глашатая? — прямо спросила Листвичка.
   — Нет! — в бешенстве крикнул Огнезвезд. Листвичка отскочила от неожиданности и испуганно вжала голову в плечи. — В этом нет необходимости! — уже чуть спокойнее продолжал отец. — До тех пор пока остается хоть малейшая надежда на то, что Крутобок жив, я не позволю никакому другому занять его место!
   Листвичка открыла пасть, чтобы возразить, но тут снизу послышалось громкое всполошенное мяуканье. Оказалось, что охотники Грозового племени уже вернулись домой с добычей. Улов был небольшой — всего несколько мышей и птичек, но все же этого было достаточно, чтобы выделить каждому по кусочку. Вскоре явились и охотники племени Теней. Как и предсказывала Пепелица, они приплелись ни с чем, уныло поджав хвосты.
   — Ты поделишься с племенем Теней нашей добычей? — спросила у отца Листвичка.
   — Чернозвезд оскорбится, если я предложу ему это.
   — Может быть, им повезет в дороге?
   — Надеюсь, там нам всем повезет, — хмыкнул Огнезвезд. — Меньше, чем здесь, дичи нигде быть не может! — он снова жадно впился глазами в гущу леса, словно видел нечто, скрытое от взглядов остальных.
   Потом встряхнулся, сбрасывая оцепенение, и обернулся к дочери:
   — Иди, поешь. Сейчас здесь будет Речное племя.
   — Хорошо.
   Листвичка послушно сбежала вниз и сразу наткнулась на Белочку с Ежевикой, которые жадно поедали тощего зяблика. Оба вымокли до костей, шерсть их потемнела от воды.
   — Хочешь кусочек? — с полным ртом проурчала Белочка.
   — Спасибо, — радостно кивнула Листвичка. При виде еды в животе у нее громко заурчало, а пасть мгновенно наполнилась слюной. Белочка с Ежевикой слегка потеснились, уступая ей место.
   — Ты не хочешь угостить свою сестру? — спросила Листвичка у Ежевики.
   — Бесполезно, — мотнул головой Ежевика. — Только время зря тратить.
   Листвичка даже слегка опешила от такой непривычной резкости. Белочка заметила это и поспешила встать на сторону Ежевики:
   — Мы встретили Рыжинку, когда охотились, и Ежевика предложил ей пойти вместе с нами. Она отказалась. Заявила, что она Сумрачная кошка, и ее племя никогда не охотится вместе с чужаками!
   — С каких это пор я стал ей чужаком?! — возмущенно фыркнул Ежевика. — Можно подумать, она забыла, что родилась в Грозовом племени! Или не помнит, как мы вместе шли к Месту-Где-Тонет-Солнце и делились каждым куском пойманной дичи?
   — Наверное, ей самой сейчас непросто, — попыталась защитить Рыжинку Листвичка. — Она снова оказалась в Грозовом племени и ей кажется, что соплеменники поглядывают на нее с недоверием. Вот она и старается доказать им свою преданность.
   — Ты умница! — просияла Белочка. — Моя сестра совершенно права, Ежевика! Вот видишь, Рыжинка вовсе не хотела тебя обидеть. Ты сам недавно сказал мне, что для тебя преданность своему племени всегда будет важнее родственных уз. Твоя сестра испытывает то же самое, и тебе придется с этим считаться.
   — Хорошо если так, — проворчал Ежевика. — Просто мне хотелось бы снова поохотиться с ней, как недавно.
   Он сказал это так печально, что Листвичка невольно почувствовала жалость ко всем котам, разлученным со своими родственниками. Все-таки хорошо, что какие бы перемены не сулила им судьба, они с Белочкой навсегда останутся в одном племени!
   — Листвичка! — позвала ее сверху Пепелица. — Иди, помоги мне!
   Листвичка вскочила и вихрем понеслась вверх по склону.
   — Отнеси-ка вот эти травы королевам и старейшинам.
   — А как же Березовик?
   — Ему дашь половину взрослой порции, понятно? Смотри, не перепутай.
   — А с племенем Теней мы тоже поделимся? — спросила Листвичка, настороженно покосившись на Чернозвезда.
   — Вообще-то у нас останется немного в запасе, — заговорщически сверкнула глазами Пепелица. — Вот что мы с тобой сделаем, моя дорогая. Мы предложим остатки Перышку и скажем, что нам это все равно не нужно. Возьмут так возьмут, а упрашивать мы не станем.
   Листвичка уже в который раз подумала о том, что доброта Пепелицы ничуть не уступает ее мудрости. Только она могла так предложить свою помощь, чтобы гордый Чернозвезд мог ее принять, не теряя своего достоинства. Листвичка проворно подобрала свертки с травами и понесла их в детскую. Тростинка с благодарностью и без возражений съела свою порцию горькой смеси, зато с Березовиком пришлось повозиться.
   — Твоя трава воняет падалью! — заныл он.
   — Ты никогда не ел падали, так что не говори глупостей, — одернула его Тростинка. — Просто возьми в рот и проглоти.
   Березовик, смешно морщась, с отвращением проглотил смесь, и Листвичка, весело урча, побежала к старейшинам, сидевшим под каменным карнизом.
   Когда она устало положила травы на камень, Белоснежка отрицательно покачала головой.
   — Не трать на нас свои запасы, — тихо сказала она. — Мы не пойдем вместе с вами.
   Листвичка растерянно захлопала глазами.
   — Не пойдете? Как это? Почему?!
   Из-за камня выглянул Огнезвезд и, увидев растерянную мордочку дочери, поспешно бросился к ней.
   — В чем дело?
   — Белоснежка говорит, что старейшины не идут вместе с нами.
   — Мы слишком стары для походов, — проскрипела Горностайка. — Только задерживать вас будем. На что вам такая обуза?
   Долгохвост с горечью махнул своим длинным хвостом.
   — А от меня какой прок? Я ведь даже не вижу, куда идти!
   — Племя будет твоими глазами, — мягко заверил его Огнезвезд и посмотрел на старух. — Грозовое племя не оставит своих старейшин. Это невозможно.
   — Да знаем мы, что вы нас не бросите, — не унималась Белоснежка. — Но мы с Горностайкой уже стары для перемен. Позволь нам умереть здесь, под Серебряным Поясом, и прямиком отправиться в Звездное племя. К чему нам сдались ваши новые земли?
   Листвичка испуганно поежилась. Почему старухи так уверены в том, что Звездное племя останется здесь, и не будет сопровождать котов в походе?
   — Я не могу заставить вас идти с нами, Белоснежка, — устало проговорил Огнезвезд. — Я вижу, как слабы ваши лапы, и знаю, что Звездное племя уже давно разговаривает с вами. Но тебя, Долгохвост, я не могу здесь оставить, — продолжал Огнезвезд. Долгохвост хотел что-то возразить, но предводитель взмахом хвоста заставил его замолчать. — Вчера ты первым услышал приближение воинов Ветра. Ты потерял зрение, но твой нюх и твой слух по-прежнему остаются лучшими во всем племени. Ты нужен нам, Долгохвост. Прошу тебя, пойдем вместе с нами.
   Долгохвост закрыл свои ослепшие глаза и судорожно вздохнул. Потом повернулся к Огнезвезду и устремил невидящий взор куда-то сквозь него.
   — Спасибо тебе, — выдавил он из себя. — Я пойду с тобой, предводитель.
   В этот момент из леса выскочил запыхавшийся Ураган и помчался вверх по склону.
   — Огнезвезд! Речное племя не может пойти вместе с вами!
   Огнезвезд встревожено насторожил уши.
   — Почему? Что случилось?
   — Пачкун умирает. Мы не можем бросить его.
   Прежде чем кто-нибудь успел сказать хоть слово, Белоснежка выскочила вперед и громко объявила:
   — Мы с Горностайкой останемся с ним!
   — Вот это дело! — поддержала ее Горностайка. — Присмотрим за стариком и проводим его в Звездное племя.
   Ураган в недоумении вытаращил свои желтые глазищи.
   — Но вы же не из нашего племени…
   — А это теперь не важно, ясно тебе? — оборвала его Белоснежка. — Мы все равно решили остаться. А раз так, значит, можем и с Пачкуном посидеть.
   — Лагерь Речного племени гораздо безопаснее этих скал, — робко заметила Листвичка. — Если вы будете прятаться в камышах, Двуногие вас не заметят.
   — Верно, — серьезно посмотрел на нее Огнезвезд. — Давайте отведем Белоснежку с Горностайкой в Речное племя, и если Пятнистая Звезда согласится, мы оставим их с Пачкуном и двинемся в поход.
   — Что там еще за переполох? — сварливо крикнул снизу Чернозвезд.
   — Пачкун умирает, — ответил Огнезвезд. — Мы сначала зайдем в Речное племя, а потом двинемся на территорию племени Ветра.
   Чернозвезд недовольно скривил губы и процедил:
   — Поступайте, как знаете. Мы будем ждать вас на краю леса.
   И тут за спиной предводителя раздался скрипучий старческий голос, и Листвичка сразу узнала Мокроуса, целителя племени Теней.
   — Я хотел бы попрощаться с Пачкуном, — негромко заявил он. — Я с детства помню его, он знал меня еще неопытным учеником.
   Чернозвезд повернулся к своему целителю, и Листвичка впервые увидела искреннее уважение в глазах этого надменного кота.
   — Разумеется, Мокроус, — склонил голову предводитель. — Иди вместе с Грозовыми котами. Встретимся на опушке леса.
   Огнезвезд скользнул взглядом по скалам.
   — Все получили травы путников? — зычно крикнул он.
   — Все, — доложила Пепелица. — Знаешь, у нас даже осталось немного. Может быть, племени Теней пригодится? Бросать травы жалко, а тащить с собой что-то не хочется, — небрежно пояснила она.
   Листвичка посмотрела на Перышко, который радостно взмахнул хвостом и вскочил со своего места.
   — Можно мы возьмем эти травы, Чернозвезд? — с надеждой в голосе спросил он.
   — Зачем же зря добру пропадать? — ворчливо отозвался Чернозвезд, и Перышко принялся торопливо подбирать оставшиеся свертки. Тем временем предводитель племени Теней заметил в толпе Долгохвоста и задумчиво прищурил глаза. Листвичка вся напряглась, ожидая, что Чернозвезд не удержится от какого-нибудь язвительного замечания, но, к ее удивлению, предводитель повел ушами и сварливо предложил:
   — Слепой воин может пойти вместе с нами на опушку леса. Зачем ему ходить с вами через реку и обратно? Мои воины помогут ему в пути.
   Огнезвезд с благодарностью посмотрел на Сумрачного предводителя.
   — Спасибо тебе, Чернозвезд, — искренне поблагодарил он и легонько тронул Долгохвоста кончиком своего рыжего хвоста. — Ты согласен?
   Долгохвост молча кивнул и стал спускаться по камням к ожидающим внизу Сумрачным воинам.
   — Все готовы? — снова окликнул своих котов Огнезвезд.
   Коты дружно загалдели, и Огнезвезд повел их вниз по берегу. Когда они спустились к воде, изумленный вздох пронесся по цепи путников. Несмотря на проливные дожди последних дней, река совсем обмелела и стала не шире ручейка.
   — Пепелица, Листвичка, за мной! — скомандовал Огнезвезд, первым ступая на мелководье. Мокроус и Горностайка с Белоснежкой следом за Ураганом направились к каменной гряде. — Остальные пусть ждут нас на берегу, — распорядился Огнезвезд и кивнул Ежевике, молчаливо возлагая на него руководство племенем на время своего отсутствия.
   Заросли камыша, которые испокон века зеленой стеной окружали лагерь Речного племени, теперь побурели и высохли. Следом за отцом Листвичка вступила на поляну и невольно вздрогнула, когда Речные коты со злобным недоумением уставились на незваных гостей.
   Пятнистая Звезда стояла у входа на поляну целителей. При виде Грозовых котов глаза ее сверкнули недобрым огнем.
   — Что вы здесь делаете? Ураган передал вам мое сообщение?
   — Я все передал, Пятнистая Звезда, — вышел из толпы Ураган. — Но Огнезвезд пришел поговорить с тобой.
   — Белоснежка с Горностайкой отказываются покидать лес, — пояснил Огнезвезд. — Они предложили позаботиться о Пачкуне.
   Пятнистая Звезда с уважением поклонилась старухам.
   — Спасибо вам, — вздохнула она. — Но в этом больше нет необходимости. Пачкун уже двумя лапами в Звездном племени.
   При этих словах Мокроус сорвался с места и со всех лап бросился на поляну. Пепелица поспешно заковыляла за ним следом, но у входа остановилась и вопросительно покосилась на предводительницу Речного племени. Пятнистая Звезда молча кивнула, разрешая им пройти к умирающему.
   На поляне целителей их встретила Мотылинка. Глаза ее были полны печали.
   — Теперь ему уже никто не в силах помочь, — грустно сказала она Пепелице. — Он больше не страдает. Я сделала все, чтобы он не мучился.
   Пачкун лежал в самом центре полянки. Капли дождя, стекая с голых ветвей, падали на его всклокоченный бок, но он не делал никаких попыток передвинуться в более сухое место. Тень, старейшая кошка Речного племени, сидела рядом и с грустью смотрела на умирающего.
   Мокроус приблизился и осторожно коснулся носом носа старого целителя.
   — Доброй тебе дороги в Звездное племя, старый друг. Мы позаботимся о твоих соплеменниках.
   Пепелица молча наклонилась и прижалась щекой к мокрой шерсти старика. Листвичка опустилась рядом, чтобы зарыться носом в мех уходящего целителя, и невольно вздрогнула, почувствовав отчетливый запах смерти. Она заставила себя сдержаться и покорно закрыла глаза. «По крайней мере, ты уходишь, зная, что Звездное племя ждет тебя», — подумала она про себя.
   Дрожь пробежала по неподвижному телу Пачкуна. Он прерывисто втянул в себя воздух, бока его приподнялись — и навсегда опали. Дух старого целителя отлетел в племя предков-воителей.
   — Теперь он в Звездном племени, — тихо произнесла Мотылинка и нежным прикосновением языка закрыла погасшие глаза старика.
   Листвичка тупо смотрела на безжизненную груду мокрого меха. Этому коту уже никогда не суждено увидеть новый дом, на поиски которого отправляется его племя. Скольким котам суждено разделить его судьбу за время пути?
  

  

   

    Глава XVII
   

   — Как же я теперь буду без него? — прошептала Мотылинка, испуганно обводя глазами целителей.
   — Ты отлично справишься, — поспешила приободрить ее Пепелица. — У тебя еще будет время оплакать Пачкуна, но сейчас нам пора.
   Мотылинка как-то странно посмотрела на нее, потом кивнула и побрела на главную поляну, чтобы объявить своему племени о смерти старого целителя. Пришлось ждать, пока коты Речного племени по очереди подойдут к мертвому коту и попрощаются с ним. Только после этого Листвичка смогла покинуть полянку и побежать на поиски Мотылинки.
   Золотистая кошка, горестно сгорбившись, сидела под проливным дождем. Вода капала с ее повисших усов.
   — Я не могу поверить в то, что его больше нет, — прошептала она, не поднимая глаз.
   — Он всегда будет рядом, — ответила Листвичка. — Он теперь в Звездном племени.
   — Я надеюсь, — сдержанно ответила Мотылинка.
   Из кустов, отгораживающих поляну целителей от лагеря, вышла Пятнистая Звезда и, ни на кого не глядя, прямиком направилась к Огнезвезду.
   — Тень и Колокольчик решили остаться в лагере вместе с вашими старейшинами, — доложила она. — Они слишком стары для путешествия и хотят, как полагается, проводить Пачкуна. Они будут до утра сидеть над его телом, а затем похоронят его.
   Огнезвезд одобрительно кивнул головой.
   — Мы подождем, пока вы подготовитесь к выходу.
   Коршун с Ураганом вместе вышли из кустов и подошли к Листвичке с Мотылинкой. Коршун молча прижался щекой к щеке сестры, и Листвичке показалось, что его ледяной взгляд на миг потеплел.
   — Я никогда не думал, что нам придется кого-то бросить, — понизив голос, произнес Ураган.
   — Я чувствую то же самое, — горячо кивнула Листвичка. Она покосилась на Белоснежку с Горностайкой и вдруг с жуткой отчетливостью вспомнила Крутобока, с тоской глядящего на лес из чрева ревущего чудища.
   Пятнистая Звезда вышла на середину поляны и обвела глазами свое племя.
   — Все готовы?
   — Мы еще не охотились! — укоризненно воскликнула какая-то королева, крепче прижимая к себе своего котенка.
   — Значит, поохотимся в дороге, — отрезала Пятнистая Звезда.
   Этот миг все-таки наступил. Молча, один за другим, коты потянулись к выходу из лагеря. Белоснежка и Горностайка сидели на поляне и с тоской смотрели вслед своему племени.
   — Прощай, Белоснежка, — прошептала Листвичка. — Прощай, Горностайка. Доброй вам охоты.
   — Доброй охоты, — проскрипела Белоснежка.
   Листвичка подняла глаза к серому небу, затянутому паутиной черных ветвей. Капли дождя забарабанили по ее носу, повисли на ресницах. Она моргнула. Может быть, это Звездное племя оплакивает своих подопечных, навсегда покидающих родной лес? Листвичка хмуро опустила голову. Неужели они прощаются навсегда, и звездные предки не отправятся в изгнание вместе со своими племенами?
   — Вперед, — негромко поторопил ее Огнезвезд. — Нас ждет племя.
   

   Идти по лесу было нелегко, из-за дождя палая листва раскисла и стала скользкой, так что у котов то и дело разъезжались лапы. Речные коты сбились в кучу, стараясь держаться отдельно. Медуница трусила рядом с Листвичкой и поддерживала ее всякий раз, когда та спотыкалась. Возле опушки леса, за которой расстилалась вересковая пустошь, Листвичка почувствовала сильный запах племени Теней. Она подняла голову и сразу увидела Сумрачных котов. Мокрые и взъерошенные, они жались под деревьями, дрожа от холода и сырости.
   — Мы уж думали, вы никогда не придете, — проворчал Чернозвезд, отряхивая свою промокшую насквозь шкуру.
   Сумрачные коты нетерпеливо высыпали из-под деревьев. Привыкшие к своему редколесью, они чувствовали себя неуютно на территории Грозового племени, и даже Рыжинка заметно нервничала и рвалась поскорее отправиться в путь. Но Листвичке совсем не хотелось торопиться. Она вдруг почувствовала, что просто не вынесет последнего прощания с лесом.
   Огнезвезд чутко уловил общее настроение. Он посмотрел на свое племя и торжественно сказал:
   — Прежде чем уйти, мы должны попрощаться со всем, что было нам дорого.
   Медуница невольно подошла ближе к Листвичке, а Белочка крепче прижалась к Ежевике.
   — Я хочу домой! — пропищал один из Алоцветиковых малышей, тараща круглые от страха глазенки.
   — Мы пойдем домой, — пообещала ему мать, робко пошевелив ушами.
   И тут из-за деревьев выступила крупная кошка. Даже сквозь дождь Листвичка сразу узнала ее необычный запах и поняла, что перед ними Саша.
   Мотылинка тоже узнала мать. Она со всех ног бросилась к ней, упала на землю и перекатилась на спину, словно маленький котенок. Коршун держал себя сдержаннее, но его радость выдавал покачивающийся из стороны в сторону хвост. Речные коты понимающе смотрели на брата с сестрой, зато Грозовые воины, многие из которых видели Сашу впервые, настороженно вздыбили загривки, а Сумрачные коты воинственно зашипели.
   — Что она здесь делает? — громким шепотом спросила Белочка.
   — Наверное, она как-то узнала о нашем уходе, — предположила Листвичка.
   — Я не про это! Зачем она сюда явилась?
   Саша с нежностью облизала своих детей и без тени страха приблизилась к замершим в ожидании воинам. Уголек предостерегающе зашипел, но суровый взгляд Огнезвезда напомнил ему о том, что у Грозовых котов больше нет территории, которую они должны защищать.
   — Вот уж не думала, что еще раз увижу тебя, — промурлыкала Пятнистая Звезда, приветливо кивая Саше.
   — Я и сама не думала, — без тени улыбки ответила дикая кошка. — Но я пришла по делу. Я хочу просить Коршуна с Мотылинкой оставить племя и уйти вместе со мной. Я видела, что Двуногие сделали с вашими домами. Здесь стало опасно оставаться, и я боюсь за своих детей.
   Мотылинка опустила голову и принялась сосредоточенно разглядывать свои лапки. «Неужели она всерьез хочет покинуть свое племя?!» — ужаснулась Листвичка. Не обращая внимания на собравшихся котов, она оттеснила Сашу и пристально посмотрела на маленькую целительницу.
   — Я понимаю, как тебе тяжело, но ведь ты не можешь всерьез думать об этом? — прямо спросила она.
   — Я… Я не знаю, — еле слышно выдавила из себя Мотылинка.
   — Ты нужна своему племени! — в ярости прошипела Листвичка и повернулась к Коршуну. — А ты почему молчишь? Ты ведь не бросишь свое племя в трудный момент?
   — Вернись на место, Листвичка, — обжег ее холодный голос Огнезвезда. — Это не твое дело. Коршун и Мотылинка сами решат, как им поступить. Я тоже надеюсь, что они останутся со своим племенем, но последнее слово все равно остается за ними.
   Саша выгнула спину и, сузив глаза, уставилась на Огнезвезда.
   — Выходит, ты хочешь, чтобы они остались? — Внезапно ветер стих, и в наступившей тишине Саша с вызовом спросила: — Даже несмотря на то, что их отцом был ваш общий враг Звездоцап?
   Коты дружно ахнули. Листвичка обвела глазами вытянувшиеся морды Речных воинов и поняла, что никто в племени даже не подозревал о происхождении Коршуна с Мотылинкой, которых они приютили и воспитали.
   Мертвая тишина повисла над мокрой опушкой. Огнезвезд спокойно выдержал горящий взгляд Саши, и неторопливо ответил.
   — Я хочу, чтобы они остались, именно потому что их отцом был Звездоцап.
   Ежевика с силой вонзил когти в мокрую землю, а Белочка, ахнув, вытаращила глаза. Но Огнезвезд даже ухом не повел в их сторону и спокойно продолжал:
   — Звездоцап был могучим бойцом и великим воителем. Коршун с Мотылинкой не раз доказывали, что унаследовали его отвагу и мужество. Сейчас Речное племя как никогда нуждается в смелых воинах, — он повернул голову, и отыскал взглядом в толпе Ежевику с Рыжинкой. — Целых три лесных племени по праву гордятся детьми Звездоцапа. Они нужны своим товарищам.
   С тайнами было покончено. Теперь все лесные коты знали о том, что Звездоцап оставил после себя четверых детей, и что в трех племенах живет наследие неистового воителя. Мотылинка подняла голову и обвела глазами своих соплеменников. Коршун шагнул к сестре и грозно вздыбил загривок, давая понять, что ему плевать на чужое осуждение.
   Первой заговорила Пятнистая Звезда.
   — Огнезвезд прав. Речное племя дорожит своим воином и не может обойтись без целительницы.
   — Но они же дети Звездоцапа! — возмущенно зашипела Первоцветик, королева Речного племени. Она смотрела на свою предводительницу с таким ужасом, будто та решила пригласить к ним в племя голодную лисицу.
   — И что с того? — грозно сверкнула глазами Белочка. — Это еще не значит, что они не могут быть верны Воинскому закону!
   — Коршун — один из наших лучших воинов, — веско заметил Ураган и обвел глазами своих товарищей. — Кто-нибудь из вас хоть раз упрекнул его в трусости или недостатке преданности?
   — Нет, — твердо ответила Невидимка.
   Пятнистая Звезда посмотрела на брата с сестрой и спросила:
   — Что вы решили?
   — А что тут решать? — грубовато ответил Коршун. — Я никогда не оставлю свое племя, — он исподлобья с вызовом посмотрел на своих соплеменников.
   Листвичка почувствовала, что у нее мелко-мелко подрагивает хвост. Чего больше в этих словах — преданности или честолюбия? Она украдкой посмотрела на Ежевику. «Неужели два сына одного отца могут так сильно отличаться друг от друга?»
   Мотылинка повернулась к матери и виновато опустила кончики ушей.
   — Я тоже должна остаться со своим племенем. Теперь я стала целительницей. Я нужна племени.
   Саша понимающе кивнула.
   — Хорошо. Огнезвезд прав, — пробормотала она, отворачиваясь от своих детей. — Вы оба слишком похожи на своего отца.
   Листвичка услышала, как за ее спиной тихо зашипела Первоцветик.
   Саша тоже услышала это и смело повернулась к Речной королеве.
   — Звездоцап не успел узнать об этих котятах, но он мог бы гордиться своими детьми, — она гордо подняла голову и звонко крикнула, обращаясь ко всему Речному племени: — Вы тоже должны гордиться ими, слышите?
   С этими словами бродячая кошка повернулась к детям и ласково потерлась боком об их шерсть.
   — Счастливого пути, мои хорошие, — шепнула она и молча скрылась под деревьями. Папоротники всколыхнулись и снова сомкнулись за ее спиной, но все три племени еще какое-то время продолжали в молчании смотреть в ту сторону, где только что скрылась бродячая кошка Саша.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   — Смотрите! — вскрикнул Сероус, и задумавшиеся было коты так и подскочили от неожиданности. На гребне склона, обозначавшего конец территории Речного племени, на фоне серого дождливого неба чернели темные фигуры воинов Ветра. Неподвижные словно камни, они молча замерли в ожидании.
   — Вперед! — скомандовал Чернозвезд.
   Он первым выскочил из-под деревьев и помчался по мокрой глине холма. Его воины кинулись следом за своим предводителем. Белочка с тоской оглянулась на лес и до боли впилась когтями в родную, мокрую от дождя землю. Она оказалась не одинока. Ни один кот не торопился сделать первый шаг из леса. Речные и Грозовые коты молча стояли под мокрыми листьями, словно прощание с лесом оказалось для них гораздо труднее, чем они думали.
   — Это место перестало быть нашим домом, — грустно напомнил им Огнезвезд. — Наш дом ждет нас в конце пути.
   С этими словами он решительно шагнул из-под листвы и, пригнув голову от дождя, начал подниматься по склону.
   Белочка вместе с остальными медленно выступила из леса. Шедший рядом с ней Бурый вдруг изогнулся всем телом и зарылся головой в папоротники, чтобы в последний раз вдохнуть запах их побуревших верхушек.
   — Мы уже решили, что вы передумали, — недовольно проворчал Чернохват, когда три племени поднялись на гребень холма.
   — Пачкун умер, — коротко пояснила Пятнистая Звезда. — Мы ждали, пока он отойдет в Звездное племя.
   Дрожащий от холода Звездный Луч сидел в окружении своих воинов. Его ребра, словно кривые ветки, торчали под мокрой шерстью. Когда последний кот вскарабкался наверх, предводитель устало поднялся, поморщившись от боли в негнущихся суставах.
   — Мне грустно слышать о кончине Пачкуна, — хрипло заметил он.
   — По крайней мере он умер под Серебряным Поясом, — процедил Чернозвезд. — Нам-то и на это надеяться не приходится.
   От этих слов у Белочки холодок пробежал по спине.
   — Мы видели Серебряный Пояс возле Места-Где-Тонет-Солнце, — звонко крикнула она. — Звездные предки будут ждать нас там!
   Чернохват уныло дернул мокрым хвостом и тяжело вздохнул.
   — Ты видела звезды, но откуда тебе знать, что это были за звезды? Может, это наши предки, а может, и вовсе не наши.
   Белочка растерянно захлопала глазами. Об этом она почему-то не подумала… Как она могла забыть, что за горами наблюдает совсем не Звездное племя, а Клан Бесконечной Охоты? Возможно, Чернохват прав, и сегодня они покидают не только лес, но и своих звездных предков-покровителей?
   Чернозвезд раздраженно рванул землю когтями и фыркнул:
   — Так мы идем или будем ждать, пока вы наговоритесь?
   — Мы готовы, — немедленно отозвался Звездный Луч.
   Пустошь, расстилавшаяся до самого горизонта, изменилась до неузнаваемости. Вокруг не осталось ни кустика, ни травинки: лишь голая разрытая земля.
   Пятнистая Звезда обвела глазами изуродованное пространство, где когда-то колыхалось бескрайнее поле лилового вереска.
   — Тут много чудищ?
   — Слишком много, — буркнул Звездный Луч.
   Не успели коты перевалить через первую канаву, как Белочка почувствовала, что долго не продержится. Лапы вязли в топкой грязи и так отяжелели от налипшей глины, что каждый шаг давался с огромным усилием.
   Ежевика молча пыхтел рядом с ней.
   — Выше нос, — подбодрил он. — Ты можешь!
   — Я в порядке, — огрызнулась Белочка. — Это просто с непривычки.
   Ежевика удивленно посмотрел на нее, и Белочка уже в который раз пожалела о своей резкости.
   — Я знаю, что ты все можешь, — очень серьезно ответил он.
   Позади них устало пыхтел Дым с Березовиком в пасти. Белохвост ковылял с ним рядом. Его всегда опрятная шерсть была заляпана грязью, белела только вымытая дождем спина.
   — Давай мне котенка, — пробурчал он и решительно забрал у Дыма Березовика. Дым с благодарностью кивнул и, хлюпая по грязи, побежал на помощь Тростинке, которая завязла в липкой глине.
   Грачик тоже нес котенка. Казалось, тщедушный оруженосец сейчас упадет от напряжения, однако он молча продолжал шагать, не поднимая глаз от раскисшей земли.
   Вскоре впереди послышалось глухое ворчание чудищ, а еще через несколько шагов в сыром воздухе пахнуло их едким дыханием. Белочка подняла голову и, не обращая внимания на заливающий глаза дождь, посмотрела в сторону горизонта. Так и есть, там копошились Двуногие.
   — Как же мы пройдем мимо них? — испугалась она.
   — Может быть, можно как-то обойти? — громко спросил у Чернохвата Огнезвезд.
   — Какой смысл? — устало отозвался Одноус. — Они повсюду. Это самое безопасное место, можешь мне поверить.
   Когда коты подошли ближе, оказалось, что чудищ всего два. У одного были огромные круглые лапы и блестящие острые зубы, и оно с ревом топталось по равнине. Второе стояло на месте и жадно пожирало землю. Прямо за спинами чудовищ из бесконечной грязи выступала высокая ступенчатая скала.
   — Надо забраться на нее, там мы будем в безопасности, — предложил Чернохват. — Чудовища ни за что туда не залезут.
   «Зато они запросто сомнут целую гору своими лапами», — подумала про себя Белочка, вспомнив поверженную скалу Совета.
   — Пожалуй, ты прав. Это наш единственный шанс, — согласился Огнезвезд и посмотрел на остальных трех предводителей. Те молча кивнули. — Тогда давайте дождемся, пока чудища отползут подальше, и бросимся бегом!
   Белочка прижалась животом к земле, чувствуя, как шерсть ее насквозь пропитывается холодной грязью. Пепелица присела возле Звездного Луча и быстро придвинула к нему горсточку каких-то трав. Белочка присмотрелась повнимательней и догадалась, что целительница припасла для старого предводителя остатки своего укрепляющего снадобья.
   Как только чудища отползли в сторону, Огнезвезд подал команду бежать.
   Грозовые коты вихрем бросились вперед. Белочка, умирая от страха, мчалась по грязи, ничего не видя перед собой, кроме кончика хвоста Ежевики. Она ни о чем не думала и только чувствовала, что пока Ежевика рядом, с ней ничего не случится. Возле самой скалы у нее подкосились лапы от страха и усталости, но Ежевика быстро обернулся, подбежал к ней и за шиворот втащил наверх. Остальные коты были уже здесь.
   Огнезвезд сновал среди своих воинов, его рыжая шерсть побурела от грязи. Вот он остановился на гребне склона и с тревогой уставился на отставших котов, растянувшихся по грязному полю.
   Грачик подбежал к горе, передал Одноусу котенка, и только потом взобрался сам. И тут со стороны грязного поля послышался громкий крик. Белочка обернулась и увидела огромного Двуногого, который бежал в их сторону, размахивая лапами. Он заметил котов, бегущих к горе! Среди отставших была и Рыжинка, которая остановилась, чтобы вытащить завязшего в грязи оруженосца.
   — Наверное, Чернозвезд и Пятнистая Звезда слишком поздно отдали приказ бежать, — прошипела Белочка.
   — Теперь им уже ни за что не успеть! — хрипло выдохнул за ее спиной Ежевика.
   — Нужно вернуться и помочь им! — громко вскричал Огнезвезд.
   Отчаяние придало Белочке сил. Забыв об усталости, она снова бросилась в грязь. Огнезвезд одним прыжком оказался впереди нее и помчался к отставшим. Краем глаза Белочка заметила полосатый бок бегущего Ежевики и черную спину Грачика, который уже приближался к замешкавшимся Речным котам.
   Теперь чудище ревело так близко, что у Белочки заложило уши. Двигаясь словно во сне, она бросилась в толпу и очутилась рядом с оруженосцем, который по брюхо провалился в слякоть. Наклонив голову, Белочка рывком вытянула его за шиворот и подтолкнула в сторону горы. Малыш, даже не оглянувшись на свою спасительницу, что есть духу припустил в сторону убежища.
   — Спасибо! — раздался над ее ухом чей-то знакомый голос.
   Белочка обернулась и увидела Урагана. Серый воин с благодарностью кивнул ей и тут же отвернулся, чтобы помочь еще одному оруженосцу.
   — Мой малыш! — раздался над полем истошный вопль Первоцветика.
   Все обернулись. Один из малышей лежал у лап королевы, а второй, обезумев от ужаса, мчался прямо под лапы ревущему чудищу.
   — Я поймаю его! — первым опомнился Грачик. В несколько прыжков он нагнал глупого малыша, схватил за шиворот и как следует встряхнул. Потом развернулся и, поднимая фонтаны грязи, помчался обратно.
   Тем временем Белочка подобрала второго котенка и сердито пихнула Первоцветик в сторону горы.
   — Беги быстрее! — прошипела она. Добравшись до горы, Белочка, задыхаясь, взобралась повыше и юркнула в неглубокую щель, где ее не могли заметить Двуногие. Не выпуская из пасти котенка, она рысью промчалась вдоль трещины и выскочила с другой стороны. Вскоре к ней присоединились Первоцветик, Огнезвезд и Речные коты. Самым последним появился Грачик с котенком в зубах. Первоцветик бросилась к оруженосцу и с благодарностью забрала у него драгоценную ношу.
   Белочка положила на камень второго котенка и поискала глазами сестру.
   — Листвичка!
   Маленькая целительница сидела возле Звездного Луча. Бока старого предводителя тяжело вздымались, глаза смотрели затравленно.
   — Нас преследуют… За нами охотятся на нашей собственной земле! — прохрипел он.
   — Листвичка, ты не могла бы осмотреть этих малышей? — попросила Белочка.
   Листвичка неуверенно покосилась на Звездного Луча, ей явно не хотелось оставлять его без присмотра. К счастью, из-за камня появилась Пепелица.
   — Я сама за ним пригляжу, — шепнула она, кивая на предводителя.
   Листвичка подбежала к котятам и тщательно обнюхала их. Потом приложила ухо к груди каждого и прислушалась.
   — Ничего страшного, — улыбнулась она, выпрямляясь. — Устали и перепугались, только и всего.
   — И ни капельки я не перепугалась! — возмущенно пропищала крошечная темно-серая малышка. — Чудище на нас даже не смотрело! Оно не хотело нас поймать.
   — Помолчи, Ивушка, — шикнула на нее Первоцветик и, наклонив голову, принялась вылизывать перепачканные грязью мордочки своих малышей.
   Из расщелины скалы показались воины племени Теней.
   — У вас никто не отстал? — спросил у Чернозвезда Огнезвезд.
   Чернозвезд отрицательно мотнул головой, не в силах справиться с дыханием.
   Усталые коты немного передохнули на камнях. Долго рассиживаться не было возможности, поскольку от поросшего травой склона, за которым начинались луга и пастбища, их по-прежнему отделял огромный участок голой развороченной земли. Кроме того, Двуногие все-таки заметили их и могли в любой момент отправиться на поиски. Нужно было как можно скорее уносить лапы из этого опасного места.
   — Давайте будем держаться поближе друг к другу, — предложил Огнезвезд. — Безопаснее путешествовать вместе, одним племенем.
   — А кто будет командовать этим племенем? — тут же вскинулась Пятнистая Звезда. — Ты?!
   Огнезвезд устало покачал головой.
   — Какая разница? — вздохнул он. — Я просто хочу сказать, что держась вместе мы будем в большей безопасности.
   — Вот еще выдумал — одно племя! — возмутился Чернозвезд. — Ты ведь даже не знаешь, куда мы идем! Нам приходится полагаться на слова котов, которые уже проделали путешествие к Месту-Где-Тонет-Солнце. В каждом племени есть свой провожатый, так что мы вполне можем идти отдельно!
   — Твое племя только что отстало, — жестко напомнил Огнезвезд. — И Речное племя тоже. Вы подвергали себя опасности. Нужно идти вместе, по крайней мере, вблизи Двуногих.
   — Ладно, вместе так вместе, — недовольно пробурчал Чернозвезд. — Но каждое племя будет слушаться только своего предводителя, ясно?
   «Вот ведь тупоголовый!» — возмущенно подумала Белочка. Их поход только начался, а у нее уже голова кружилась от страха и усталости. Она с усилием подняла голову и посмотрела на простиравшуюся впереди землю. По развороченной пустоши сновали чудища, издалека напоминавшие грозный пограничный патруль.
   Ежевика подошел к ней.
   — Я переговорил с остальными, — понизив голос, сообщил он, и Белочка сразу догадалась, что он говорит о Грачике, Рыжинке и Урагане. — Мы должны стать настоящими проводниками. Мы с Грачиком пойдем сзади, и будем помогать отставшим. Ураган будет идти впереди и указывать дорогу. А вы с Рыжинкой займите места по бокам, будете смотреть по сторонам и приглядывать за идущими. Мы повели свои племена в далекий путь, значит, нам и отвечать за их безопасность, — добавил Ежевика, с тревогой глядя на измученных котов.
   Белочка ласково переплела свой хвост с его полосатым хвостом.
   — Мы все сделали правильно, — шепнула она. — Я в этом уверена.
   — Все готовы? — крикнул Огнезвезд.
   Коты медленно поднялись и собрались в кучу у края склона, стараясь держаться поближе к своим товарищам. Только Ежевика, Грачик, Белочка, и Ураган с Рыжинкой не стали смешиваться со своими соплеменниками. Чернозвезд первым отдал приказ спускаться, и Огнезвезд, Пятнистая Звезда и Звездный Луч со своими котами начали соскакивать с твердого каменистого укрытия в липкую грязь пустоши.
   Почти стелясь по земле, вереница котов с опаской двинулась по направлению к рычащим чудищам. Белочка бежала с краю. Насторожив ушки, она чутко прислушивалась к малейшим изменениям в назойливом рокоте, не забывая присматривать за отставшими и спотыкающимися котами.
   Листвичка выскочила из толпы и подбежала к сестре.
   — Все в порядке?
   — Пока да, — сдержанно буркнула Белочка.
   — Я спрашиваю про тебя! — не отставала Листвичка. — Ты вовсе не обязана защищать нас, сестра. Ты не заставляла нас оставить лес, мы сами отвечаем за свой выбор.
   Белочка хмуро посмотрела на нее, и вдруг улыбнулась.
   — Я понимаю… Но так мне все-таки спокойнее.
   Приблизившись к чудищам, коты замедлили шаг и распластались по земле, так что шкуры их превратились в сплошные комья грязи.
   «Возможно, это и к лучшему», — подумала Белочка. Теперь они не будут так бросаться в глаза, и смогут пробежать незамеченными. Чудища кучкой паслись с одной стороны холма и, видимо, не собирались оттуда уходить.
   — Мне грязь попала в глаз! — запищал Березовик.
   — Замолчи! — шикнула на него Тростинка, и малыш покорно затих.
   У Белочки бешено застучало сердце. Всего несколько лисьих прыжков — и они окажутся на гребне холма, вдали от грязи и чудищ! И тут раздался звук, от которого у нее кровь застыла в жилах. В той стороне, где паслись чудища, злобно залаяла собака. Замирая от ужаса, Белочка повернула голову и увидела, что огромная псина несется прямо на них. Уши ее развевались по ветру, длинные лапы с легкостью разбрызгивали грязь.
   — Собака! — взвыла Пятнистая Звезда.
   — Бежим! — скомандовал Чернозвезд. Белочка затравленно огляделась по сторонам.
   Взрослые коты еще могли убежать, но что делать старикам и котятам?! Но было уже поздно. Обезумевшие коты ринулись вперед, и предводители племен, надрывая глотки, пытались остановить это паническое бегство.
   — Возьмите котят! — кричал Огнезвезд.
   — Не бросайте старейшин! — шипела Пятнистая Звезда.
   Белочка посмотрела на Березовика, но Сероус уже подхватил малыша за шкирку и понесся вверх по склону холма. Тростинка ковыляла за ним следом. С каждым мгновением собачий лай становился все ближе и ближе. Здоровенный пес с легкостью скакал по рыхлой земле и приближался гораздо быстрее неповоротливых чудищ.
   То, чего больше всего боялась Белочка, все-таки случилось. Несмотря на отчаянные крики и тычки воинов, старейшины все-таки отстали.
   Белочка затравленно обернулась — и в животе у нее похолодело от страха. Ежевика развернулся и мчался прямо на собаку. Грачик и Ураган, похожие на внезапно ожившие комья грязи, бежали рядом с ним. Что они задумали?!
   Не в силах шелохнуться, Белочка смотрела, как коты обреченно бегут прямо в пасть рычащему зверю. И только когда смельчаки оказались совсем близко, она поняла, в чем состоит их замысел.
   Повинуясь резкому шипению Ежевики, коты рассыпались в стороны и окружили собаку. Псина остановилась и в недоумении завертела своей тяжелой черной мордой. Она явно не могла решить, кого ей первого сцапать. Наконец она остановила свой взгляд на Грачике и с лаем бросилась на маленького оруженосца.
   Грачик, скользя по грязи, прыгнул в сторону Урагана. Ураган пересек ему дорогу и побежал в другую сторону, осыпая собаку самыми страшными ругательствами, какие только знал. Псина остановилась, оскалила пасть — и погналась за Речным воином. У Белочки оборвалось сердце, когда она увидела, как прожорливая тварь догоняет Урагана, но тут на помощь другу выскочил Ежевика. Он нагнал собаку, полоснул ее когтями по задней лапе и бросился наутек. Разъяренная болью собака обернулась и, позабыв об Урагане, погналась за обидчиком.
   На лай выбежали Двуногие. Один из них решительно направился к своей псине и сердито закричал, увидев Ежевику, мчащегося в каком-нибудь лисьем хвосте от страшных собачьих когтей. В этот момент Грачик развернулся, снова побежал к собаке и пронесся прямо у нее под носом, так что распаленная погоней тварь споткнулась и остановилась. Глаза ее вспыхнули настоящей яростью.
   Грачик присел на задние лапы, повернулся и снова понесся назад. Собака, захлебываясь лаем, кинулась в погоню, щелкая зубами возле самого бока оруженосца. Двуногий снова заревел и наклонился, растопырив свою огромную лапу.
   Воздух застрял в горле у Белочки. «Нет! — беззвучно закричала она. — Не позволяй ему сцапать тебя, Грачик! Мы не можем отдать Двуногим еще одного воителя!» В следующий миг Двуногий крепко схватил пса за шиворот и, сердито встряхнув, потащил его прочь. Дрожь облегчения пробежала по телу Белочки.
   Грачик бросился наутек от Двуногого, а Ежевика с Ураганом помчались за ним следом.
   — Беги! — прохрипел оруженосец, поравнявшись с Белочкой.
   Сбросив оцепенение, она повернулась и вихрем понеслась в сторону холма. Большая часть ее соплеменников уже взобралась на самую вершину и начала спускаться вниз. Белочка посмотрела, не нужна ли кому помощь, но оказалось, что все старики успели благополучно добраться до склона. Ржавница с Рыжинкой, шипя от натуги, волокли наверх двух последних, обессилевших от страха, старух из племени Теней.
   Только теперь Белочка вдруг поняла, что они пересекли границу племени Ветра и навсегда покинули родные места. Липкая грязь, вонь чудищ и проливные дожди смыли запах последних пограничных меток.
   Белочка заставила себя не оглядываться назад. Они покинули свои дома. Путешествие началось.
  

  

   

    Глава XIX
   

   Словно туча, ползущая по земле, четыре кошачьих племени плотной толпой двигались через луг. Белочка с благодарностью поглядывала на Ежевику, который шел рядом и прикрывал ее боком от пронизывающего ледяного ветра. Дождь стих, но небо было покрыто рваными клочьями туч, предвещавшими скорое похолодание. Зябко поежившись, Белочка покосилась на видневшееся впереди гнездо Двуногих. Это гнездо было огромное, больше самой скалы Совета.
   Лапы у нее горели огнем от хождения по колючей стерне, покрывавшей поля. Белочка закрыла глаза и представила себе мягкую лесную землю, усыпанную палой листвой. Даже воздух вокруг был незнакомый. Здесь пахло Двуногими, чудищами, которые носились по проложенным вокруг полей Гремящим тропам, собаками, притаившимися за изгородями гнезд и резкой вонью бродячих котов.
   Впервые учуяв запах чужаков, Белочка инстинктивно насторожилась, но тут же вспомнила, что на этот раз она путешествует в составе огромного кошачьего племени. Через несколько шагов она заметила впереди живую изгородь и невольно присела от страха, когда побуревшие листья вдруг бурно заколыхались, как будто в них кто-то ворочался.
   Миг спустя из кустов черной тенью выскользнул Горелый и замер, в недоумении уставившись на котов. Другой кот тихонько выбрался за ним следом. Белочка узнала черную с белым шерсть Ячменя, давнего приятеля Горелого, с которым они вместе жили в амбаре Двуногих.
   — Огнезвезд? Ты здесь? — уши Горелого встали торчком, и он настороженно всмотрелся в толпу, ища глазами старого друга. Даже самые маленькие котята в лесу знали о том, что этот угольно-черный кот когда-то бежал из Грозового племени, спасаясь от своего бывшего наставника Звездоцапа. Горелый нередко наведывался в родной лес, и многие коты встречали его, совершая путешествие к Высоким Скалам.
   — Приветствую тебя, Горелый, — слега наклонил голову Звездный Луч.
   — Горелый! — Огнезвезд протиснулся сквозь толпу своих воинов и радостно подбежал к другу.
   — Огнезвезд! — Горелый с облегчением дотронулся носом до носа предводителя Грозового племени. Потом растерянно огляделся. — А где же Крутобок? Почему я не вижу этого толстяка?
   Огнезвезд зажмурился.
   — Крутобока нет с нами.
   — Он умер? — шерсть на спине Горелого встала дыбом от страха.
   — Его поймали Двуногие, — покачал головой Огнезвезд.
   — Двуногие? — растерянно повторил Горелый. — Но зачем?
   — Они расставили по лесу ловушки и начали охотиться на нас, — глухо отозвался Огнезвезд. — Нам пришлось уйти из леса.
   — Что?! — Горелый задрал нос и втянул в себя воздух. — Как, здесь и племя Ветра тоже? И Речное племя… И даже племя Теней?
   — Двуногие разрушили наши дома, — коротко пояснил Огнезвезд. — Если бы мы остались, они и нас бы растоптали своими чудищами. Но мы ушли.
   — Великое Звездное племя, да вы же все тощие, как скелеты! — пробормотал Ячмень, выступая из-за спины Горелого.
   — Привет, Ячмень, — поздоровался Огнезвезд. — Как охота?
   — Да уже получше, чем ваша, как я погляжу, — буркнул Ячмень.
   — Куда же вы идете? — взволнованно спросил Горелый.
   — Сначала к Высоким Скалам, а потом… — Огнезвезд вопросительно посмотрел на Ежевику, но тот отвел глаза и промолчал.
   — Но сегодня вы переночуете с нами, хорошо? — захлопотал Горелый. — У нас в этом месяце добыча не переводиться. Холода в этом году наступили рано, так что у нас в амбаре полно крыс.
   — Не торопись, Горелый, — перебил друга Ячмень. — Мы не можем привести в свой амбар такую уйму котов. Двуногие сразу заметят их, когда придут кормить своих коров.
   Белочка открыла пасть, чтобы заспорить, но Ежевика быстро шлепнул ее хвостом по губам.
   — Здесь мы все равно раздобудем еды, — прошипел он. — Амбар не единственное место, где водятся мыши.
   — Мне кажется, лучше всего будет разместить их в разрушенном гнезде Двуногих, — задумчиво продолжал Ячмень.
   — Ну конечно, как я сразу не догадался! — просиял Горелый, поворачиваясь к Огнезвезду. — Ты должен помнить это место. Вы с Синей Звездой отдыхали там после нападения крыс.
   Огнезвезд посмотрел на алеющий край неба и вздохнул.
   — Вообще-то я рассчитывал к ночи добраться до Высоких Скал.
   — С какой стати нам отказываться от возможности набить брюхо? — возмутился Чернозвезд.
   Огнезвезд покорно кивнул головой.
   — Ты прав, — он снова повернулся к Горелому. — Спасибо тебе, старый друг.
   — Сейчас мы проводим вас в укрытие, а потом покажем вашим воинам, где лучше всего поохотиться, — заторопился черный кот. — Тут еды на всех хватит, не беспокойтесь.
   Радостный ропот прокатился по толпе котов, все зашевелились и разом заговорили. Голодные котята громко запищали в предвкушении скорой кормежки.
   — Само Звездное племя послало нам тебя! — произнес Огнезвезд, с благодарностью глядя на Горелого. — Ты просто не представляешь, как нам нужны еда и отдых!
   Горелый пристально посмотрел на его заляпанную грязью шерсть, задержался взглядом на потускневших глазах.
   — Кажется, представляю, — тихо ответил он.
   У разрушенного гнезда не было крыши, но поскольку дождь кончился, а прочные каменные стены отлично защищали от ветра, внутри было почти тепло и уютно.
   — Кажется, я узнаю это место, — пробормотала Дымка, королева из племени Ветра. — Мы провели здесь ночь, когда Огнезвезд с Крутобоком вели нас домой из изгнания.
   — Вот уж не думал, что мы снова тут окажемся, — пробормотал Паутинник.
   Котята и старейшины со всех лап бросились внутрь, мечтая лечь и вытянуть усталые лапы. Горелый с Ячменем собрали воинов и повели их на охоту, а оруженосцев оставили охранять лагерь. Белочке с Грачиком тоже пришлось остаться. Пепелица с Листвичкой обходили котов, проверяя, нет ли у кого ран или царапин.
   — Белочка? — окликнула сестру Листвичка. — Ты не могла бы сбегать наружу и принести мне кусочек мокрого мха? Королевы и старейшины совсем обессилели без воды.
   Белочка кивнула, выскочила из гнезда и быстро нарвала полную пасть мха, густо разросшегося на старых валунах, из которых были сложены стены.
   Кошки с нетерпением ждали ее возвращения. Они давили мох передними лапами и жадно лакали выступающую влагу. Только после того, как последняя Речная королева вдоволь напилась, Белочка решила, что настало время подумать о себе. Но едва она успела устроиться в уголке и начать вылизывать ноющие от усталости лапы, как в гнездо вернулись охотники. Головокружительный запах теплой добычи наполнил гнездо, и Белочка чуть не взвизгнула от радости, когда Ежевика бросил к ее лапам жирную крысу.
   — Пополам? — привычно спросила она.
   — Нет, — улыбнулся Ежевика. — Это все тебе.
   Когда Белочка управилась с крысой, у нее даже живот разболелся от обжорства. Но что значит боль в переполненном животе по сравнению с изнуряющим голодом, который терзал ее последние дни! Впервые с начала сезона Голых Деревьев она была сыта и согрета.
   — Что за прекрасное место, — умиротворенно заурчала Алоцветик. — Я боялась, что мои детки не перенесут еще одной ночевки под открытым небом. Прошлой ночью они едва не замерзли под дождем!
   — Сегодня они будут спать в тепле, — подхватила Тростинка.
   Уже смеркалось, когда Ежевика снова вернулся в гнездо и уселся рядом с Белочкой, чтобы поужинать. Его крыса была ничуть не меньше той, которую она только что съела.
   Огнезвезд лежал возле Песчаной Бури, обвив свой рыжий хвост вокруг ее светлого палевого хвоста.
   — Ты останешься ночевать с нами? — спросил он у Горелого, который стоял у входа и молча смотрел на отдыхающих котов.
   — Да, если не прогоните, — улыбнулся черный кот и прошел в тот угол, где устроились Грозовые коты.
   — Вот уже не думал, что буду снова спать в своем племени, — прошептал Горелый, сладко потягиваясь.
   — Я бы все отдал, чтобы это случилось при других обстоятельствах, — вздохнул Огнезвезд.
   — Но где же вы рассчитываете найти себе новый дом? — взволнованно спросил Горелый.
   — Звездное племя укажет нам путь, — вмешалась Белочка. — Ведь правда? — она повернулась к Ежевике, но тот снова отвел глаза. Белочка посмотрела на Листвичку и лихорадочно заскребла лапами по полу, как будто наступила на ежа. Но сестра тоже опустила голову и промолчала.
   

   Когда Белочка проснулась, гнездо было залито солнцем. Она выпустила когти и потянулась. Интересно, сколько они проспали? Белочка подняла голову и увидела отца, стоявшего на обломке большого камня в самом центре гнезда. Сгрудившиеся вокруг него коты сонно мотали головами и щурились от яркого солнечного света.
   — Мы слишком долго спали, — озабоченно сказал Огнезвезд. — Солнце уже успело подняться до самой верхушки неба. Нужно немедленно выступать к Высоким Скалам. Впереди у нас долгий путь.
   Чернохват резко поднялся с пола и дерзко уставился на чужого предводителя:
   — А с какой стати мы должны уходить отсюда? Здесь тепло и отличная охота, чего еще нужно?
   — Верно он говорит! — немедленно подхватила Алоцветик. — Мои детки впервые за последние месяцы легли спать сытыми.
   — Да, здесь много дичи, — согласился Звездный Луч. Несмотря на сытный ужин и долгий сон, предводитель племени Ветра выглядел таким же усталым и измученным, как накануне.
   — Горелый пригласил нас всего на одну ночь, — напомнил Огнезвезд.
   — А на что нам его приглашение? — усмехнулся Чернозвезд и с вызовом посмотрел на Горелого. — Мое племя нуждается в пище и укрытии и, если потребуется, готово взять это силой.
   Ежевика поспешно поднялся и громко сказал:
   — Это не то место, что нам нужно. Я не знаю точно, куда мы идем, но уверен, что не сюда.
   — Ну конечно! — поддержала его Белочка. — С какой стати Звездное племя стало бы посылать нас к Месту-Где-Тонет-Солнце, если бы хотело, чтобы мы поселились на ферме у Двуногих? Да про эти места и так все знают!
   — Раз уж мы начали путешествие, нужно его закончить, — буркнул Грачик.
   — Ясное дело, — пробасил из своего угла Ураган.
   — Конечно, — промурлыкала Рыжинка, сладко выгибая спину. — Идти, так идти.
   — Мне кажется, они правы, — неожиданно заявила до сих пор молчавшая Пятнистая Звезда. — Тут слишком много Двуногих. И собаки в каждом дворе. Что если Двуногие спустят их? Тогда мы будем вечно заперты в этом гнезде.
   Чернозвезд мрачно сощурил глаза и процедил:
   — Как скажете.
   Алоцветик нехотя поднялась и принялась будить своих деток.
   — Вставайте, маленькие, — шептала она. — Пора идти.
   — Не хочу идти! — тут же захныкал первый.
   — Тут тепло! — пискнул второй.
   — И еды много, — расплакался третий.
   — И все-таки надо идти, — отрезала мать глухим от усталости голосом. Белочке вдруг стало ужасно жалко эту несчастную Сумрачную королеву. Алоцветик встала и первой пошла к выходу. Котята послушно посеменили за ней, их редкая шерстка стояла дыбом после сна.
   — Я провожу вас к Высоким Скалам, — предложил Горелый и потерся боком о рыжий бок Огнезвезда.
   Коты молча вышли из гнезда и устремились к Высоким Скалам, черные отроги которых угрюмо темнели на фоне голубого неба. Белочка зябко поежилась от пронизывающего ветра. Солнце уже начало сползать к горизонту. Если они, как и вчера, будут плестись шаг в шаг с самыми дряхлыми старейшинами, то доберутся до Высоких Скал только в темноте.
   — А кто сейчас глашатай Грозового племени? — поинтересовался у Огнезвезда Горелый.
   Белочка покосилась на Ежевику, но тот смотрел прямо перед собой.
   — Крутобок, кто же еще! — рявкнул Огнезвезд. Горелый в недоумении уставился на старого друга.
   — Но… но он же пропал.
   Огнезвезд резко повернулся к нему и с болью в голосе прошептал:
   — Как ты можешь так говорить, Горелый? Мало мне того, что я вынужден уйти из родного дома! Неужели нужно, чтобы я еще предал своего лучшего друга? Я знаю, Крутобок никогда бы так не поступил, — отрезал он и решительно зашагал вперед. — У Грозового племени есть глашатай, и нам не нужно избирать нового!
   

   Солнце висело у самого горизонта, и Высокие Скалы тонули в густой тени. Казалось, коты уже целую вечность карабкались вверх по крутым каменным уступам. Натруженные ходьбой лапы ныли от боли.
   Наконец, усталые и обессиленные, они повалились возле Истока.
   Белочка молча смотрела в огромный черный туннель, ведущий в сердце горы, к Лунному Камню. Как только коты поднялись в гору, все четыре предводителя вместе с целителями ушли в Святилище и до сих пор не возвращались.
   — Жаль, что ты не пошла с ними, — вздохнула Белочка, покосившись на сестру. — Ты бы тогда рассказала мне, что тебе передали звездные предки.
   — Пятнистая Звезда решила, что сейчас оруженосцам там нечего делать, и Огнезвезд с ней согласился, — ответила Листвичка.
   — Как ты думаешь, Звездное племя скажет им что-нибудь?
   — Откуда мне знать? — пожала плечами Листвичка.
   Вскоре из глубины провала послышался шорох щебня, и из отверстия туннеля появился Огнезвезд. За ним шли Пятнистая Звезда, Чернозвезд и Звездный Луч. Глаза предводителей были непроницаемы. Не говоря ни слова, они отошли каждый к своему племени.
   — Я хочу знать, что там было! — всполошилась Белочка.
   — Им же нельзя ничего рассказывать о таинстве, — напомнила сестре Листвичка.
   Белочка разочарованно повесила нос. Листвичке легко говорить, у нее и так какие-то особые отношения со Звездным племенем. Но что делать обычным котам?!
   — Белочка! — услышала она громкий зов Ежевики, а потом увидела и его самого. Полосатый воин протиснулся к ней и, понизив голос, сообщил: — Мы все встречаемся вон там! — он кивнул на вершину горы. — Нужно решить, куда двигаться дальше.
   Белочка склонила голову набок и удивленно повела ушами.
   — Я думала, мы решили идти к Месту-Где-Тонет-Солнце?
   — У нас больше не будет возможности все обдумать, — ответил Ежевика. — Не забывай, что мы ведем свои племена туда, где они никогда раньше не были. Пойдем.
   Следом за ним Белочка вскарабкалась по крутому склону и очутилась вдалеке от остальных котов. Вскоре она увидела Урагана, который поднимался в гору со стороны своего племени. Рыжинка с Грачиком уже сидели на источенном ветрами камне, их темные фигуры казались черными на фоне вечернего неба.
   Огромный покрытый сумраком мир расстилался во все стороны от Высоких Скал, и при виде этого простора у Белочки перехватило дыхание. Там, во тьме, прятались покрытые снегом вершины, незнакомые коты и опасные хищники, там лежало Место-Где-Тонет-Солнце и жила Полночь. Дрожь пробежала по телу Белочки. «Великое Звездное племя, что же мы такое делаем?»
   — Все согласны с тем, что мы должны идти к Месту-Где-Тонет-Солнце и разыскать Полночь? — спросил Ежевика.
   Рыжинка встревожено посмотрела на брата и вздохнула:
   — Мне кажется, что идти нам больше некуда, но я все-таки немного боюсь… Вдруг ее уже там нет?
   — Путь туда долгий и очень опасный, — добавил Ураган.
   — Я-то думала, что мы должны будем повести свои племена в новый безопасный дом! — горестно мяукнула Белочка, вспомнив, с каким нетерпением она торопилась передать Грозовым котам пророчество Полночи. — Я думала, мы призваны всех спасти!
   — А вместо этого мы ведем свои племена неведомо куда, навстречу непонятной опасности, — жестко закончил Ежевика.
   — Лучше бы Звездное племя избрало других котов для этой миссии! — уныло вздохнул Ураган.
   У Белочки слезы навернулись на глаза от жалости к нему. Почему жизнь так несправедлива к Урагану? Сначала его сестра погибла во время путешествия, а теперь Двуногие похитили отца. Белочка придвинулась к серому воину и крепко прижалась к его пушистому боку.
   — Вы думаете, предки оставили нас? — прямо спросила Рыжинка. Сумрачная воительница первой задала вопрос, который уже второй день вертелся в голове у каждого из них.
   — Кто знает… — протянул Ежевика. — Почему они не послали нам знака, о котором говорила Полночь? Кто-нибудь из вас видел умирающего воина?
   — Может быть, это Пачкун? — предположил Ураган.
   — Но он же целитель, а не воин, — тут же возразила Белочка.
   — Думаешь, Полночь знала разницу? — огрызнулась Рыжинка.
   Коты молча переглянулись.
   — Но ведь Пачкун умер на территории Речного племени! — сдавленно прошептала Белочка. От этой мысли у нее даже в животе похолодело. — Если его смерть была обещанным знаком, то мы идем совсем не в ту сторону!
   Пятеро котов снова переглянулись, и каждый увидел в глазах соседа отражение собственного ужаса. Как они теперь вернутся и скажут предводителям, что завели их не в ту сторону, и что придется возвращаться назад через пустошь, полную чудищ и Двуногих?!
   «Великое Звездное племя, неужели мы все испортили?» Белочка запрокинула голову к небу и зажмурилась. Когда она снова открыла глаза, то заметила какую-то странную вспышку света.
   Белочка громко ахнула, и пятеро котов одновременно задрали головы, чтобы посмотреть, что она там увидела. Высоко над их головами падающая звезда прочертила серебром свой путь по небу и, ослепительно вспыхнув, угасла.
   — Умирающий воин! — прошептала Белочка.
   Так вот какой знак был им обещан! Один из воинов Звездного племени сжег себя дотла, чтобы указать им путь к спасению. Тонкий, как паутинка, серебристый след звезды все еще мерцал на небе, указывая за горизонт, туда, где виднелись зазубренные пики далеких гор.
   — Теперь мы знаем, куда идти, — сказал Ежевика.
   — Через горы, — подтвердила Белочка. — Туда, где погибла Ласточка.
  

  

   

    Глава XX
   

   Рассветный холод разбудил Листвичку, и она, не открывая глаз, придвинулась поближе к Пепелице. Казалось, что камень, на котором она спала, за ночь высосал все тепло из ее тела, а воздух был такой холодный, что когда Листвичка все-таки приоткрыла глаза, то первым делом увидела облачко пара, вырывающееся у нее из пасти.
   Она встала и потянулась. Покрытые инеем скалы сверкали в бледном свете занимающегося рассвета. Внезапно чуткие ноздри Листвички учуяли нечто такое, от чего пасть у нее сразу наполнилась слюной. Из-за большого камня вышел Горелый, таща в зубах убитого кролика.
   Остальные Грозовые воины еще спали, забившись в расщелину. Но запах крольчатины мгновенно прогнал сон, и воины, один за другим, стали высовывать головы из своего укрытия. Огнезвезд с наслаждением потянулся, а Песчаная Буря выскочила из ложбинки навстречу Горелому. Черный кот бросил кролика под лапы Огнезвезду.
   — Прощальный подарок, — пропыхтел он. Огнезвезд ответил ему долгим печальным взглядом.
   — Как бы я хотел, чтобы ты пошел с нами, — негромко сказал он. — Я потерял Крутобока, и мне больно навсегда расстаться еще с одним другом.
   Но черный кот отрицательно помотал головой и ответил:
   — Мой дом здесь, Огнезвезд. Но знай, что я никогда тебя не забуду. Я буду всегда тебя ждать, обещаю.
   Листвичка грустно посмотрела на отца и его старого друга. Суждено ли им когда-нибудь свидеться вновь? Она знала, что впереди у них долгий путь, но не представляла, насколько долгий.
   — Мы с тобой столько пережили вместе, — проговорил Огнезвезд, и глаза его засверкали от воспоминаний. — Смерть Синей Звезды, гибель Звездоцапа, поражение Кровавого племени… — он тяжело вздохнул. — Столько всего случилось. Все протекло словно вода в реке.
   — Еще много воды утечет до тех пор, пока настанет наш черед вступить в Звездное племя, — возразил Горелый. — Это еще не конец, Огнезвезд. Это только начало. Тебе потребуется львиная отвага для того, чтобы выдержать тяготы предстоящего пути.
   — Трудно найти отвагу, когда позади столько потерь, — прошептал Огнезвезд, и глаза его затуманились горечью. — Разве я мог когда-нибудь подумать о том, что нам придется покинуть лес! Даже когда Кровавое племя предъявило права на нашу территорию, я знал, что скорее умру, чем оставлю свой дом.
   Горелый ласково провел хвостом по рыжему боку старого друга.
   — Если я повстречаю Крутобока, я обязательно скажу ему, что вы направились к Месту-Где-Тонет-Солнце, — пообещал он и почтительно склонил голову. — Прощай, Огнезвезд, и удачи тебе.
   — Прощай, Горелый.
   Когда черный одиночка начал спускаться с горы вниз, в долину, у Листвички защемило сердце от жалости к отцу. Огнезвезд потерял обоих лучших друзей, причем одного из них, может быть, уже не было в живых. Листвичка заметила, как Песчаная Буря прижалась щекой к щеке предводителя, чтобы напомнить ему, что он не одинок.
   Пепелица по очереди потянула передние лапки, зевнула и сказала:
   — Пойдем-ка, Листвичка, займемся делом. Нужно осмотреть котов, проверить, все ли готовы к выходу.
   Листвичка кивнула. Слова Пепелицы напомнили ей о вчерашнем вечере, когда Белочка с остальными избранниками вихрем сбежала с вершины горы вниз. Зеленые глаза ее сияли, словно звезды.
   — Мы видели умирающего воина! — задыхаясь от волнения, прокричал Ежевика.
   — Вы получили знамение! — вскочил задремавший было Огнезвезд.
   — Вы не могли ошибиться? — насторожила ушки Пепелица.
   — Звезда покатилась по небу, потом вспыхнула и погасла, — скороговоркой выпалила Белочка. — Она упала за горы!
   Чернозвезд растолкал своих воинов и бегом бросился к Ежевике. Морда его вытянулась от удивления.
   — Но как же так? — пробормотал он. — Выходит, это тот самый знак, которого мы ждали на скале Совета?
   Белочка посмотрела на него и вдруг вытаращила глаза, осененная внезапной догадкой.
   — Ну конечно! Наверное, Полночь с самого начала имела в виду эту скалу! Она говорила о Высоких Скалах, а вовсе не о нашей скале!
   Ураган энергично закивал.
   — Ясное дело! Она же никогда не была в нашем лесу, откуда ей знать про поляну Четырех Деревьев? В своем вещем сне она увидела какую-то огромную вершину и сказала нам про нее. Мы сами неправильно ее поняли.
   Пятнистая Звезда решительно растолкала соплеменников и пробилась поближе к котам-избранникам.
   — Выходит, нам нужно идти за горы? А что там, за горами?
   — Го-оры?! — в панике протянула Тростинка и крепко прижала к себе Березовика.
   — Мы прошли через горы, когда возвращались из Места-Где-Тонет-Солнце, — объяснил Ежевика. — Но, кажется, на этот раз звезда упала куда-то дальше.
   — Значит, нам придется идти другой дорогой? — сощурился Коршун.
   — Не совсем, — коротко ответил Ежевика.
   — Мне кажется, будет безопаснее перейти горы тем же путем, которым прошли мы, — подала голос Рыжинка. — Иначе можно заблудиться, да и снег может пойти со дня на день.
   — Мы должны идти в ту сторону, куда упала звезда, — стояла на своем Белочка.
   Листвичка видела, что ее сестра воинственно топорщит усы, а Ежевика царапает когтями твердый камень горы. Они были готовы к долгому и трудному пути, но в глубине их глаз притаился страх. Они боялись предстоящей дороги, потому что знали, какими жертвами она может обернуться. Листвичка невольно поежилась. «Почему Звездное племя избрало своим посланником умирающего воина? Странный знак, зловещее предзнаменование…»
   — Пойдем, Листвичка, — настойчивый голос Пепелицы вывел ее из задумчивости.
   — Пепелица, — неуверенно протянула Листвичка. — Как ты думаешь, что означал вчерашний знак? Звездные предки последуют за нами или нет?
   Серая целительница ответила ей долгим задумчивым взглядом. Потом уклончиво ответила:
   — Я надеюсь, что последуют.
   — Но ты не уверена в этом? — прямо спросила Листвичка.
   Пепелица быстро огляделась по сторонам и убедившись, что никто не может услышать их разговор, сказала:
   — Вчера, возле Лунного Камня, я едва расслышала голоса предков.
   — Но… Но они говорили с тобой? — испуганно пролепетала Листвичка.
   Пепелица снова помолчала. Потом прищурила глаза и нехотя ответила:
   — Говорили, но я ничего не расслышала. Их голоса едва доносились будто сквозь рев урагана.
   — И ты ничего не разобрала?
   — Ничего, — ответила Пепелица и закрыла глаза. — Но они были там.
   — Наверное, они тоже страдают, как и мы, — прошептала Листвичка. — Как страшно видеть гибель леса и сознавать свое бессилие! Ведь и для них этот лес когда-то был родным домом.
   — Это верно, — кивнула Пепелица. — Но звездные предки следуют своей судьбе, как и мы. Пока существуют пять племен, у нас есть надежда на будущее.
   — Но как же они отыщут нас на новом месте? — заволновалась Листвичка. — Как они догадаются, где нас искать?
   — Хватит задавать вопросы, на которые нет ответов! — отрезала Пепелица. — Довольно болтать, пора браться за дело. Мы с тобой нужны своим соплеменникам, и наши дела никто за нас не переделает.
   Листвичка послушно отправилась за своей наставницей. Проходя мимо отца, она заметила, что принесенный Горелым кролик так и лежит нетронутый. Отряд Грозовых воинов уже отправился за новой добычей.
   — Можно я отнесу этого кролика Тростинке с Березовиком? — робко спросила она у погруженного в задумчивость отца.
   — Конечно, — ответила за него Песчаная Буря. Листвичка с тревогой посмотрела на мать.
   — Что с ним? — тихонько спросила она. Огнезвезд услышал ее вопрос и обернулся.
   — С «ним» все в порядке, — рявкнул он. — А вот тебе стоит поторопиться. Бери кролика и беги к Тростинке.
   Листвичка поспешно подхватила с земли добычу и, уже уходя услышала, как Песчаная Буря тихо сказала Огнезвезду:
   — Зачем ты так резко разговариваешь с ней?
   — Не хватало только, чтобы мое племя во мне усомнилось! — повысил голос Огнезвезд. — Тем более теперь!
   — Никто и не думал в тебе сомневаться, — невозмутимо промурлыкала Песчаная Буря. — Никто, кроме тебя самого.
   Листвичка поспешно прибавила шаг и почти бегом бросилась к Тростинке, которая лежала, свернувшись вокруг своего Березовика. Котенок мелко дрожал от холода, и мать яростно вылизывала его, чтобы хоть немного согреть.
   — В такую стужу просто невозможно спать под открытым небом, — пожаловалась Тростинка, завидев Листвичку. — Я всю ночь глаз не сомкнула, представляешь? — она посмотрела на Березовика, и по страху, мелькнувшему в ее глазах, Листвичка поняла, что несчастная кошка всю ночь не могла уснуть, потому что боялась проснуться и увидеть своего последнего малыша мертвым.
   — Вот, — пропыхтела она, бросая кролика, поешьте и сразу согреетесь.
   Глаза Тростинки вспыхнули от радости. Она торопливо склонилась над кроликом, оторвала ему заднюю лапу и положила угощение перед Березовиком.
   — Вот, попробуй, — проворковала Тростинка. — Раньше мы частенько лакомились крольчатиной, но ты еще ни разу такого не ел.
   — Не забудь сама поесть, — улыбнулась ей Листвичка.
   — Обещаю, — кивнула Тростинка.
   В животе у Листвички уже давно урчало от голода, но она успокаивала себя тем, что охотники должны вернуться не с пустыми лапами. Она посмотрела, не нужна ли кому ее помощь, но Грозовые коты выглядели на удивление бодрыми. Они потягивались, разминали лапы и бегали лакать воду, скопившуюся в неглубоких выщерблинах и складках горы. Небольшая группа котов, среди которых Листвичка заметила Ежевику, сидели возле самого гребня, розовеющего в лучах рассвета.
   — Ну пожалуйста, Ежевика! — донесся до Листвички умоляющий голосок Белолапки. — Расскажи нам, как там?
   Ежевика обернулся и посмотрел на синеющие вдали горы.
   — Сама скоро узнаешь.
   — Конечно, узнаю! Но если ты нам расскажешь, мы будем заранее готовы ко всяким опасностям! — веско заметил длиннолапый Паучок.
   — Вот, слышишь? — обрадовалась поддержке Белолапка. — Ты должен нас подготовить!
   Ежевика покорно вздохнул и крепче обвил хвостом лапы.
   — Ну ладно. Там живут овцы. Это такие пушистые шерстяные звери, похожие на облака на ножках. Они безобидные, но рядом с ними нужно держать ухо востро, потому что где овцы, там и собаки. Двуногие посылают их сторожить овец. Еще там есть Гремящие тропы. Они маленькие, зато их очень много. Ну и, конечно, горы…
   Голос рассказчика вдруг оборвался, и лапы у Листвички похолодели от страха. Почему коты-путешественники с таким страхом вспоминают о горах? Что ждет их там? Смогут ли старики и котята выдержать переход?
   «Великое Звездное племя, где же ты?» Если бы она знала, что звездные предки идут с ними, она бы так не боялась.
   

   Листвичка даже представить себе не могла, какой огромный мир начинается за Высокими Скалами. Целый день коты шли по бесконечным полям, на которых паслись овцы, похожие на облака на ножках.
   Белочка бежала рядом с сестрой, и ее дыхание струйкой белого пара клубилось в морозном воздухе.
   — Ты узнаешь эти места? — спросила Листвичка.
   — Немножко.
   — Значит, мы идем правильно?
   — Угу.
   Листвичка замолчала, озадаченная неразговорчивостью сестры. Вскоре она заметила, как Белочка озабоченно переглянулась с Ежевикой. Полосатый здоровяк все утро сновал между воинами и помогал отставшим.
   — Ты не одна отвечаешь за нашу безопасность, — кротко напомнила сестре Листвичка.
   — Хотелось бы в это верить! — огрызнулась Белочка.
   Вскоре воздух содрогнулся от гула, и вдалеке послышался какой-то грохот. Сначала Листвичка подумала, что собирается гроза, но небо было безмятежно ясным. Она задрала голову и принюхалась. Так и есть, Гремящая тропа!
   — Большая, — бросила Белочка.
   Когда коты подошли ближе, рокот превратился в оглушительный рев, и от гари начало першить в горле. Коты замедлили шаг и сбились в кучу, стараясь держаться поближе к своим соплеменникам. Стараясь не отставать от сестры, Листвичка бросилась вперед и вскоре очутилась перед неглубокой каменной канавкой. Сразу за канавкой начиналась Гремящая тропа.
   — Сначала нужно перенести котят, — распорядился Огнезвезд и первым начал спускаться к дороге. Листвичка молча трусила рядом с Медуницей, то и дело поскальзываясь на вонючей, покрытой гарью траве. Чудища с ревом носились в обе стороны дороги, и Листвичка невольно поджала хвост, чувствуя, как земля содрогается от их топота.
   — Вот еще! Каждое племя переходит отдельно! — заспорил Чернохват.
   — Речное племя пойдет первым, — процедил Коршун.
   — Не все воины такие сильные, как наши, — одернула его Пятнистая Звезда. — Огнезвезд прав, сначала нужно перевести самых слабых и беспомощных.
   — Мое племя не нуждается в вашей помощи! — угрожающе зашипел Чернохват. — И вообще, это будет полная неразбериха. Никто не будет знать, кому подчиняться. Нет, я против!
   — В таком случае, может быть ты возьмешь на себя командование и переведешь всех нас? — прищурился Огнезвезд.
   — Вот еще! Так я и позволю, чтобы какой-то чужак отдавал приказы мне и моим воинам! — поперхнулся от возмущения Чернозвезд.
   Ежевика растолкал котов и остановился возле Огнезвезда. Стоявшая рядом Листвичка сразу учуяла, что от полосатого воина отчетливо пахнет страхом.
   — Вы все обезумели! — хрипло крикнул Ежевика. — Вы готовы погубить соплеменников ради собственной гордыни! Какая разница, кто будет командовать, главное, чтобы все благополучно перебрались на ту сторону!
   Чернозвезд прижал уши, а Коршун угрожающе взмахнул хвостом, но Ежевика не дрогнул.
   — Дайте ему закончить, — прорычал Огнезвезд.
   — Я поведу Грозовое племя, — коротко предложил Ежевика. — Грачик переведет племя Ветра, Рыжинка возьмет на себя племя Теней, а Ураган позаботится о Речных котах.
   — Грачик не может командовать племенем Ветра! — взвился Чернохват. — Он всего лишь оруженосец! Где это видано, чтобы всякая мелочь приказывала воинам?
   — Ты когда-нибудь переходил через эту Тропу? — грозно обернулся к нему Ежевика.
   — Нет! — вздыбил загривок Чернохват. — Зато я командовал своим племенем!
   — Грачик переведет вас на другую сторону, — зашипел Ежевика.
   Ураган отвернулся от них и взмахнул хвостом, приказывая своему племени собраться возле края Гремящей тропы. Здесь он присел и стал ждать удобного момента. Чудище с ревом пронеслось мимо, ослепительно сверкая боками. Как только оно скрылось вдали, Ураган пронзительно завизжал, и Речное племя дружно бросилось через дорогу. Листвичка заметила среди них светлую шкуру Первоцветика и с удовлетворением отметила, что двое сильных воинов тащат в зубах ее котят.
   Как только Речные коты благополучно достигли противоположной стороны, послышался приближающийся рев нового чудища. Листвичка обернулась посмотреть, насколько близка новая опасность, и у нее упало сердце. Упрямый Чернохват, так и не пожелавший уступить командование Грачику, уже вывел своих котов на дорогу!
   Грачик в ужасе смотрел на несущееся прямо на них чудище.
   — Бегом! — срывая голос, закричал он.
   Одним прыжком он вылетел вперед, схватил в зубы первого подвернувшегося котенка и помчался на противоположную сторону. Добежав, он швырнул котенка в траву, развернулся и снова бросился на Гремящую тропу.
   — Что вы стоите, несите котят! — крикнул он насмерть перепуганным котам.
   Подхватив второго котенка, он снова побежал через дорогу, спотыкаясь и скользя на скользком покрытии Тропы. Ободренные его решимостью, воины и оруженосцы разобрали оставшихся котят и побежали следом. Королевы с визгом неслись за ними. И только Росинка, дряхлая старейшина племени Ветра, далеко отстала от остальных.
   — Беги! — не выдержав, завопила Листвичка.
   Огнезвезд, сидевший у самого края Гремящей Тропы, быстро повернул голову, оценивая расстояние, отделяющее чудище от старухи.
   — Стой! — отчаянно закричал предводителю Ежевика.
   Огнезвезд прижал уши к затылку и припал к земле.
   — Не останавливайся. Росинка! Ты успеваешь, только не останавливайся! — громко закричал он, вытягивая шею. В следующий миг чудище оказалось прямо перед ними и понеслось по Тропе на Огнезвезда. Листвичка в ужасе зажмурила глаза, ожидая крика и жуткого запаха паленой шерсти.
   Но ничего этого не произошло. Листвичка робко приподняла веки и увидела, как чудище пронеслось мимо Огнезвезда, обдав его своим смрадным дыханием и, не замедляя бега, полетело дальше. Осмелев, Листвичка полностью открыла глаза. Росинка уверенно ковыляла по Гремящей тропе, не сводя глаз со своих соплеменников, сгрудившихся у противоположного края. Огнезвезд, тяжело раздувая бока, сделал шаг назад от дороги.
   — Все в порядке, с ним ничего не случилось, — прошептала Медуница и потерлась носом о плечо подруги.
   — Я думала, он погиб, — судорожно всхлипнула Листвичка.
   — Твой отец очень храбрый, — засмеялась Медуница. — Но он не сумасшедший.
   Листвичка повернула голову, чтобы посмотреть, как переберется племя Теней. К счастью, Чернозвезд извлек урок из глупой самонадеянности Чернохвата и передал командование Рыжинке.
   Какой-то нетерпеливый оруженосец, не дожидаясь сигнала, выскочил на дорогу.
   — Назад! — рявкнула Рыжинка, да так грозно, что маленький глупец присел от страха и поспешно отбежал к остальным.
   — Нужно держаться всем вместе, — решила Рыжинка, поворачиваясь к своему предводителю. Тот молча кивнул.
   Гремящая тропа была пуста. Рыжинка осторожно ступила на дорогу и потянула носом воздух.
   — Пора! — скомандовала она, и племя Теней бросилось вперед. Сильные воины тащили в зубах Алоцветиковых котят, а сама Алоцветик неслась в потоке кошачьих спин, словно рыбка в реке. Листвичка с облегчением вздохнула, увидев, что все коты благополучно перебрались на другую сторону.
   Земля снова загрохотала, возвещая приближение нового чудища.
   — Мы пойдем сразу за ним! — громко объявил Ежевика.
   И тут откуда-то сбоку послышался тоненький жалобный писк. Один из Алоцветиковых котят, только что благополучно водворенных под материнский бок, вырвался и снова выбежал на Гремящую тропу. Оглушенный грохотом, малыш с душераздирающим писком метался посреди дороги.
   Дым и Кисточка одновременно прижались животами к земле, готовые броситься на помощь котенку.
   — Нет! — рявкнул Ежевика. — Это слишком опасно. Племя молча выстроилось у края дороги.
   Алоцветик с отчаянным криком пыталась оттолкнуть удерживающих ее воинов, но королева Речного племени опередила ее. Первоцветик одним прыжком выскочила на Гремящую тропу, цапнула котенка зубами за шкирку и вырвала из-под самых лап чудища. Она донесла его до спасительной полоски травы, бросила на землю и принялась свирепо вылизывать.
   Внезапно она остановилась, быстро провела языком по губам и в недоумении уставилась на малыша. Это был не ее котенок! Первоцветик смущенно втянула голову в плечи и виновато посмотрела на своих товарищей. Тем временем Алоцветик подбежала к своему сокровищу и схватила его в зубы. Листвичка невольно сморщилась, ожидая, что Сумрачная королева сейчас зашипит на кошку, посмевшую прикоснуться к ее детенышу. Но Алоцветик лишь с благодарностью посмотрела на Речную королеву и низко склонила голову. Потом молча подхватила спасенного малыша и побежала к своему племени.
   

   — Вот здесь Ласточка отцепила меня от изгороди, — тихо сказала Белочка, показывая носом в сторону блестящей колючей паутины, натянутой между двумя деревянными шестами. Гремящая тропа давно осталась позади, но у Листвички только сейчас наконец-то перестали трястись лапы. Она была благодарна сестре за то, что та пытается развлечь ее рассказами о своем предыдущем путешествии. — Пока остальные спорили, что со мной делать, Ласточка нажевала щавеля и намазала мою шерсть этой кашицей. Я стала скользкая-скользкая, и прошмыгнула, как рыбка!
   — Угу, только половина твоей шерсти осталась висеть на ограде, — напомнил Ураган, а Белочка, рассмеявшись, озорно пихнула его лапой в бок.
   Казалось, опасность осталась далеко позади.
   Вокруг все было спокойно, не пахло ни Двуногими, ни собаками. Стада овец громко хрустели травой, не обращая внимания на проходивших мимо котов. Странники длинной вереницей растянулись по лугу, но каждое племя предпочитало держаться особняком. Только Грачик, Рыжинка, Ураган и Белочка с Ежевикой по очереди обегали шагающую шеренгу и проверяли, все ли в порядке.
   Звездный Луч устало трусил по траве. Одноус весь день не отходил от него. Остальные предводители то и дело бросали встревоженные взгляды на своего стремительно слабевшего собрата.
   — Нужно найти укромное местечко и передохнуть, — первым подал голос Корявый. Уже смеркалось, и холодный ветер немилосердно ерошил кошачью шерсть.
   — Впереди, виднеется какая-то рощица, — тут же откликнулся Огнезвезд. — Попробуем укрыться там.
   Остальные предводители молча кивнули, и коты, ускорив шаг, сбежали со склона невысокого холма и устремились в заросли. Листвичка в изнеможении повалилась на кучу мягкого мха.
   — Тут пахнет лисой! — насторожился Чернозвезд.
   — Запах старый, — уточнила Пятнистая Звезда, тщательно принюхиваясь.
   — Лисы хитрые, — нахмурился Чернохват. — Они могут учуять нас и вернуться, когда мы будем спать.
   — Значит, нужно ночевать всем вместе, — воскликнула Первоцветик, ловко поймав хвостом своего непоседливого кругломордого малыша, который так и рвался исследовать незнакомый лес. — Ни шагу от мамочки, Топтыжка.
   — Котят и королев положим в центре, — предложил Одноус. — Так для них будет безопаснее, — он посмотрел на Звездного Луча и неуверенно добавил: — И самые старшие коты тоже могут лечь вместе с ними.
   — Хорошо придумал, — одобрительно заметил Чернозвезд. — И пусть каждое племя выставит двух дозорных для охраны.
   — А может быть, лучше дежурить по очереди… — начала Белочка, но Ежевика не дал ей закончить. Он вышел вперед и громко предложил, обращаясь к предводителю племени Теней:
   — Может быть, нам стоит поохотиться?
   — Еще как стоит! — одобрительно закивал Чернозвезд. — Я чую, что тут полным-полно мышей.
   — Почему ты не дал мне договорить?! — возмущенно зашипела Белочка.
   — Потому что есть вопросы, которые должны решать только предводители, — также тихо ответил ей Ежевика. — Здесь они обойдутся без наших советов.
   Глаза Белочки потеплели, она виновато кивнула головой и улыбнулась. Тем временем Листвичка с наслаждением зарылась в папоротники и растянулась на земле. «Этой ночью Тростинка, наконец-то сможет выспаться!» — подумала она. Ей не о чем беспокоиться, если все четыре племени будут плотной стеной окружать королев и малышей, согревая и охраняя их. В лесу было тихо, в холодной тишине гулко раздавалось уханье совы. Пусть это был не дом, пусть в нос назойливо лезли непривычные запахи чужих племен, зато здесь можно было прижаться поближе к Пепелице и сладко уснуть под деревьями.
   

   Постепенно Листвичка стала привыкать к переходам через Гремящие тропы. Каждое из четырех племен по-прежнему перебиралось на другую сторону самостоятельно, но королевы теперь зорко следили не только за своими, но и за чужими малышами. Они первыми поняли, что котята пугаются шума и запаха чудищ и могут в страхе потерять голову. Границы между племенами начали потихоньку таять, словно паутина в воде.
   — К вечеру мы будем у подножия гор, — сказал Ежевика ранним утром, когда Листвичка, как обычно, осматривала котов перед дорогой.
   — Неужели мы уже так близко?
   Листвичка с удивлением посмотрела на горные вершины, которые за несколько дней пути из темной линии на горизонте превратились в неприступную каменную толщу. Она слегка поежилась при виде снега, сверкавшего на пиках самых высоких вершин. Некоторые коты уже начали покашливать, и Листвичка очень боялась распространения Зеленого кашля — страшной болезни, которая в лютую стужу сезона Голых Деревьев могла уничтожить целое племя.
   — Листвичка! — окликнул ее Огнезвезд. — Не хочешь сходить поохотиться?
   — С радостью! — откликнулась она. В последние дни уход за больными отнимал у нее все время, так что она и думать забыла об охоте. Они с Пепелицей только и делали, что ухаживали за котами, промокали паутиной раны, прикладывали щавель к царапинам и мудрили над тающими запасами целебных трав, стараясь расходовать его как можно экономнее.
   — Тогда пойдешь вместе с Ежевикой и Белочкой, — распорядился отец. — Постарайся поймать хотя бы пару мышей.
   Белочка радостно подпрыгнула при виде сестры.
   — В какую сторону пойдем? — спросила она у Ежевики.
   — Думаю, вон на том поле должно быть полно мышей, — полосатый воин махнул хвостом в сторону изгороди, за которой виднелись заросли травы.
   — Побежали! — крикнула Белочка, срываясь с места.
   Ежевика с Листвичкой бросились за ней и, протиснувшись под изгородью, очутились в густых травяных зарослях.
   Белочка с Ежевикой помчались вокруг поля, а Листвичка неторопливо вошла в траву, примятую осенними ветрами и ливнями. Не успела она сделать нескольких шагов, как почувствовала запах мышки. После долгих месяцев голодной жизни в лесу она даже слегка растерялась от такой удачи. Листвичка припала к земле и поползла на запах. Вскоре она заметила копошащийся в траве бурый комочек и, не раздумывая, прыгнула.
   Но не успела она коснуться лапами земли, как мышка юркнула в сторону, и раздосадованная Листвичка с размаху шлепнулась об кочку.
   — Я вижу, ты больше привыкла охотиться в лесу, — раздался у нее за спиной насмешливый голос Коршуна. Листвичка даже подскочила от неожиданности. Обернувшись, она увидела что Речной воин сидит в нескольких шагах от нее, обвив хвостом лапы.
   — Тебе делать нечего, да? — рассердилась Листвичка. — Пошел бы, поохотился для своего племени!
   — Я уже поймал трех мышей и землеройку, — усмехнулся Коршун. — Думаю, я заслужил небольшой отдых.
   Листвичка открыла пасть, подыскивая какой-нибудь обидный ответ, но тут Коршун вдруг поднял нос, втянул в себя воздух и прошипел:
   — Собака! Идет прямо сюда!
   Теперь уже и Листвичка расслышала тяжелую поступь и шорох раздвигаемой травы. Она в ужасе огляделась, не соображая, в какую сторону бежать.
   — Беги к изгороди! — резко бросил Коршун.
   Листвичка побежала, но злобное рычание заставило ее замереть на месте. Обернувшись через плечо, она увидела, как Коршун, воинственно изогнув спину, преградил дорогу огромной пятнистой собаке. Злобная тварь с рычанием бросилась на него, но Речной воин отскочил назад и что было силы полоснул ее когтями по оскаленной морде.
   — Ежевика! Белочка! На помощь! — не помня себя, завизжала Листвичка.
   Собака снова прыгнула, но в последний момент Коршун успел увернуться, и она схватила зубами воздух в том месте, где он только что стоял.
   — Берегись!
   Ежевика с пронзительным визгом выскочил из-за спины Листвички и, не раздумывая, бросился на спину собаке. Псина зарычала от ярости и попыталась стряхнуть его, но Ежевика только крепче вонзил когти в ее шерсть. Тогда собака повернула голову назад, и ее страшные клыки клацнули в волоске от носа Ежевики. Полосатый воин испуганно зашипел и кубарем покатился на землю, а собака, роняя слюну, бросилась на него.
   К счастью, Коршун не растерялся. Он загородил собой Ежевику и хладнокровно ударил собаку в морду выпущенными когтями. Ежевика поспешно вскочил и кинулся на помощь Речному воину. Обмирая от ужаса, Листвичка смотрела, как два воина одновременно подпрыгивают и отскакивают, покачивая совершенно одинаковыми широкими плечами.
   Собака поджала хвост и попятилась. Коршун приподнялся на задних лапах и так страшно зашипел, что огромная тварь с визгом подскочила и опрометью понеслась к изгороди.
   — Ежевика, ты цел? — выдохнула Листвичка.
   — Угу. Ни царапинки.
   — Тебе повезло, что я оказался тут и спас тебе жизнь, — усмехнулся Коршун.
   — Ты случайно не забыл, что сначала я тебя спас? — процедил Ежевика.
   — Сейчас вспомнил, — невежливо буркнул Коршун.
   — А я только что вспомнил, что ты здорово напугал этого остолопа, — хмыкнул Ежевика.
   — Что тут у вас происходит? — выскочила из высокой травы Белочка. — Ой, что-то псиной пахнет!
   — На нас напала собака. Коршун с Ежевикой прогнали ее, — ответила Листвичка.
   — Правда? — ахнула Белочка.
   — Ладно, мне пора возвращаться, — резко бросил Коршун.
   «Неужели он не может вести себя хоть немного дружелюбнее?» — возмущенно подумала Листвичка. Несмотря на то, что Коршун только что спас ей жизнь, она была рада тому, что он уходит.
   — Пошли охотиться, — крикнул Ежевика и нырнул в траву.
   — Пойдем, Листвичка! — оглянулась через плечо Белочка. — Нужно как следует поесть перед дорогой.
   Листвичка снова посмотрела на покрытые снегом вершины. Почему она не такая храбрая, как Белочка? Почему она все время ждет самого худшего? Коты и так измучены долгой дорогой, как же старейшины и котята смогут выдержать подъем по обледеневшим горам? Да и у воинов тоже силы на исходе…
   Она закрыла глаза и беззвучно взмолилась Звездному племени. «Помоги нам, пожалуйста!» Леденящий ужас пронзил ее, когда она почувствовала, что ее слова, неуслышанными, падают в пустоту.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Пронзительный ветер обрушился на котов, когда они ступили на узкую тропинку, ведущую к вершинам гор. Небо затянули тяжелые тучи, их края тускло желтели, предвещая скорый снегопад.
   Ежевика с Ураганом вели котов по краю горной долины. Выросшая в лесу, Листвичка даже представить себе не могла, что на свете могут быть такие места. Деревьев тут почти не было, если не считать искривленных уродливых стволов, крепко цеплявшихся корнями за гладкий камень. С первого взгляда было ясно, что никакая дичь не может жить в таком пустынном месте. Хуже всего приходилось воинам Ветра. Многомесячный голод истощил их, а поредевшая шерсть не давала никакой защиты от пронизывающего холода. Но воины Ветра молча брели вперед, низко опустив головы. Звездный Луч казался легким и хрупким, как сухой лист, и уже постоянно опирался на Одноуса, который ни на шаг не отходил от своего предводителя. Племя Теней выглядело крепче, но глаза их смотрели устало. Речные воины тоже сильно сдали за время похода. Их когда-то лоснящиеся шкуры давно потускнели, а былая сытость превратилась в полузабытую легенду, сродни воспоминаниям о тех далеких временах, когда у всех четырех племен было вдоволь еды.
   Один из Алоцветиковых котят посмотрел на горные пики и так вытаращил глаза, что стал похож на маленького совенка.
   — Мы что, правда туда полезем?
   — Да, — равнодушно ответила мать.
   Росинка вдруг остановилась, с трудом подняла негнущуюся лапу и провела языком по подушечке.
   — Что с тобой? — спросила старуху Листвичка и вдруг увидела кровь, струившуюся у нее между когтей. Листвичка посмотрела вперед и окликнула сестру: — Белочка!
   Та стремительно обернулась.
   — Нельзя ли нам остановиться? Росинка поранила лапу, нужно наложить повязку.
   — Сейчас я передам Огнезвезду! — махнула хвостом Белочка.
   — Тебе что-нибудь нужно? — поинтересовался Ежевика.
   — Паутина нужна и чистотел бы не помешал, — вздохнула Листвичка, уныло оглядываясь по сторонам. Разве в этих камнях можно найти хоть что-нибудь живое?
   Бурый, семенивший в самом центре цепочки, вскинул голову и громко крикнул:
   — Не переживай, попробуем что-нибудь найти.
   Он пошептался со своими соседями, и вскоре воины всех четырех племен бросились во все стороны и скрылись среди камней.
   Листвичка внимательно осмотрела старухину лапу.
   — Нужно держать лапу в чистоте, — велела она. — Но если ты будешь постоянно облизывать ранку, она у тебя никогда не затянется.
   Корявый протиснулся к ним и зорко посмотрел на Росинку.
   — Что тут стряслось?
   — Просто натерла лапу, — процедила Росинка.
   — Это подойдет? — спросила Ржавница, подбегая к ним с полной пастью каких-то листьев.
   Листвичка тщательно обнюхала их. Запах был совершенно незнакомый. Она лизнула лист, потом осторожно откусила кусочек. Листья были горькие, но вяжущий привкус чем-то напоминал чистотел.
   — Думаю, подойдет, — решила она и посмотрела на старшего целителя. — Как ты думаешь, стоит попробовать?
   Корявый недоверчиво обнюхал лист.
   — Запах напоминает мне какое-то растение из тех, что росли у нас на пустоши.
   — Давайте рискнем, — с усилием улыбнулась Росинка. — Если поможет, вы будете и дальше использовать эти листья. Я скажу вам, если вдруг сильнее разболится.
   Листвичка разжевала листок, выплюнула зеленую кашицу на Росинкину лапу и тут же испуганно отпрянула, потому что старая кошка зашипела от боли.
   — Нет-нет, ничего, — просипела старуха. — Просто щиплет немного. Мажь, я потерплю.
   Вскоре к целителям подбежала Мотылинка с мотком белой паутины на передней лапе.
   — Ой, какая ты умница! — просияла Листвичка. Она осторожно сняла с мотылинкиной лапы тонкие белые нити и наложила их на распухшую лапу старухи. — Будь внимательна, Росинка. Если начнет дергать, сразу скажи мне, слышишь?
   — Обязательно, — кивнула Росинка и осторожно опустила лапу на землю. — А что, совсем неплохо, — довольно заметила она.
   Ежевика занял свое место во главе колонны, и коты снова двинулись в путь. Белочка, опустив голову, быстро семенила рядом с Листвичкой.
   — Так значит, вы этим путем возвращались домой? — помолчав, спросила Листвичка.
   — Мы… Кажется, да, — пробормотала Белочка.
   Листвичка удивленно покосилась на сестру. Что происходит? Коты-путешественники уверяли, что им знаком путь через горы. Но если так, то Белочка тоже должна его помнить! Листвичка посмотрела вперед, туда, где долина сужалась, превращаясь в узкий проход между скалами.
   — Ты не узнаешь места?
   — Тут все выглядит как-то по-другому. Понимаешь, в прошлый раз нас вел Клан, поэтому я не очень запомнила дорогу.
   Листвичка судорожно сглотнула. Интересно, повстречают ли они в горах воителей из Клана Падающей Воды? Белочка рассказывала, что эти странные коты нарочно покрывают себя грязью, живут среди камней и льда и верят в каких-то своих охотников.
   Чем выше в горы взбирались коты, тем увереннее становился Ураган. Он перепрыгивал с камня на камень с ловкостью и сноровкой, удивительной для Речного кота, привыкшего к лесу и реке. Даже серая шерсть его казалась какой-то страшно уместной в этом краю сплошного серого камня.
   

   Казалось, восхождению не будет конца. Выступы становились все круче и круче, но горные пики по-прежнему упирались в небо. Росинкина лапа совсем поджила, и Листвичка всю дорогу высматривала целебные листья, которыми она вылечила рану.
   — Ты уверена, что мы идем туда, куда надо? — шепотом спросила ее Медуница. — Что-то тропинка больно узкая.
   Она была права. Дорожка, по которой они поднимались, вилась над бездонной пропастью. С одной стороны гора резко обрывалась вниз, с другой — отвесно вздымалась вверх. Свирепый ветер мчался над тропинкой, словно вода по дну оврага. Листвичка прищурила глаза от ледяного вихря и молча уставилась прямо перед собой.
   Тропинка была так узка, что идти приходилось по одному, поэтому коты длинной вереницей растянулись над пропастью.
   — Возьмите котят в зубы! — крикнул Огнезвезд, и его голос гулким эхом отлетел от каменных стен ущелья.
   Узкий выступ обвивал гору и поднимался вверх, превращаясь в тесный проход между двумя вершинами. Горное эхо многократно повторяло шорох мелких камней под кошачьими лапами и шелест песка, сыпавшегося в бездонную тьму ущелья. Листвичка изо всех сил жалась поближе к горе, сердце ее то и дело замирало от страха. Прерывистое дыхание Медуницы обжигало ее задние лапы.
   Внезапно впереди послышался оглушительный грохот, и огромный обломок скалы, крутясь, полетел в пропасть. Зияющая яма разверзлась прямо посреди тропинки, и серая Дымушка, маленькая ученица племени Теней, с криком рухнула вниз. Какое-то время она отчаянно цеплялась за край провала, судорожно царапая когтями по камню. Ржавница, глашатая племени Теней, бросилась к ней, но под ее тяжестью камни просели еще сильнее, и кусок скалы, за который цеплялась Дымушка, оторвался и обрушился в пропасть. Ржавница в панике отскочила назад, и это спасло ей жизнь. Серая ученица, кувыркаясь в воздухе, полетела вниз и скрылась в темноте.
   Одна из Сумрачных королев в отчаянии наклонилась над провалом и закричала:
   — Моя дочь!
   — Назад! — рявкнул Ураган и, рыбкой скользнув вдоль тропинки, оттащил обезумевшую мать от провала.
   Коты, оцепенев от ужаса, смотрели вниз, а Листвичка беззвучно воззвала к Звездному племени, умоляя их поскорее забрать к себе маленькую Дымушку. Чернозвезд мрачно заглянул вниз.
   — Мы ничем не можем ей помочь, — обронил он и выпрямился. — Нужно идти дальше.
   — Неужели мы бросим ее? — со слезами выкрикнула королева.
   — Она разбилась насмерть, — вздохнул Чернозвезд. — И мы не можем подобрать ее тело, — он потерся щекой о бок королевы и тихо добавил: — Мне очень жаль, Чернокрылка. Но знай, что наше племя никогда не забудет Дымушку.
   Коты снова двинулись в путь. Глаза их погасли, взгляды были полны страха и печали. Они так тесно прижимались к горе, что царапали себе бока. Зияющий провал разделил вереницу котов на две неравные части. К счастью, Долгохвост вместе с несколькими Речными котами успел миновать опасное место и теперь стоял на другой стороне пролома. Листвичка невольно поежилась при мысли о том, что в противном случае слепому коту пришлось бы наугад прыгать через пропасть.
   Ураган присел на краю пролома и крепко вцепился когтями в камень.
   — Вперед! — крикнул он Куничке, рыжему оруженосцу из племени Ветра. — Здесь безопасно, видишь, как я спокойно сижу? Ты запросто перепрыгнешь.
   Но Куничка, словно оцепенев, смотрел вниз.
   — Ты заставляешь других мерзнуть на ветру, — прикрикнул на него Ураган. — Быстро прыгай!
   Куничка поднял глаза и моргнул. Потом присел, перенес вес на задние лапы, вытянул передние — и легко перелетел через провал. Ураган ловко поймал его за загривок и, рыча от напряжения, втянул на камень. Потом дружелюбно пихнул носом, отправляя на тропинку, и обернулся к следующему коту.
   — Мои детки не смогут перепрыгнуть! — завизжала Алоцветик, испуганно пятясь от пропасти.
   — Ты можешь передать их мне? — спокойно спросил Ураган.
   Алоцветик прижала уши и замотала головой.
   — Нет! Это слишком далеко!
   — Я возьму их, — буркнул Грачик.
   Он осторожно протиснулся мимо Урагана, перепрыгнул через провал и приземлился возле Алоцветика. Королева в ужасе смотрела на чужого оруженосца.
   — Успокойся, я их не уроню, — пообещал Грачик. Он схватил в зубы самого маленького котенка и подошел к краю провала. Котенок отчаянно мяукал и брыкался, его тоненький писк эхом разносился по ущелью. Остановившимся от страха взглядом Алоцветик смотрела, как Грачик приседает на задние лапы, отталкивается и прыгает. Мелкие камни водопадом посыпались из-под лап оруженосца, когда он приземлился возле Урагана, но Грачик сумел устоять на лапах. Листвичка восторженно ахнула.
   — Смотри, чтобы он не сбежал, — бросил Грачик Урагану, осторожно опуская котенка на землю. Потом развернулся и прыгнул за следующим.
   Когда все три малыша очутились в безопасности, Алоцветик с легкостью перемахнула через провал.
   — Спасибо тебе, — прошептала она Грачику и с нежностью приласкала каждого своего котенка, прежде чем подтолкнуть их на тропинку.
   — Давай займемся остальными, — сказал Грачик Урагану. — Я буду помогать с той стороны, а ты лови их с этой.
   Когда очередь дошла до Листвички, у нее от страха подогнулись лапы.
   — Все будет хорошо, — шепнул Грачик. — Это гораздо проще, чем кажется.
   Листвичка почувствовала на своем ухе его теплое дыхание, и постаралась забыть о зияющей бездне. Она знала, что у себя дома, на мягкой траве, она запросто прыгнула бы гораздо дальше. Но сейчас бездонный провал казался ей черной рекой, которая вот-вот унесет ее вниз, вниз, вниз…
   — Не смей думать об этом! — рявкнул Ураган.
   Листвичка вытаращила глаза и почувствовала под лапами острый край провала. «Звездное племя, помоги мне!» Она присела, прыгнула и с такой силой ударилась о противоположный край, что даже лапы загудели.
   — Отлично! — пробасил Ураган.
   Листвичка обернулась, увидела приготовившуюся к прыжку Медуницу и поскорее отошла подальше от края. Медуница приземлилась слишком близко к провалу, но Листвичка вовремя схватила ее зубами за шиворот и оттащила в безопасное место.
   — С-спасибо, — заикаясь, пропыхтела подруга.
   — Не за что, — пробурчала Листвичка, выплевывая клок крапчатой шерсти.
   — Не стойте здесь, догоняйте остальных, — прикрикнул на них Ураган.
   Кошки быстро побежали вверх по склону. Алоцветик уже скрылась в узком ущелье между горами, и Листвичка юркнула следом за ней, торопясь как можно дальше отойти от жуткого места.
   Проход вывел их в небольшую горную долину у подножия нового горного кряжа. С одной стороны высилась огромная гора, верхушка которой терялась в тучах, зато с другой стороны склон был более пологим, и между камней пробивались редкие кустики чахлой травы и вереска. Коты, словно тени, рассыпались среди камней. Пепелица деловито сновала между ними, осматривая каждого.
   У Листвички заурчало в животе. Хорошо бы в этих расщелинах и пещерках водилась какая-нибудь живность! С тех пор, как они вошли в горы, еды стало совсем мало. Богатые дичью поля на территории Двуногих остались далеко позади.
   — Кажется, кое-кто уже отправился на охоту, — заметила Медуница. В самом деле Рыжинка собрала небольшой отряд и повела его в долину. Чернозвезд вместе с двумя другими Сумрачными воинами направился в сторону скалистого склона.
   — Листвичка! Медуница!
   Услышав голос отца, Листвичка мгновенно сорвалась с места и понеслась на зов.
   — Ежевика собирает охотников, — объявил Огнезвезд. — Бегите к нему.
   — Разве я не должна помогать Пепелице? — удивилась Листвичка.
   Огнезвезд посмотрел на целительницу и покачал головой.
   — Раненых у нас нет, больных тоже, только несколько котов до сих пор не могут оправиться от испуга. Пепелица сказала, что сама справится.
   — Ладно, — кивнула Листвичка и вместе с Медуницей бросилась к Ежевике.
   — Как чувствует себя Березовик? — поинтересовалась она, пробегая мимо Тростинки.
   — Отлично, — улыбнулась королева и посмотрела на небо. — Но если пойдет снег…
   При виде Листвички Березовик прищурил глазенки и вдруг заплакал:
   — Почему Коди не пошла вместе с нами? Это ты ее прогнала, да?
   Листвичка удивленно повела ушами.
   — Нет, что ты! Просто у нее есть свой дом, вот она и ушла.
   — Она была такая хорошая! Мне с ней было весело!
   — Когда мы доберемся до своего нового дома, милый, тебе опять будет весело, — ласково проурчала Тростинка.
   — Если доберемся, — процедила Медуница и отошла от них.
   — Разумеется, доберемся, — сказала Листвичка, нагоняя ее. «Хорошо бы еще самой хоть немножко в это верить!» — мрачно подумала она про себя.
   Завидев их, Белочка быстро кивнула и прошептала:
   — Ежевика сейчас покажет вам, как охотятся коты в горном клане. Думаю, их приемы могут нам пригодиться.
   — Запомните главное — во время охоты в горах умение оставаться неподвижным гораздо важнее проворности, — говорил Ежевика, обращаясь к сидевшим перед ним котам.
   — Но мы не горные коты, и живем не кланом, а племенем! — возразил Сероус. — С какой стати мы должны подражать чужакам?
   — С такой, что мы не в лесу, а в горах, — взорвался Ежевика. — Если ты не научишься сливаться с местностью, дичь сразу тебя заметит. Здесь нужно уметь ждать и подолгу оставаться неподвижным. Только тогда дичь осмелеет и подойдет ближе.
   — Как же, станет она сама подходить к охотнику! — недоверчиво фыркнула Медуница.
   — Я рассказываю вам то, чему меня научили горные коты! — сверкнул глазами Ежевика. — Если не хотите голодать, вам придется охотиться по-новому, — он раздраженно махнул хвостом. — Иди сюда, Паучок, ты пойдешь со мной. Белочка, ты отправляешься с Сероусом, а вы обе, — он посмотрел на Листвичку с Медуницей, — будете охотиться вместе.
   — Где нам охотиться? — уточнила Листвичка, опасливо обводя глазами долину, с ее многочисленными каменными склонами и тенистыми расщелинами. Внезапно она с дрожью подумала об огромном хищном коте, которого убила Ласточка. — Здесь безопасно?
   — Безопасно, если вести себя с умом, — устало ответил Ежевика и махнул хвостом в сторону зазубренного каменного выступа, нависшего над их головами. — Для начала попробуйте там.
   Медуница кивнула и принялась карабкаться вверх по склону. Струйки песка и мелких камней посыпались из-под ее лап на головы стоявших внизу котов. Листвичка брезгливо отряхнула шерсть и полезла следом за подругой. Измученные лапы ныли от усталости, но она упорно лезла вверх, пока не очутилась на карнизе.
   Медуница еле заметно качнула хвостом, приказывая ей замереть, и Листвичка мгновенно почувствовала знакомый мышиный запах. Она присела возле Медуницы и уставилась на кустик жесткой травы, торчавший из трещины в каменном выступе. «Оставайтесь неподвижными!» — советовал Ежевика, но где взять столько терпения, когда в животе сосет от голода?
   Когда заросли зашевелились, Медуница медленно поползла вперед. Внезапно трава расступились, мышка выскочила на открытое пространство и помчалась в сторону трещины в скале. Медуница прыгнула — и перелетела через край выступа.
   «Великое Звездное племя! Нет!» Перед глазами Листвички промелькнуло крошечное тельце Дымушки, исчезающее в темной пасти провала. На слабеющих лапах она подошла к краю и посмотрела вниз. К счастью, Медуница пока что была жива. Воя от страха, она кубарем катилась вниз по склону. В следующий миг она с размаху врезалась в колючий куст боярышника, который содрогнулся от удара, но остановил ее дальнейшее падение.
   — Медуница! — закричала Листвичка. — Ты цела?
   Грозовая кошка подняла голову, глаза ее были огромными и круглыми от страха.
   — Кажется, да, — пролепетала она. — Только лапы поцарапала, — она выбралась из куста и начала снова подниматься на склон.
   Из-за камня выскочил Ежевика, напуганный потоком камней, обрушенных падением Медуницы.
   — Что тут у вас случилось?
   — Ничего! — слегка заикаясь от пережитого страха, ответила Медуница. — Я просто немного поскользнулась.
   — Нужно под ноги смотреть, — прошипел Ежевика и вдруг, резко остановившись, уставился куда-то за спину Листвички.
   — Что там?! — обмирая от страха, обернулась Листвичка и даже покачнулась от облегчения. Ежевика всего-навсего заметил мышку, которая с любопытством выглядывала из трещины в скале.
   — Замри, — шепотом приказал полосатый воин.
   — Да я ее одним прыжком накрою! — возмутилась успевшая подняться к ним Медуница.
   — Стой, где стоишь, — прорычал Ежевика.
   И тут Листвичка услышала над головой негромкое хлопанье крыльев. Подняв голову, она заметила, что прямо над их головами кружит какая-то здоровенная коричневая птица. Листвичка судорожно сглотнула и сжалась в комок. Кого высматривает эта хищница — их или мышку?
   В следующий миг орел сложил крылья и беззвучно, словно звездный воин, полетел прямо на них.
   — Если нам повезет, — еле слышно проговорил Ежевика, не сводя глаз с птицы, — он схватит мышку, а мы схватим его и зададим настоящий пир своему племени.
   — А если не повезет? — пролепетала Медуница. Ежевика не ответил.
   Снизу казалось, что крылья орла раскинулись шире реки, которая когда-то разделяла территории Грозового и Речного племени. Листвичка отчаянно боролась с желанием поджать хвост и броситься наутек. Птица подлетала все ближе и ближе, уже были отчетливо видны перья на ее крыльях и блестящие злые глаза, похожие на мокрую речную гальку.
   — Тихо, тихо, — не разжимая зубов, прошептал Ежевика.
   Птица опустилась еще ниже, так что Листвичка разглядела каждый ее желтый коготь, пролетела над их головами и, не обращая внимания на мышь, понеслась в сторону долины, где отдыхали коты!
   Ежевика со всех лап бросился к краю выступа.
   — Берегитесь! — что было силы заорал он.
   Листвичке показалось, будто куча золотисто-бурых перьев обрушилась с небес на котов, которые, вереща от страха, бросились врассыпную. Только воины остались на своих местах и, привстав на задние лапы, полосовали воздух выпущенными когтями. Орел бешено забил крыльями и отпрянул. Но когда он начал подниматься в воздух, Листвичка заметила, что в его длинных когтях зажат крошечный комочек меха. Тоненький жалобный писк пронесся над долиной.
   — Грязнуля! — завизжала Алоцветик. — Нет!
   Внезапно Бурый выпустил когти и подпрыгнул так высоко, что Листвичке показалось, будто он взлетел. В самый последний момент он вцепился в страшные когти взлетающего орла и с боевым кличем царапнул врага. Орел закричал и стряхнул отважного воина вниз. Бурый кубарем покатился по земле, но его отчаянный удар заставил орла на миг разжать когти, и похищенный котенок шлепнулся на землю возле своего спасителя.
   Листвичка, забыв обо всем, соскочила с выступа, неуклюже грохнулась об землю и покатилась в долину, больно цепляясь когтями за камни. Ежевика с Медуницей бросились следом, огибая торчащие скалы, чтобы тоже не свалиться. Но Листвичка уже не могла остановиться и если бы не встретившийся на пути куст, прокувыркалась бы до самого дна долины. Тонкие ветки с силой хлестнули ее по спине, но Листвичка, не обращая внимания на боль, вскочила на лапы и кинулась бежать.
   — Посмотри, что там с Бурым, — крикнула она Медунице. — Я займусь Грязнулей.
   Алоцветик склонилась над крошечным тельцем, распростертым на камнях. Тростинка участливо прильнула к Сумрачной королеве, пытаясь успокоить ее.
   Листвичка нагнулась над котенком и быстро лизнула его в грудку. Бока малыша слабо раздувались и опадали, сердечко бешено колотилось. Струйка крови текла по его плечу, но рана была неглубокой.
   — Ничего страшного, — перевела дух Листвичка. — Постарайся его согреть, так он быстрее оправится от испуга, — она подняла голову и с облегчением увидела ковылявшую к ним Пепелицу.
   — Как можно чище вылижи рану, — приказала целительница. — Целебных трав осталось совсем мало, так что только заражения нам не хватало.
   Листвичка немедленно повиновалась и принялась слизывать языком солоноватую кровь котенка.
   Алоцветик, все еще дрожа от страха, притянула к себе двух других котят.
   — Куда же вы нас завели? — запричитала она и огляделась, ища глазами котов, которые притащили их в эти ужасные горы.
   — Я и не думала, что орлы могут вести себя так нагло, — пропыхтела Белочка, только что прибежавшая с противоположного края долины.
   — Выходит, вы знали, что это может произойти? — в ярости зашипел Чернозвезд.
   — Мы знали, что орлы нападают на горных котов, но Клан Падающей Воды смело сражается с ними, — огрызнулась Белочка.
   — Мы не Клан, ясно тебе? — поперхнулся от злости Чернозвезд. — Вы обязаны были предостеречь нас от опасности, и тогда мы нашли бы какое-нибудь укрытие.
   — Какое укрытие?! — заголосила Алоцветик. — Здесь негде спрятаться. Здесь негде охотиться. Здесь нельзя жить! Тут мы сами станем добычей!
   — Ой, правда! — панически подхватила Росинка. — Нас выловят по одному, и все мы погибнем!
   — Не погибнем, если будем держаться вместе, — возразил Дым.
   — Верно, — поддержала его Ржавница. — В следующий раз мы не дадим застигнуть себя врасплох.
   — Если снова увидим птицу, дружно набросимся на нее и прогоним, прежде чем она успеет приблизиться к котятам, — пробасил Коршун.
   — Как же, прогоните вы ее! — не унималась Алоцветик. — Да такую птицу и десять племен не прогонят!
   — Возможно, — спокойно ответила Пятнистая Звезда. — Но каждый из нас не пощадит жизни ради спасения котят, — она обвела глазами котов и воины с оруженосцами одобрительно заурчали, подтверждая ее слова.
   Листвичка на миг закрыла глаза. Куда подевались четыре племени, которые выступили в дальний поход из леса? Сейчас в долине было одно племя, сплоченное страхом и отчаянием. Она в последний раз лизнула Грязнулю и подтолкнула его к матери. Перышко уже сидел рядом, готовый взять на себя дальнейшую заботу о малыше.
   — Как чувствует себя Бурый? — крикнула Листвичка, подбегая к Медунице, которая сидела над золотисто-бурым воином.
   — Я в порядке, — пробасил Бурый, поднимаясь с земли.
   — Я пригляжу за ним, не беспокойся, — улыбнулась Медуница.
   Листвичка поискала глазами сестру, подошла к ней и ткнулась носом в ее золотистый бочок.
   — Все хорошо, что хорошо кончается, — прошептала она.
   Белочка ответила ей горьким растерянным взглядом. Листвичка в страхе запрокинула голову и посмотрела на небо, моля Звездное племя защитить их от крылатой смерти. Небо было затянуто тяжелыми снеговыми тучами, и она не знала, слышат ли звездные предки ее мольбу.
   Словно в ответ на ее немой вопрос, сверху посыпались холодные белые хлопья.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Белочка заметила какую-то тень, мелькнувшую на каменном выступе. Она остановилась, крепче зарылась лапами в сугроб и посмотрела вверх. На краю выступа сидел сокол и сосредоточенно терзал землеройку. Белочка знала, что ее рыжая шерстка очень выделяется на фоне серого неба, поэтому застыла на месте, надеясь, что сокол ее не заметит.
   Снег приятно охлаждал натруженные лапы. Интересно, сможет ли она допрыгнуть и сцапать сокола? Похоже, что нет. За последние дни она так ослабла, что даже охотилась с трудом.
   Сокол бросил землеройку на скалу и склонился над ней, чтобы расклевать. У Белочки свело живот, и она с завистью покосилась на птицу. Медленно, словно тающий лед, Грозовая кошка поползла вперед, надеясь, что густой снегопад замаскирует ее рыжий мех.
   Нужно было во что бы то ни стало раздобыть хоть какой-нибудь еды. Если коты начнут голодать, холод и болезни истребят их быстрее, чем целая стая орлов. Несмотря на решимость сообща защищать котят, было видно, что гибель Дымушки и нападение на Грязнулю поколебало уверенность даже самых стойких воинов. Белочка в ужасе замерла, пронзенная раскаянием. Это она вместе со своими друзьями завела котов к гибели. Это из-за нее они сейчас сидят, зарывшись в снег, и молят Звездное племя о милосердии.
   Если бы только им удалось добраться до охотничьих угодий Клана Падающей Воды! Тогда они могли бы попросить помощи у горных котов… Этой ночью Ураган ходил на разведку в заснеженные горы. Он единственный из всех чувствовал себя уверенно в этом пустынном краю. Белочка знала, что он искал Речушку и ее товарищей, но вернулся ни с чем. Поиск затруднялся тем, что у горных котов не было ни границ, ни пограничных меток. В этих местах они были одни, и некому было оспаривать их права на добычу.
   Сокол расправил перья и отряхнул крылья от снега. Белочка отвлеклась от своих мыслей и снова сосредоточилась на охоте. Она напружинила усталые мышцы и приготовилась к прыжку.
   Внезапно вверху мелькнула чья-то шерсть, и Белочка даже попятилась от неожиданности. Трое поджарых, покрытых грязью котов выскочили из-за скал прямо над головой сокола. Один из них молниеносно сцапал птицу, а двое других набросились на Белочку и с силой опрокинули ее в снег. Она попробовала брыкаться, но силы были ясно неравными, поэтому Белочка прекратила борьбу и замерла, судорожно хватая ртом воздух.
   — Белочка?
   Знакомый голос окликнул ее по имени, и сильные лапы рывком вытащили ее из сугроба. Белочка захлопала глазами и, сморгнув снег, увидела Когтя, который изумленно разглядывал ее. Стоявшие рядом с ним Пещерные стражи были потрясены не меньше своего командира.
   — Что ты здесь делаешь? — пророкотал огромный воин.
   Белочка помотала головой, пытаясь собрать разбегающиеся мысли. Она узнала одного из стражей. Это был Гребень, один котов-изгнанников, которые вернулись, чтобы спасти свой клан от Острозуба. Теперь, когда она знала двух котов из троих, она почувствовала себя более уверенно.
   — Мы ушли из своего леса, — начала Белочка. — И идем к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   — Опять? — недоверчиво прищурился Коготь.
   — На этот раз мы идем все вместе.
   — Кто это — все?
   — Все четыре племени, — пояснила Белочка. — Мы не могли больше оставаться в лесу. Но мы даже не представляли, что путешествие окажется таким трудным… Маленькая Дымушка упала в ущелье, а орел чуть не утащил Грязнулю… — она всхлипнула и замолчала.
   — Что? — ахнул Коготь. — Зачем же вы притащили сюда котят? И почему морозите их в снегу? С ума вы посходили, что ли?! Почему вы не пришли в Клан Падающей Воды и не передохнули там? Где твои племена, безмозглая ты кошка?
   — Они… они укрылись где-то под скалами… Там еще торчит кривое дерево, похожее на огромный коготь.
   Коготь быстро посмотрел на своих спутников.
   — Скала с деревом, — коротко бросил он. — Бегом!
   Пещерные стражи легко побежали по сугробам, прижав уши к голове, чтобы снег не попадал внутрь.
   — Нужно скорее отыскать твои племена, пока они не замерзли насмерть, — проворчал Коготь, подбирая с земли еще теплого сокола.
   Белочка вскочила и из последних сил заковыляла следом за здоровенным лохматым котом.
   — Ничего, сейчас приведем вас в пещеру, там и отогреетесь, — обернувшись через плечо, приободрил ее Коготь. Надежда придала Белочке сил. Она с усилием выбралась из сугроба и поскакала вдоль скалистого выступа, защищенного от снега широким нависающим карнизом. Мелкие камешки вылетали из-под ее лап и катились вниз по обрыву, но Белочка даже не думала останавливаться.
   — Орел!
   Один из пещерных стражей замер на краю выступа. Белочка посмотрела через его плечо вниз и увидела скалистую долину, в которой расположились племена. Кошачьи шкуры черными проталинами темнели на белоснежном снегу, а прямо над их головами хищно кружил орел. Сердце у Белочки сжалось от страха.
   Пещерные стражи присели на задние лапы и дружно перелетели через глубокую трещину, отделявшую их от котов. Коготь, не выпуская сокола, прыгнул следом.
   Белочка посмотрела им вслед, потом перевела глаза вниз. Острые, как клыки, скалы угрожающе торчали из снега, покрывавшего дно расщелины. Собрав последние силы, Белочка оттолкнулась и прыгнула на выступ скалы, где ее ждал Коготь. Она с размаху ударилась грудью о камень, подтянулась и судорожно забила задними лапами в воздухе. Коготь выплюнул сокола, ухватил ее зубами за шкирку и легко, словно мышку, втянул на камень.
   Отряхнувшись, Белочка снова бросилась вперед. Орел, круживший над головами лесных котов, начал камнем падать вниз.
   — Березовик! — прорезал воздух отчаянный вопль Тростинки. Ржавница прыгнула вперед, подхватила малыша и что было силы толкнула его под защиту скалы. Ежевика уже загонял туда же Первоцветика с ее котятами. Коршун подбежал к Одноусу и загородил собой Звездного Луча.
   Орел спустился еще ниже, со свистом рассекая воздух своими страшными изогнутыми когтями. К счастью, Пещерные стражи подоспели вовремя. Гребень схватил орла за крыло, а второй страж подпрыгнул и вырвал пучок перьев из его хвоста. Воздух наполнился хлопаньем крыльев, и исполинская птица с отчаянным клекотом забилась на снегу.
   Лесные коты с опаской выползли из укрытия и изумленно уставились на своих спасителей. Они выглядели такими тощими, жалкими и измученными, что Белочка даже испугалась, как бы горные коты не посоветовали им вернуться обратно и отложить переход до более теплых времен.
   Ежевика, взрывая снег лапами, побрел навстречу горным котам.
   — Коготь! Гребень! — радостно воскликнул он и потерся носом о носы Пещерных стражей.
   Грачик тоже подбежал к ним и провел хвостом по тугому боку Когтя.
   — Вовремя же вы подоспели, — проурчал он.
   — Это Коготь, — громко объявила Белочка. — Это Гребень, а это…
   — Мое имя Беззвездная Ночь, — ответила третья кошка. Белочка уже успела забыть о странном произношении горных котов, и очень обрадовалась, снова услышав их ни на что не похожую речь.
   — А где же Ураган? — повертел головой Коготь.
   — Пошел охотиться, — ответила Рыжинка.
   Огнезвезд вышел из толпы котов и почтительно склонил голову перед новыми знакомыми:
   — Вы можете нам помочь? Наши котята замерзают. Один едва жив от холода…
   — Дайте-ка мне взглянуть, — встрепенулась Ночь.
   — Сюда! — крикнула Листвичка. Она сидела под скалой рядом с Алоцветиком, которая отчаянно вылизывала своего неподвижного малыша. Ночь с возмущенным мяуканьем подхватила котенка с земли и положила его на бок Алоцветику.
   — Никогда не держи котят на земле! — прорычала она. — Камень высасывает из тела жизнь и тепло. И не лижи! Шерсть становится влажной, и от этого малышу еще холоднее, — с этими словами она принялась грубо растирать котенка передними лапами, пока малыш не зашевелился. — Продолжай растирать, — велела она Листвичке. — И ни в коем случае не лижи!
   Сумрачная королева с немой благодарностью посмотрела на горную кошку, но Ночь коротко кивнула ей головой и обернулась к Огнезвезду.
   — И долго вы тут сидите?
   — Слишком долго, — прошептала Белочка. Теперь, когда опасность миновала, она снова почувствовала голод. От холода стало клонить в сон.
   — Мы отведем вас всех в свою пещеру, — решил Коготь. — Там вы сможете поесть и согреться.
   — Некогда нам рассиживаться, мы должны идти! — сверкнул глазами Чернозвезд. — Нужно перейти через горы до тех пор, пока не начались настоящие снегопады.
   — В таком случае вы все умрете, — бесстрастно ответил Коготь.
   Чернозвезд прижал уши к затылку и зашипел. Огнезвезд устало посмотрел на предводителя племени Теней.
   — Котята и старейшины не выдержат перехода, — глухо сказал он.
   — Звездному Лучу тоже нужен отдых, — вмешался Одноус. Предводитель племени Ветра так ослабел, что сам был похож на старейшину.
   — Нам всем нужен отдых, — воскликнула Листвичка.
   — Но Грачик говорил, что сразу за горами начинается вересковая пустошь, — возразил Чернохват. — Нужно собраться с силами и добраться туда!
   Чернозвезд неуверенно повернулся к Перышку.
   — Что скажешь, целитель?
   — У старейшин не хватит сил, — прямо ответил щуплый котик. — А котята замерзнут без еды.
   — Грязнуля умрет уже к вечеру, если мы немедленно не перенесем его в тепло, — крикнула Листвичка, не переставая растирать безжизненного малыша.
   — Ладно, — буркнул Чернозвезд, исподлобья глядя на Когтя. — Мы пойдем с вами.
   Огромный кот вопросительно посмотрел на Чернохвата. Видимо, он принимал его за одного из предводителей, поскольку Звездный Луч был слишком слаб, чтобы подать голос.
   — Мы тоже идем, — процедил Чернохват. Коготь почтительно склонил голову.
   — Правильное решение.
   Алоцветик схватила своего котенка зубами за шкирку. Грязнуля жалобно запищал и попытался увернуться.
   — Все хорошо, мой маленький, — зашептала мать. — Сейчас ты будешь в безопасности.
   Коты зашевелились и начали разминать окоченевшие от холода лапы. Внезапно какая-то темная фигура выскочила из расщелины в скале.
   — Ежевика! Я чую запах клана! — радостно забасил Ураган и замер, непонимающе глядя на удивленные морды своих соплеменников. Потом глаза его радостно вспыхнули — он заметил Когтя. — Ты здесь!
   — Мы нашли Белочку, — пробасил огромный кот.
   Ураган подбежал ближе и уткнулся носом в бок Когтя.
   — Как поживает Речушка? — быстро спросил он.
   — Отлично! — сверкнул глазами Коготь. — Вообще дела у нас идут на славу, — он посмотрел на Гребня и Ночь. — Я пойду вперед, а вы будете охранять сзади.
   Белочка, с трудом волоча лапы, помогала вести свое племя по незаметным тропкам в сторону водопада. Вскоре они добрались до расщелины в скале, откуда пенные струи воды с грохотом обрушивались в лежащее внизу озеро. Ежевика, Грачик, Ураган и Рыжинка подошли к ней и тоже остановились.
   — Мы вернулись, — прошептала Белочка.
   Ураган посмотрел на маленький холмик земли, обозначавший место, где покоилась его сестра.
   — Не думал, что когда-нибудь снова увижу это место.
   Коты подошли к ним и следом за Когтем ступили на узкий карниз, бегущий прямо за водопадом.
   — Пошли, — сказал Ураган. — Надо быть рядом со своими племенами. Они же никогда не видели Клан, — он резко отвернулся и бросился вперед. Ежевика, Белочка и Рыжинка последовали за ним, и только Грачик помедлил, не сводя глаз с могилы Ласточки.
   Коты медленно шли позади водопада, их шерсть постепенно темнела, намокая от брызг. Белочка заметила, что Уголек робко замер перед входом в пещеру.
   — Мы должны идти туда? — пролепетал он. Прозрачный свет дрожал и переливался на влажном отверстии пещеры.
   — Пойдем, — подтолкнула Уголька Белочка. — Там внутри тепло, честное слово.
   Грозовой воин робко вошел внутрь, и Белочка последовала за ним. Полузабытые запахи нахлынули на нее, а когда глаза кошки привыкли к полумраку, она увидела горных котов, которые в немом изумлении смотрели на незнакомцев.
   И только одна молодая кошка, чья шерсть была почти неразличима под твердым панцирем грязи, глядела на них с каким-то радостным волнением. Это была Речушка В Которой Плещется Маленькая Рыбка, юная охотница, которая очень сдружилась с лесными котами, когда они гостили в пещере. От Белочки не укрылось, что красивая кошка беспокойно обводит глазами толпу гостей, словно ищет в ней кого-то одного. И Белочка даже знала, кого.
   Кто-то торопливо протиснулся мимо нее и, обернувшись, Белочка увидела Урагана. Серый здоровяк со всех лап бросился к Речушке, и они с такой нежностью принялись тереться носами, что Белочка невольно вздохнула. Ей было жаль Урагана. Когда придет время покидать клан, сердце у него будет навсегда разбито.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Листвичка вошла в пещеру и зажмурилась, чтобы привыкнуть к сумраку. Воздух дрожал от немолчного гула водопада, и дневной свет, просачивавшийся сквозь завесу воды, дрожал на каменных стенах. Сверкающие, как лед, струйки сбегали по заросшим мхом стенам и падали в небольшую лужицу на дне пещеры. В задней стене темнели два черных входа в туннели, а с теряющегося во мгле потолка свисали острые зазубренные камни.
   Листвичка почувствовала обращенные на себя взгляды и увидела множество горящих в темноте глаз. Она подошла к Белочке.
   — Похоже, они нас не боятся. Белочка с удивлением посмотрела на нее.
   — С какой стати им нас боятся? Мы стали такие тощие и слабые, что даже зяблика не напугаем. Кроме того, здесь нет других котов. После гибели Острозуба у горных котов не осталось никаких врагов, кроме орлов.
   — Я совсем забыла про Острозуба, — прошептала Листвичка. — Какой ужас. Я только сейчас подумала, что было бы со всеми нами, если бы он по-прежнему прятался в горах!
   — Да, — взгляд Белочки потеплел. — Выходит, своей смертью Ласточка спасла не только клан. Она защитила всех нас.
   Листвичка сощурила глаза и попыталась различить отдельные фигуры в толпе одинаковых горных котов. Она быстро заметила, что все коты тут делятся на две большие группы — одни изящные и стройные, а другие широкоплечие и мускулистые. Все они были заметно мельче лесных котов и отличались широкими лбами и длинными шеями.
   Котята, возившиеся на полу перед входом в один из туннелей, прекратили свою игру и с любопытством уставились на толпу незнакомых котов. Какая-то серая с белым королева подошла к Листвичке и тщательно обнюхала ее шерсть.
   — Это Звезда, — представила кошку Белочка. — Когда мы гостили здесь в прошлый раз, она помогала выхаживать Рыжинку. Помнишь, я рассказывала тебе, что у Рыжинки нагноилось плечо после крысиного укуса?
   Горная королева приветливо склонила голову.
   — Камнесказ знал, что вы придете, — проворковала она. — Клан Бесконечной Охоты послал ему знак о том, что наши старые друзья вернуться и приведут с собой новых друзей.
   Листвичка мгновенно позабыла о голоде и усталости, пораженная словами королевы.
   — Как это может быть? — горячо зашептала она на ухо сестре. — Откуда он мог узнать?
   — У Камнесказа особые отношения с предками клана, примерно такие же, как у тебя со Звездным племенем, — негромко пояснила Белочка.
   Листвичка захлопала глазами.
   Огромный Коготь, покачивая плечами, подошел к измученным лесным котам.
   — Вон там у нас свежая добыча, — показал он, махнув хвостом в сторону высокой кучи.
   Листвичка зажмурилась. Может быть, это ей только снится?
   — Но вам самим не хватит еды, если вы поделите ее с нами!
   — Ешьте, — Коготь снова махнул хвостом на кучу. — Скала уже собрал охотников. Скоро будет новая еда.
   У Листвички закружилась голова от запаха кролика, лежавшего на самой вершине кучи, но она была целительницей, а значит, не могла есть, пока не проверит, как чувствуют себя Грозовые коты. Почтительно поклонившись, она оставила Белочку беседовать с горными котами, а сама пошла на поиски Пепелицы и других целителей.
   — Кот по имени Скала сказал нам, что мы можем устраиваться на ночлег прямо здесь, — сообщила ей Пепелица, указывая на ряд неглубоких, устланных мхом и перьями, ямок в земляном полу.
   — Места всем хватит? — деловито спросила Листвичка.
   — Самые замерзшие и ослабевшие будут спать в этих гнездах, — проскрипел Корявый. — А остальные лягут там, где найдут место. Тут тепло, пол земляной, ни ветра, ни снега.
   — А вон там еда, — добавила Листвичка, кивая в сторону кучи. Видя смущение своих гостей, несколько горных котов подошли к куче и, взяв в пасть по кусочку, отнесли еду лесным воителям. Коготь бросил кролика к лапам Чернохвата. Сварливый глашатай жадно посмотрел на угощение, но сдержался и, вежливо поклонившись, понес угощение королевам и оруженосцам.
   — Нужно отнести котят в гнезда, пусть согреются, — заволновалась Мотылинка.
   Вместе с остальными целителями Листвичка принялась устраивать котят и королев в мягких ложбинках. Когда она укладывала Алоцветика с детьми в самое большое гнездо, к ней приблизился какой-то тощий горный кот с длинным мускулистым телом. Шерсть его была так густо покрыта грязью, что нельзя было определить подлинный цвет его шерсти, но белые волоски вокруг рта выдавали его возраст.
   — Кто тут у вас врачеватель? — проскрипел кот.
   Листвичка озадаченно уставилась на него. Белочка рассказывала ей, что у клановых котов предводитель одновременно является и врачевателем. Так кто же нужен этому пожилому коту? Листвичка покосилась на Пепелицу, но та была занята осмотром Первоцветиковых котят.
   — Я отведу тебя к Огнезвезду, — решила Листвичка и повела кота к отцу, который стоял в сторонке, беседуя с остальными предводителями.
   — Я против того, чтобы задерживаться тут, — шипел Чернозвезд. — С каждым днем снега будет все больше, а значит и идти труднее!
   Заметив приближающуюся Листвичку, он резко обернулся и уставился на ее спутника.
   — Это Камнесказ, — сообщила Листвичка и, поклонившись, отошла в сторону.
   — Ты врачеватель? — спросил Камнесказ у Огнезвезда.
   — Я предводитель Грозового племени, — вежливо ответил Огнезвезд. — Врачевательница у нас Пепелица, — он махнул хвостом в сторону серой кошки, которая с любопытством смотрела на них с дальнего конца пещеры. — Это Чернозвезд, Пятнистая Звезда и Звездный Луч, — представил Огнезвезд остальных предводителей.
   — Вы все предводители?
   — Да, — поклонилась Пятнистая Звезда.
   Камнесказ задержался взглядом на Звездном Луче, который стоял, устало закрыв глаза.
   — Ты плох, старый кот, — сказал он. — Но мы дадим тебе целебные травы, — он покосился через плечо на серую с каштановыми полосами кошку. — Птица, принеси укрепляющих трав.
   Кошка послушной тенью метнулась в один из туннелей.
   — Наш клан благодарен вашим друзьям за то, что они избавили нас от Острозуба. Мы вечно будем чтить память кошки Ласточки. Ее дух навсегда пребудет с нами.
   — Она унаследовала отвагу своего отца, — ответил Огнезвезд, и Листвичка невольно съежилась от горечи, прозвучавшей в его голосе.
   — Ешьте и отдыхайте, — продолжал Камнесказ.
   — Спасибо вам за гостеприимство, но мы должны как можно скорее продолжить свое путешествие, — воскликнул Чернозвезд.
   — Мы не станем задерживать вас, — склонил голову Камнесказ.
   Птица вернулась с полной пастью сухих трав и аккуратно сложила их у ног Звездного Луча. У Листвички даже усы зашевелились от любопытства.
   — А что это за травы?
   Янтарные глаза Камнесказа предостерегающе вспыхнули в сумраке.
   — Я ученица врачевателя, — поспешно объяснила Листвичка. — Я знаю все лесные травы, но в горах… — она слегка замялась, — …в горах все совсем другое. У нас даже растений таких нет.
   — Надеюсь, она не слишком надоедлива? — с улыбкой спросила Пепелица, вырастая за плечом своей ученицы. — Порой ее любопытство бывает просто несносным.
   — Без любопытства никогда не стать хорошим врачевателем, — одобрительно проурчал Камнесказ. — Ей предстоит еще многому научиться, — он ласково посмотрел на Листвичку. — Я уже вижу, что из нее выйдет толк. А травы эти у нас зовутся крестовником и овечьими ушками. Они укрепляют тело и хороши для тех, кто ослабел.
   — А вы не могли бы потом показать мне, как они выглядят? Я хочу хорошенько их запомнить, чтобы не ошибиться, если вдруг увижу.
   — Конечно, — кивнул мудрый кот, и Листвичка совсем осмелела. Ей просто не терпелось узнать, в чем заключается разница между кланом и племенем, поэтому она решилась: — А можно я еще спрошу? Звезда сказала, что вы заранее знали о том, что мы придем, — выпалила она. — Это правда?
   — Клан Бесконечной Охоты послал мне знак, — подтвердил Камнесказ.
   — Вы открываете сны своим предкам? — быстро спросила Листвичка.
   — Открываем сны? — переспросил он. — Нет, маленькая целительница. Я истолковываю знаки, которые вижу в воде и на камнях, чтобы расслышать в них голос Клана Бесконечной Охоты.
   — Ой, а у нас Пепелица тоже истолковывает знаки! — обрадовалась Листвичка. — Только знаки нам посылает Звездное племя. Когда придет время, она и меня этому научит.
   — У нее есть способности, — довольно заурчала Пепелица.
   — Тогда ей будет интересно побывать в Пещере Остроконечных Камней, — очень серьезно предложил старый кот.
   — Пещера Остроконечных Камней? — как зачарованная, повторила Листвичка. — Наверное, это что-то вроде нашего Лунного Камня?
   — Я не знаю, что такое Лунный Камень, — прокряхтел Камнесказ, поворачиваясь в сторону одного из темных туннелей. — Если так у вас зовется место, где лучше слышны голоса предков, то это очень похоже на нашу Пещеру Остроконечных Камней.
   У Листвички даже хвост задрожал от любопытства, и она со всех лап бросилась следом за Камнесказом и Пепелицей во тьму туннеля. «Интересно, эта таинственная пещера расположена так же глубоко под землей, как и Лунный Камень?» — с замиранием сердца подумала она. Но не успели они пройти и нескольких лисьих хвостов, как коридор вдруг вывел их в другую пещеру с гладкими каменными стенами.
   Листвичка зажмурилась, привыкая к тем ноте, а потом широко распахнула глаза и огляделась. Эта пещера была намного меньше предыдущей, зато здесь было гораздо больше каменных когтей, свисавших с потолка и выступавших прямо из пола. Некоторые камни срослись вместе, словно сцепленные лапы, и в тусклом свете, просачивавшемся сквозь отверстие в своде, было видно, что они блестят от влаги, которая стекала по их поверхности и собиралась в лужи на полу.
   Камнесказ тронул лапой одну из таких луж и взбаламутил воду.
   — Когда снег растает, эти озера станут больше и будут отражать звездный свет. Тогда я загляну в них и увижу то, что хочет мне сказать Клан Бесконечной Охоты.
   — Как часто ты беседуешь с Кланом Бесконечной Охоты? — спросила Пепелица.
   — Когда озера полны, — ответил Камнесказ.
   — А мы встречаемся с предками каждую ночь половины луны…
   Листвичка обвела глазами пещеру. Потом тихонько отошла от Камнесказа с Пепелицей и углубилась в лес каменных стволов. Она еле переставляла лапы, усталость, словно намокшая шерсть, тянула ее к земле. Листвичка легла на влажный камень, уткнулась носом в лапы и стала смотреть на капли воды, стекающие по скале. Потом закрыла глаза. «Звездное племя! Ты здесь?»
   Лепет воды убаюкивал, и вскоре голова у Листвички начала сладко кружиться. И вдруг, словно сквозь сон, она услышала львиный рык и увидела перед собой море незнакомых кошачьих шкур. «Кто вы такие?» — беззвучно закричала она. Голоса зазвучали громче, но Листвичка не могла понять ни слова. Ужас пронзил ее, и она резко открыла глаза.
   Звездного племени здесь не было. Она только что слышала голоса клановых предков. Никогда в жизни Листвичка еще не чувствовала себя такой одинокой.
   

   Она умоляла отца разрешить ей уступить свое место какому-нибудь другому коту, но Огнезвезд строго приказал ей лечь рядом с Пепелицей в мягком, устланном перьями, гнездышке.
   — Племя пропадет в пути без целителей, — строго сказал предводитель. — Ты должна как следует отдохнуть и набраться сил.
   Но разве она могла отдыхать? Листвичка вздохнула и принялась вылизывать свою грязную всклокоченную шерсть. Только бы Пепелица не заметила ее состояния! «Что же мы будет делать без Звездного племени?!» — стучало у нее в висках. Мысли вертелись в голове, словно загнанные в нору мыши.
   Белочка и Ежевика уже спали, свернувшись клубочками возле дальней стены пещеры. Листвичка беспокойно повернулась набок и вдруг увидела, как Речушка тихонько выходит из пещеры в сопровождении Грачика и Урагана.
   — Куда это они? — шепотом спросила она Пепелицу.
   — Они будут всю ночь сидеть над могилой Ласточки, — не открывая глаз, пробормотала Пепелица.
   Листвичка улеглась возле своей наставницы и накрыла хвостом нос. Если бы только знать, с какими предками охотится сейчас Ласточка… Она теснее прижалась к теплому серому боку Пепелицы. Как можно уснуть, зная, что звездные предки оставили их и не последовали за ними в изгнание! Но вскоре усталость взяла свое, и сладкий сон спрятал ее в свой омут, как королева прячет котенка под своим теплым животом.
   Перед ней расстилалась сверкающая гладь воды, усыпанная дрожащими отражениями звезд. Вокруг царила тишина. Даже ветра не было. Листвичка смотрела в воду, боясь поднять голову к небу. Что если никаких звезд нет, и они ей только кажутся? Что если небо пустынно, как голая скала? Этого доказательства отсутствия Звездного племени Листвичка уже не вынесла бы.
   Внезапно легкий ветерок пробежал по ее шерсти. Листвичка насторожила уши и впилась глазами в темноту. Какая-то кошка обращалась к ней, но Листвичка не могла разобрать ее тихого голоса. Она подняла нос. Запах был знакомый, но такой слабый, что Листвичка никак не могла понять, чей же он.
   — Кто здесь? — закричала она.
   Ветер подул сильнее, голос зазвучал громче, и вскоре Листвичка разобрала еле слышные слова: «Где бы вы ни были, мы всегда будем ждать вас».
   Она обернулась — и увидела возле себя добрую морду Пестролистой. В глазах пестрой целительницы сверкали отсветы отраженных в воде звезд, но тело ее дрожало, словно знойное марево в летний день, и казалось почти прозрачным.
   — Вы не покинули нас! — прошептала Листвичка.
   Но Пестролистая ничего не ответила. Ветер стих, и она растаяла в темноте.
   

   — Что-то ты сегодня такая веселая? — спросила Пепелица, подозрительно поглядывая на Листвичку, которая умывалась при тусклом утреннем свете, просачивавшемся сквозь водопад. Листвичка прервала свое занятие.
   — Я видела сон, — призналась она.
   — Неужели Звездное племя разговаривало с тобой? — вскочила Пепелица.
   Листвичка потупилась. Вдруг Пепелица обидится, когда узнает, что Звездное племя решило обратиться не к ней, а к ее ученице?
   — Прости меня, я не хотела… — забормотала она. — Наверное, предки так поступили потому что я спала, а ты еще нет, и потому что…
   Но Пепелица ласково шлепнула ее хвостом по плечу и улыбнулась:
   — Тебе не за что просить прошения. Я всегда знала, что ты особенная. Ни у кого еще я не видела такой прочной связи со Звездным племенем, как у тебя. Это великая ответственность, Листвичка, и я очень горжусь тем, что ты так прекрасно с ней справляешься.
   Листвичка растроганно посмотрела на свою мудрую наставницу.
   — Так что же ты видела? — напомнила Пепелица.
   — Сон был очень смутным, — сразу предупредила Листвичка. — Но я уверена, что Звездное племя по-прежнему ждет нас и что предки последуют за нами в наш новый дом.
   К целительницам подошел Огнезвезд, его рыжая шерсть казалась белой в прозрачном сероватом сумраке.
   — Мы уходим? — встрепенулась Пепелица.
   — Нет, — покачала головой предводитель. — Всю ночь шел снег, и Камнесказ предупредил, что снегопад не прекратится и днем. Клан отправился на охоту, чтобы запастись едой на время бурана.
   — Выходит, мы застряли? — испугалась Листвичка.
   — На какое-то время, — кивнул Огнезвезд, покосившись на Чернозвезда, который в раздражении метался перед выходом из пещеры. — Как только снегопад прекратится, мы сразу уйдем.
   — Листвичка! — бросилась к подруге Медуница. — Хочешь пойти поохотиться вместе с горными котами? — тут она заметила Огнезвезда и смущенно присела. — Можно нам?
   Огнезвезд с улыбкой поглядел на Пепелицу.
   — Отпустишь свою помощницу?
   — На что она мне? — притворно проворчала Пепелица. — Пускай побегает.
   — Спасибо, — просияла Листвичка. Она выросла в лесу, поэтому уже стосковалась сидеть в темной пещере и очень хотела поскорее выбраться на свежий воздух.
   Вместе с Медуницей она подбежала к Когтю и Скале, которые командовали охотниками. Речушка и Ураган тоже были здесь. При виде Урагана Листвичка удивленно захлопала глазами. Шкура его была вымазана грязью, как у горных котов, а тугие мускулы и легкая поступь делала его больше похожим на кланового охотника, чем на тощего лесного воина.
   — Надеюсь, они не будут путаться у нас под лапами, — понизив голос, проурчал Скала, обращаясь к Когтю с Речушкой. — Нам нужно как следует поохотиться, чтобы прокормить такую уйму пастей!
   — Вот еще глупости! — проворковала Речушка. — Или ты забыл, сколько мы охотились с Ураганом и как ловко у него получалось?
   — Верно, он был неплох, — признал Скала и спросил, оборачиваясь к Листвичке: — Я слышал, ты ученица? И кем ты станешь, когда пройдешь подготовку? Охотницей или Пещерным Стражем?
   Листвичка растеряно захлопала глазами.
   — Клановые коты делят обязанности между собой, — прогудел ей на ухо Ураган. — Пещерные стражи защищают клан, охотники кормят его. Речушка, например, охотница, а Скала — страж.
   — Тогда почему же ты идешь охотиться? — робко спросила Скалу Листвичка.
   Скала громко хмыкнул, как будто она сказала что-то смешное.
   — А кто же будет смотреть по сторонам, пока вы охотитесь? — спросил он, и Листвичка сразу вспомнила орла, который напал на племя в снегу. Ее задело высокомерие Скалы, но все-таки она сдержалась и не стала говорить ему, что учится у целительницы. Мало ли, вдруг клановый кот решит, что она собирается стать предводительницей!
   — У себя в лесу мы охотимся без стражей! — выпалила Медуница. — Каждый охотник полагается на свой нюх и чует приближение опасности.
   — Вот как? — ухмыльнулся Скала. — И как же ты собираешься учуять орла, который парит над горной вершиной?
   — Пойдем, — прервала начинающуюся перепалку Речушка. — Мы только зря время теряем.
   Она первой выскользнула из пещеры и повела котов по мокрому выступу за водопадом. Узкая каменная тропа круто поднималась в горы. Буран прекратился, но снег был такой глубокий, что у Листвички моментально замерзли лапы. Холод выжимал слезы из глаз, и каждый глоток воздуха давался с болью. Но Листвичка и не думала жаловаться, она хотела доказать этому заносчивому Скале, что лесные коты ничем не хуже горных. Стараясь не дрожать, она посмотрела на горы. Тяжелые желтовато-серые тучи накрыли вершины, обещая новый снегопад.
   Вскоре коты подошли к чахлому колючему кусту, ветки которого низко пригибались к земле под тяжестью снега. Речушка остановилась и низко припала к земле. Скала и Ураган встали по обеим сторонам от нее и тоже пригнулись. Листвичка послушно прижалась животом к холодному снегу. Речушка быстро посмотрела на куст и сморщила нос, втягивая какой-то запах.
   Листвичка тоже повела носом. В самом деле ветерок доносил слабый запах кролика. Листвичка инстинктивно оттолкнулась лапами и поползла вперед.
   — Назад! — предостерегающе прошипел Ураган. — Не торопись. Смотри, что будет делать Речушка.
   Тем временем Речушка словно окаменела. Только по едва заметному подрагиванию ее перепачканных грязью боков можно было догадаться о том, что это все-таки кошка, а не заметенная снегом скала. Листвичка начала терять терпение. Но как раз в том момент, когда она решила, что вот-вот превратиться в сосульку, из-под куста выскочил кролик. Присев на задние лапки, зверек беспечно потянул воздух своим подвижным розовым носом.
   Не замечая застывших котов, он скакнул ближе. Листвичка приоткрыла пасть. Из-под куста по-прежнему сильно тянуло крольчатиной, хотя кролик уже какое-то время прыгал под открытым небом. Может быть, он долго прятался под ветвями? Внезапно Речушка молнией метнулась вперед и накрыла собой кролика. Потом схватила его в пасть и прикончила одним милосердным укусом в горло.
   Краем глаза Листвичка заметила, что ветки куста снова задрожали. Не раздумывая, она бросилась вперед — и, как оказалось, не напрасно. Второй кролик выскочил из-под ветвей и понесся в горы, но голод подстегнул Листвичку, и она в два прыжка догнала беглеца.
   — Хороший глаз, — одобрительно проурчала Речушка.
   — Я почувствовала второй запах, — пропыхтела Листвичка.
   Скала удивленно посмотрел на нее.
   — Ты учуяла двух кроликов одновременно?
   — В нашем лесу очень много растений и разной дичи, поэтому нам приходится полагаться на нюх, — попыталась объяснить Листвичка. — В горах воздух чище, поэтому запахи почти не перемешиваются между собой. Здесь их гораздо проще различать.
   Медуница с гордостью посмотрела на свою подругу, а Ураган коротко кивнул. Скала уважительно склонил голову и, быстро подобрав кроликов, потащил их в сторону водопада.
   

   Листвичка сидела возле входа в пещеру, согретая теплым дыханием сгрудившихся вокруг нее котов. Дым лежал возле Одноуса и Звездного Луча. Паучок растянулся рядом с Грачиком. Алоцветик с Тростинкой о чем-то шептались, поглядывая на своих играющих малышей. Даже Коршун немного оттаял, и добродушно поглядывая на сестру, которая искала блох в лохматой шерсти Росинки. Несмотря на всеобщее умиротворение, Листвичке было как-то не по себе. Даже на Совете коты из разных племен никогда не вели себя так дружелюбно! Что-то скажет Звездное племя? Предки ждут их в новом доме, но вдруг они разгневаются, если туда придет одно большое племя, вместо четырех?
   Листвичка посмотрела сквозь завесу ревущей воды и заметила размытый круг полной луны, дрожащей над горными пиками. Никто из котов даже не заметил, что наступило полнолуние! Котам больше не нужно собираться на Совет, они и так были вместе и знали обо всех тяготах друг друга. Внезапно чье-то хриплое дыхание опалило ухо Листвички и, обернувшись, она увидела Камнесказа.
   — Смотришь на луну, ждешь знака? — проскрипел он.
   — Я думаю о Совете, — ответила Листвичка.
   — О чем? — удивленно склонил голову старый кот.
   — У себя в лесу только в ночь полной луны четыре племени могли мирно встретиться друг с другом на Священной поляне.
   — Значит, ваши племена не жили в согласии?
   — Не всегда, — призналась Листвичка. — Наши охотничьи угодья были разделены границами.
   Камнесказ задумчиво посмотрел на своих гостей.
   — Беда объединила вас, — заметил он.
   — Это только на время, — возразила Листвичка. — Между нами всегда будут границы!
   — Почему? Вместе легче охотиться и легче защищаться.
   — Но мы всегда жили четырьмя племенами! Преданность собственному племени дает нам силы.
   — И, тем не менее, все вы одинаково верите в Звездное племя?
   — Потому что все мы, в свой срок, станем воинами этого племени, — прошептала Листвичка. Луна белым пятном светилась сквозь пелену падающей воды.
   Глаза Камнесказа загадочно сверкнули в сумраке.
   — Для ученицы ты слишком мудра.
   У Листвички даже уши зачесались от смущения, и она отвернулась.
   — Мы тоже собираемся вместе в свой срок, — невозмутимо продолжал Камнесказ и вдруг возвысил голос, так что он эхом разлетелся под сводами пещеры: — Коты горного клана и лесных племен, мы до сих пор не отпраздновали избавление от Острозуба! Мы провели скорбную ночь у могилы Ласточки, которая погибла, спасая нас. Но сегодня мы должны почтить всех котов, что пришли издалека и уничтожили мерзкую тварь.
   Клановые коты разразились одобрительными возгласами. Котята радостно запищали, а самые храбрые из них подбежали к Алоцветиковым детям, которые возились на полу с Березовиком.
   — Пошли с нами, — пискнул горный котенок.
   Березовик покосился на мать, и она ласково кивнула. Алоцветик с Первоцветиком тоже дали свое согласие, и лесные котята, не теряя времени, засеменили по пещере следом за новыми приятелям.
   Горные коты начали подниматься и подходить к куче со свежей добычей. Каждый из них взял по кусочку и торжественно отнес гостям, пока все лесные коты не получили своего угощения. Гости растерянно молчали, не зная, как себя вести.
   Листвичка удивленно вскинула глаза, когда Скала положил перед ней кролика.
   — Можно мне разделить с тобой трапезу? — церемонно спросил он.
   Она смущенно кивнула.
   Камнесказ вышел на середину пещеры.
   — Мы пируем в память о Ласточке, — объявил он. — Пусть ее дух вечно пребудет с Кланом Бесконечной Охоты.
   Листвичка в ужасе вытаращила глаза. Что он такое говорит?! Они не могут навечно оставить свою Ласточку среди чужих предков!
   — Также мы хотим поблагодарить тех котов, которые отказались покинуть нас и вернулись, чтобы исполнить пророчество наших предков, — продолжал Камнесказ и почтительно поклонился Ежевике, Урагану, Грачику и Рыжинке с Белочкой. Молодые коты с достоинством приосанились и расправили плечи.
   — А теперь давайте есть! — громко воскликнул Камнесказ.
   Скала откусил от кролика, которого только что принес, и протянул кусок Листвичке. Она сразу догадалась, что этого требует обычай Клана, поэтому вежливо попробовала предложенное угощение и передала его Скале. У себя в лесу коты тоже делились друг с другом, но у них всегда было много еды, поэтому каждому доставалась собственная добыча. Возможно, этот обычай родился из-за скудости горной добычи?
   После еды насытившиеся коты развалились на полу и принялись лениво вылизываться. Звездный Луч, пошатываясь, вышел на середину пещеры и молча посмотрел на лесных котов, так что те мгновенно прекратили разговоры. Одноус стоял рядом со своим предводителем, подпирая его своим боком.
   — Что это за старый тощий ворон? — громко пропищал какой-то горный котенок.
   — Цыц! — сердито шикнула на него мать. — Что за непочтительное отношение к старшим? Это предводитель племени.
   Старый кот уже не мог стоять, не опираясь на плечо молодого воина, но глаза его горели решительным огнем, который свойственен первой, а не последней жизни предводителя.
   — Грачик! — хрипло выкрикнул Звездный Луч. Щуплый оруженосец изумленно вскинул голову.
   — Грачик верой и правдой служит своему племени, — голос Звездного Луча сорвался, и он разразился приступом мучительного кашля. Корявый тут же выскочил вперед, таща в пасти кусок влажного мха. Звездный Луч еле заметно дернул хвостом, давая понять, что не нуждается в питье, и Корявый снова отступил в толпу своих соплеменников. Звездный Луч откашлялся и продолжал: — Грачик давно заслужил имя воителя, и лишь тяготы последних дней помешали ему стать воином. Сегодня, если Камнесказ любезно позволит мне провести обряд в лагере своего Клана, я хотел бы отдать должное беспримерной отваге и мудрости нашего оруженосца и наградить его именем воителя.
   Племя Ветра одобрительно загудело, но тут же смолкло, потому что Грачик решительно вскочил и шагнул вперед. Это было вопиющим нарушением церемонии посвящения, и Грачик это знал.
   — Могу я попросить тебя об одном одолжении, Звездный Луч? — громко сказал он, склоняя голову перед предводителем.
   Звездный Луч сощурил усталые глаза и кивнул.
   — Позволь мне называться Грачом, — оруженосец говорил так тихо, что слова его были едва различимы в грохоте водопада. — Это имя похоже на то, под которым знала меня… одна кошка, которая не вернулась домой из путешествия. Я хочу до конца своих дней сохранить память о ней.
   Ураган дернул ушами и опустил глаза в землю.
   Мертвая тишина воцарилась под сводами пещеры. Наконец, Звездный Луч громко произнес:
   — Хорошо. Я нарекаю тебя Грачом. Да хранит тебя Звездное племя, и пусть звездные предки примут в наши ряды еще одного воина.
   Племя Ветра в едином порыве вскочило и бросилось поздравлять нового воина по имени Грач.
   — Как ты здорово придумал! — воскликнула Белочка, протолкавшись к старому другу. Ежевика, Рыжинка и Ураган уже были здесь.
   — Прекрасное имя, — подхватила Рыжинка, а Ежевика крепко прижался к боку Грача и заурчал. Ураган молча потерся щекой о щеку нового воина: он был слишком растроган, чтобы говорить.
   — Спасибо, друзья, — прошептал Грач. Он посмотрел поверх их голов на водопад, посеребренный лунным светом. — Сегодня я проведу ночь над могилой Ласточки.
   Листвичка молча смотрела, как он отходит от друзей и соплеменников и бредет к выходу из пещеры.
   — Он стал воином? — с любопытством спросил ее Скала.
   — Да, — поднялась со своего места Листвичка. — Спасибо за еду, Скала, — поблагодарила она.
   Одинокая луна манила ее прочь из переполненной пещеры, и ей вдруг нестерпимо захотелось увидеть сияние Серебряного Пояса.
   Листвичка осторожно прошла позади водопада, вскарабкалась на скалу и уселась прямо над озером, в которое нескончаемо падали пенные струи. Звезды ярко сверкали над ее головой.
   Листвичка посмотрела вниз, туда, где невысокий каменный холмик обозначал могилу Ласточки. «Где она теперь?» — снова подумала Листвичка. — Неужели навсегда осталась в Клане Бесконечной Охоты? «Кто бы вы ни были, пусть ей будет хорошо среди вас».
   Она увидела Грача, и сердце ее сжалось от жалости к нему. Потом она подняла голову и посмотрела на горные пики. Интересно, звездные предки тоже их видят? Здесь, в горах, царило торжественное спокойствие, которого она никогда не знала в лесу под деревьями.
   Лунный свет заливал все вокруг, и вдруг Листвичка заметила что-то странное на каменном выступе перед пещерой. Ей показалось, что она видит двух серебристых кошек, сверкающих, точно звезды. Она была готова поклясться, что кошки смотрят вниз, на Грача. Одна из них была чуть выше другой, но обе были похожи, словно сестры.
   Ласточка и Серебрянка?
   Листвичка моргнула, но когда открыла глаза, серебристых кошек на выступе уже не было.
  

  

   

    Глава XXIV
   

   Белочка бежала следом за Ураганом по каменистой тропе, которая всего несколько дней назад была полностью скрыта под снегом. Казалось, серый воин собрался обойти все горы в поисках добычи. Каменные склоны на все голоса повторяли звонкий перестук капели. Снег таял. Даже самые высокие сугробы просели. Теплый ветер гнал в горы тяжелые дождевые тучи, и скорый ливень обещал совсем очистить вершины от снега и льда.
   Белочка с удивлением посмотрела на Урагана. Зачем он потащил ее на охоту в горы, когда все лесные коты готовятся к выступлению? Не думает же он, что они потащат с собой добычу? Это было бы невежливо по отношению к Клану, который гостеприимно кормил их все эти дни!
   — Почему Речушка не пошла охотиться вместе с нами? — осторожно спросила Белочка.
   За те дни, которые они провели в пещере, прекрасная горная охотница, словно тень, повсюду следовала за Ураганом. Ураган молча прыгнул на скалу и ничего не ответил.
   — Вы поссорились?
   Белочка ясно видела, что Речной воин чем-то озабочен. Он как-то печально сутулился и не обронил ни слова с тех пор, как они вышли из пещеры. Белочка с трудом вскарабкалась на скалу, лихорадочно соображая. Что случилось? Может быть, Ураган попросил Речушку покинуть Клан и примкнуть к его племени? При мысли об этом у Белочки даже хвост задрожал. Дело не в том, что Речушка была чужая — лесным племенам не впервой принимать чужаков. Ее собственный отец, например, вырос в доме Двуногих, но родился-то он все-таки в лесу. Иное дело — Речушка. Она была горной кошкой, и этим все сказано. Где бы ни поселились лесные коты, это место никогда не будет похоже на голые пустынные скалы.
   Вскоре Белочка увидела дичь. Крошечная мышка высунула нос из трещины в камне, выискивая еду. Белочка предостерегающе зашипела на Урагана, который тут же замер, принял охотничью стойку и стал ждать, пока мышь не высунется подальше. Белочке не терпелось самой поймать зверька, но она знала, что серая шерсть Урагана гораздо менее заметна, чем ее рыжая шкура.
   Ураган выждал еще немного, потом прыгнул. Он ударил мышь лапой, и обернулся к Белочке с зажатой в зубах добычей.
   — Прощальный дар Речушке? — осторожно спросила Белочка.
   Ураган опустил глаза.
   — Слушай, что происходит? — прямо спросила она, не в силах больше выносить его страданий.
   Ураган выплюнул мышь и еще сильнее сгорбился. Потом поднял голову и неуверенно посмотрел на Белочку.
   — Я хочу остаться в Клане.
   — Что?!
   — Я потерял Ласточку и Крутобока, я никогда не знал своей матери Серебрянки. У меня не осталось ни одной родной души. Даже мой наставник, Камень, погиб. Знаешь, Белочка, если не считать Ласточки, он был самым близким моим другом во всем племени. Теперь у меня даже дома не осталось. Мне кажется, что кто-то отнимает у меня все, что я люблю…
   — Но как же твое племя? — воскликнула Белочка. — Ты нужен своему племени!
   — В Речном племени много сильных и преданных воинов, — Ураган посмотрел прямо в глаза Белочке и, отвечая на ее невысказанный вопрос, добавил: — Включая Коршуна. Они сумеют защитить свое племя.
   — Но здесь же все совсем по-другому! — жалобно пролепетала Белочка. — Когда мы найдем новый дом, ты сможешь начать все сначала…
   — Белочка, неужели ты так ничего и не поняла? Я люблю Речушку и хочу остаться с ней.
   — Да знаю я, что ты ее любишь! — в сердцах крикнула Белочка. — Просто я думала, ты хочешь просить ее вступить в Речное племя!
   Ураган грустно покачал головой.
   — Она не сможет жить вдали от своих гор. Зато я чувствую, что смогу прижиться здесь. Здесь есть вода — пусть более шумная, чем наша река, но все-таки вода. Здесь много дичи, и я умею охотиться не хуже любого горного кота. Здесь остался дух моей сестры… — он помолчал и тяжело вздохнул: — Все племена лишились своих домов, но я потерял гораздо больше, чем остальные. Ты понимаешь меня, Белочка? Последнее время я только терял и терял. Здесь я впервые что-то обрел.
   — Можешь больше ничего не говорить, — грустно вздохнула Белочка. — Я понимаю.
   Они молча побрели обратно к пещере. У Белочки просто голова шла кругом. Снова, уже в который раз, все менялось, а она только-только начала думать, что больше терять уже нечего! Они нырнули за водопад, и Ураган понес свою мышь в клановую кучу, а Белочка осталась в растерянности стоять возле входа.
   — Белочка! — со всех лап бросилась к ней Листвичка. — Камнесказ дал нам укрепляющих трав, да так много, что на всех хватит!
   Белочка непонимающе уставилась на сестру.
   — Вот как? Хорошо.
   — Эй, что это с тобой? Ты здорова?
   — Листвичка! — громко крикнула Пепелица из глубины пещеры.
   — Бегу! — охнула Листвичка, отворачиваясь от сестры. — Племя Ветра ждет свою порцию трав!
   Белочка проводила ее глазами. Еще один кот медленно выступил из темноты, и у Белочки невольно екнуло сердце, когда она узнала его широкие плечи и тяжелую лобастую голову. Только Коршуна ей не хватало! Чего ему вдруг понадобилось от нее?
   — Это ты, Белочка?
   Она растерянно моргнула. Перед ней стоял Ежевика.
   — Почему ты не заходишь внутрь? — удивленно спросил он. — Все должны съесть снадобье перед выходом.
   У Белочки подкосились лапы.
   — Да что с тобой такое? — словно сквозь туман донесся до нее голос Ежевики.
   Белочка отчаянно потрясла головой. Она видела, как в глубине пещеры Ураган о чем-то тихо шепчется со своей Речушкой.
   Ежевика обернулся и проследил за ее взглядом.
   — Вот оно что… Ураган решил остаться, да?
   — Он хочет быть с Речушкой, — еле слышно прошептала Белочка.
   Повисло молчание. Наконец, Ежевика осторожно спросил:
   — Ты будешь тосковать о нем, да?
   — Конечно! — удивленно воскликнула Белочка. Она повернулась к Ежевике и вдруг поймала его несчастный взгляд. «Что с ним такое? Великое Звездное племя, да неужели он ревнует?» — Ох, Ежевика, — прерывисто выдохнула она. — Что ты себе такое вообразил? Мое сердце навсегда принадлежит Грозовому племени, — она легонько потерлась боком о его бок. — Мое сердце принадлежит тебе.
   Ежевика зажмурился, и Белочка похолодела, подумав, что сказала лишнее. Потом Ежевика открыл глаза и с такой любовью посмотрел на нее, что она пожалела, что этот миг не может длиться вечно.
   — Нужно слушаться своего сердца, — одними губами прошептала она. Все ее страхи о том, что ждет их впереди, вдруг растаяли, словно туман в сезон Зеленых Листьев. С уходом Урагана она потеряет близкого друга, но никогда не будет одинока!
   Размышления ее были прерваны каким-то движением в центре пещеры. Камнесказ вышел из темного туннеля и громко провозгласил:
   — Наши гости покидают нас. Я хочу, чтобы несколько сильных котов пошли вместе с ними и указали им безопасный путь через горы. Они направляются в сторону холмов, поэтому идите на Большую Звезду.
   Радостное возбуждение охватило Белочку. Неужели опытные горные коты проводят их до того самого места, куда упал умирающий воин?
   Камнесказ почтительно поклонился каждому предводителю.
   — Желаю доброй охоты котам Звездного племени.
   — Благодарю тебя, Камнесказ, — низко склонил голову Огнезвезд. — Ваш клан оказал нам такое гостеприимство, о каком мы и мечтать не могли, и мы никогда не забудем вашей доброты. Нам грустно расставаться с вами. Но путь наш лежит в иное место, указанное нашими предками-воителями, — он повернулся к остальным предводителям. — Звездный Луч, твое племя готово?
   Звездный Луч ответил ему неуверенным взглядом и быстро посмотрел на стоящего рядом с ним Одноуса. Тот утвердительно кивнул, но старый предводитель все равно замешкался с ответом и вместо него голос подал Чернохват:
   — Мы готовы!
   — Племя Теней тоже готово! — прогудел Чернозвезд.
   Пятнистая Звезда энергично взмахнула хвостом и крикнула:
   — Речные воины готовы!
   — Не все, — громко сказал Ураган, делая шаг вперед. — Я остаюсь.
   Воцарилась мертвая тишина. Первым опомнился Дым и возмущенно процедил:
   — Отныне ты недостоин своего племени!
   — Он имеет право выбирать, — возразила Алоцветик и понимающе посмотрела на Речушку.
   — Я знаю, что сыну Крутобока не просто далось такое решение, — подтвердила Песчаная Буря.
   Огнезвезд задумчиво посмотрел на подругу и повернулся к Урагану.
   — Я помню, как мучился твой отец, когда понял, что Серебрянка ему дороже племени, — сказал он. — Но от этого непростого решения родились вы с Ласточкой. Не будь вас двоих, кто знает, как сложились бы судьбы Клана Падающей Воды и четырех наших племен! Ласточка убила Острозуба, а ты завершил ее предназначение и принес в свое племя пророчество Звездного племени. Ни один кот не посмеет усомниться в твоей отваге и верности, Ураган. И никто не имеет права осуждать твой выбор, ибо судьба твоего отца доказала, что великие события порой начинаются с самых неожиданных причин.
   Собравшиеся в пещере одобрительно заурчали, пока Пятнистая Звезда пронзительным криком не заставила всех замолчать.
   У Белочки даже шерсть начала потрескивать от волнения. Неужели Пятнистая Звезда не отпустит своего воина?
   Прежде чем заговорить, предводительница Речного племени долго, прищурившись, разглядывала Урагана, словно видела его впервые в жизни.
   — Ураган, — начала она. — Речное племя привыкло полагаться на твою мудрость и храбрость, поэтому нам будет трудно обойтись без тебя. Но за последнее время слишком многое изменилось в нашей жизни, так что, возможно, разлука наша не будет вечной. Кто знает, может быть, мы встретимся вновь, в этой жизни или в следующей, — она склонила голову, показывая, что без гнева принимает выбор своего воина. — Прощай, Ураган, и удачи тебе.
   Речушка влюбленно прижалась к боку Урагана, а четыре лесных племени длинной вереницей потянулись к выходу из пещеры. Белочка с грустью оглянулась на старого друга. Может быть, он пойдет провожать их вместе с отрядом горных проводников? Но Ураган не тронулся с места, мерцающие отсветы водопада играли на его густой серой шерсти, а взгляд был полон грусти. Как ни хотелось ему остаться с Речушкой, прощание с лесными котами было для него не менее тяжким, чем расставание с Крутобоком, Ласточкой и Серебрянкой.
   — Как ты думаешь, он будет счастлив? — шепотом спросила Белочка у Ежевики.
   Он быстро лизнул ее в ухо.
   — Надеюсь.
   Следом за остальными котами они миновали ущелье и начали взбираться в горы. Круглое солнце висело сбоку от них, а с другой стороны тянулись скалы.
   — Послушай, а они ведут нас туда, куда надо? — снова встревожилась Белочка, покосившись на провожатых.
   — Надеюсь, — снова ответил Ежевика и обернулся назад. — Кажется, мы идем как раз туда, куда упала звезда. Только бы они не завели нас слишком далеко, и мы не прошли нужное место.
   Внезапно проводники резко повернули и устремились вниз по извилистой тропе. Вскоре скалы расступились, и потрясенные коты увидели впереди бескрайнюю холмистую долину, поросшую травой и участками леса. Стоя на краю гор, коты ошеломленно смотрели на сочную зелень, от которой успели отвыкнуть среди унылого однообразия серых скал. В ярком свете солнечного дня были видны бесчисленные ручьи, сверкавшие среди голых деревьев, словно серебристые стволы берез в дубраве.
   — Мы… пришли? — выдохнул Ежевика.
   «Там спокойно. Горы, дубравы и ручьи…» — прозвучало в голове у Белочки пророчество Полночи.
   — Но тут такая огромная территория! — пролепетала Рыжинка. — Как же мы узнаем, где нам поселиться?
   Ежевика только головой покачал, не отрывая глаз от чудесной земли. Внезапно Белочка заметила какое-то движение наверху. Шерсть ее мгновенно встала дыбом от страха. Что там такое? Орлы? Она запрокинула голову вверх — и радостно заурчала. Это были не птицы. Это были Ураган и Речушка, которые со всех лап бежали вниз по склону, чтобы в последний раз проститься с лесными котами.
   Ураган, не разбирая дороги, перепрыгивал с камня на камень, а легколапая Речушка летела за ним следом, так что шерсть их соприкасалась при каждом прыжке. Перепачканная грязью шкура Урагана почти сливалась со скалами, и Белочка уже в который раз подумала о том, что Речной воин выглядит заправским горным котом.
   Листвичка стряхнула росу с усов и следом за остальными стала подниматься по поросшему вереском склону. Горы остались за спиной, но коты все шли и шли, подгоняемые дождем, который следовал за ними по пятам.
   — Ты обратила внимание на Звездного Луча? — прошептала Медуница.
   Предводитель племени Ветра шагал по морю вереска рядом с верным Одноусом. Несмотря на проливной дождь, он больше не опирался на своего провожатого, а уверенно бежал по траве, словно сама луговая земля придала ему сил. Вот он насторожил уши, заметив прыснувшего из зарослей кролика. Одноус посмотрел на своего предводителя и, дождавшись едва заметного кивка, бросился в погоню за кроликом. Карноух и Паутинник помчались потраве вслед за ним.
   — Запах вереска вернул силы племени Ветра, — радостно заурчала Листвичка.
   Не только воины Ветра, но и все остальные коты заметно повеселели, оставив за спиной горы. Чернозвезд шагал рядом с Огнезвездом. Дым, утопая в вереске, о чем-то увлеченно болтал с Ржавницей.
   — Впервые вижу, чтобы наш Дым так запросто общался с кем-нибудь из чужого племени, — заметила Листвичка.
   — Ничего, скоро он снова станет шипеть и брюзжать, — уверенно заметила Медуница. — Как только мы обоснуемся на новом месте, все станет по-прежнему.
   — Четыре племени всегда останутся четырьмя племенами, — без особой уверенности пробормотала себе под нос Листвичка. Неужели она больше не верит в это? Оглядевшись по сторонам, она вдруг с испугом поняла, что больше не может понять, где кончается одно племя и начинается другое.
   — Как хорошо, что мы наконец-то выбрались из этих ужасных гор! — подпрыгнула Медуница. — Не представляю, как Ураган мог там остаться!
   — Он потерял почти все, что связывало его с прежней жизнью, — вздохнула Листвичка.
   — Знаешь, я ужасно рада, что мы сюда пришли! — неожиданно призналась Медуница.
   — Но ты ведь даже не знаешь, где мы поселимся! — удивилась Листвичка.
   — Какая разница! — беспечно отмахнулась подруга. — Ты только взгляни на эту землю! Здесь прекрасно. Здесь нет ни одного чудища. И здесь из-под каждого куста пахнет дичью, — закончила она, облизнувшись.
   Не успела Медуница закончить, как Одноус выскочил из зарослей с зажатым в пасти кроликом. Листвичка понимающе переглянулась с подругой. Медуница была права. Здесь, впервые за много дней и ночей, лесные коты могли чувствовать себя в безопасности. Но почему же молчит Звездное племя? Почему не подает знака о том, что это и есть их новый дом?
   

   — Листвичка! — разбудил ее голос Пепелицы. Маленькая целительница открыла глаза. Было еще темно.
   — Что-то случилось? — пробормотала она, с трудом поднимаясь с земли и сонно обводя глазами рощицу, в которой коты устроились на ночлег. Холодный ветер свистел между стволами.
   — Огнезвезд хочет выйти как можно раньше, — объяснила Пепелица.
   — Почему нельзя остаться здесь? — послышался раздраженный писк Березовика. Глаза Листвички уже привыкли к предрассветным сумеркам, и она увидела, что малыш с матерью лежат между корней большого дерева.
   — Пока еще рано останавливаться, — послышался гулкий голос Ежевики. — Звездное племя даст нам знак, когда мы найдем свой новый дом.
   — Тогда зачем вообще куда-то идти? — проворчал Дым. — Можно подумать, нельзя остаться здесь и спокойно дождаться знака!
   — С какой стати мы должны сидеть тут? — взвился Чернохват. — Может быть, Грозовым котам приятно торчать под деревьями, но нам тут не нравится.
   — И ручьи здесь слишком мелкие для рыбалки, — поддержала его Пятнистая Звезда.
   — Нужно идти, — кивнула Белочка.
   — Нужно-то нужно, вот только куда? — проворчал Коршун.
   — Ты полагаешь, мы должны все знать? — окрысилась Белочка.
   Ежевика раздраженно махнул хвостом, заставляя ее замолчать, и повернулся к Пепелице.
   — Ты получала какие-нибудь послания от Звездного племени?
   — Нет, — покачала головой Пепелица. — Зато Листвичка видела вещий сон.
   У Листвички тревожно екнуло сердце, когда все взоры обратились на нее.
   — Я… я даже не знаю, можно ли это считать знаком, — пролепетала она. — Мне приснилось, что я стою перед какой-то широкой, сверкающей водой…
   — Сверкающая вода? — перебила ее Пятнистая Звезда. — Ты говоришь о реке?
   Но Листвичка уверенно помотала головой.
   — Нет, это была не река. Вода была совсем гладкая, она никуда не бежала. Я видела отражение Серебряного Пояса, и все звезды сверкали так ярко, как будто плавали в воде.
   — Это все? — рявкнул Чернозвезд.
   — Там была Пестролистая, наша бывшая целительница. Она сказала мне, что Звездное племя будет ждать нас, — лапы у Листвички подкашивались от волнения, она заставила себя выдержать горящий взгляд Чернозвезда.
   — Значит, мы должны идти к большой воде? — с надеждой в голосе спросил Звездный Луч.
   Листвичка неуверенно пошевелила ушами.
   — Может быть, это был просто сон, — почти шепотом выдавила она. — Я никогда раньше не получала никаких посланий от Звездного племени, — она жалобно опустила глаза на свои лапки. — Наверное, во сне я просто увидела то, о чем мечтала.
   — Выходит, мы опять остались ни с чем, — мрачно подытожил Чернозвезд.
   — Ты уверена, что это был простой сон? — очень серьезно спросил у Листвички Ежевика.
   Она задумалась, отчаянно боясь ошибиться.
   — Я не знаю.
   Никогда раньше она не сомневалась в своих снах, но сейчас все было по-другому. Если бы это в самом деле было послание от звездных предков, то неужели они не послали бы еще какого-нибудь подтверждающего знака вроде падающей звезды или другого сна?
   — Ну что ж, значит просто пойдем вперед, — сказал Ежевика и первым выступил из-под деревьев. Прямо перед ними начинался склон холма, мягко спускавшийся в поросшую травой долину. Вдалеке виднелась огромная, поросшая лесом гора. — Белочка, поможешь мне указывать дорогу?
   Белочка молча кивнула.
   — Грач и Рыжинка, я прошу вас идти в конце.
   Сонно щурясь и потягиваясь, не выспавшиеся коты начали покидать рощу. Листвичка посмотрела на небо. Тяжелые тучи скрывали звезды.
   — Не тревожься о знаке, — услышала она над ухом серьезный голос отца. — Ты ведь пока всего лишь ученица целительницы, — мягко продолжал он. — Ты не должна винить себя в том, что Звездное племя продолжает хранить молчание.
   Она с благодарностью посмотрела в зеленые, как трава, отцовские глаза, а Огнезвезд закончил:
   — Я горжусь тобой. И тобой, и Белочкой. Теперь я вижу, что был неправ, когда испугался пророчества Пепелицы.
   Листвичка опустила глаза. Ужасное видение целительницы снова ожило в ее памяти.
   — Мне кажется, я наконец, понял смысл того знака, — Огнезвезд задумчиво посмотрел на Белочку и Ежевику, которые вели котов вниз по поросшему травой склону. Их шерсть светилась в темноте, словно луна и тень от луны. — Сын Звездоцапа и дочь Огнезвезда в самом деле уничтожили свое племя, — продолжал отец. — Но все произошло совсем не так, как я боялся. Они увели нас из старого дома, от опасности и смерти. Увели в неизвестность. Они не дрогнули перед испытаниями и все-таки привели нас в безопасное место, — он оглянулся и посмотрел на Грача с Рыжинкой, которые бежали в самом конце длинной вереницы котов. — Все лесные племена будут чтить имена шестерых котов, которые первыми перешли через горы и проложили дорогу остальным.
   Огнезвезд взмахнул хвостом и, оставив Листвичку, отошел к Песчаной Буре. Листвичка растроганно посмотрела на свою сестру и с благодарностью подумала об отце, который сумел преодолеть себя и довериться Тигру и Пламени.
   Она подбежала к Медунице, и они вместе сбежали по склону в долину и начали восхождение на новый холм.
   — Я проголодалась, — пожаловалась Медуница.
   — Скоро рассветет, — рассеянно ответила Листвичка. — Тогда и поохотимся.
   — Что ни говори, а охота тут будет знатная, — довольно проурчала Медуница, жадно глядя в сторону молодой березовой рощицы, покрывавшей склон.
   — Я чую запах дичи! — донесся до них возбужденный голосок Белочки. — Тут пахнет папоротниками и листьями, совсем как у нас в лесу! — Белочка радостно подпрыгнула и со всех лап бросилась к сестре. — Надеюсь, тут мы обязательно получим знак! — пропыхтела она, вглядываясь сквозь деревья. Полосатая шкура Ежевики, словно рыбка, мелькала между стволов. — Что-то с ним сегодня не так, — озабоченно прошептала Белочка на ухо сестре. — С самого утра он мне и двух слов не сказал!
   — Он просто волнуется, — попробовала успокоить ее Листвичка.
   — Как ты думаешь, получим мы знак или нет? — повернулась к ней Медуница.
   — Не знаю, — вздохнула Листвичка. Поддеревьями было так темно, что если бы не запах Грозовых котов, она не видела бы, куда ступать.
   Странное волнение постепенно овладевало лесными котами, как будто все они ждали чего-то. Кошачья шерсть стояла дыбом, мускулы напряженно подрагивали. Никто не произнес ни слова, все молча поднимались на вершину холма, и вскоре длинная живая цепь растянулась по гребню, чернея на фоне сереющего неба. Холодный ветер взъерошил шерсть Листвички. Она быстро зажмурилась и молча обратилась к Звездному племени.
   «Великое Звездное племя, сделай так, чтобы слова Пестролистой оказались правдой! Подай нам знак, что ждешь нас!»
   Ветер усилился, и вдруг тучи раздвинулись, и в просвете показалась круглая яркая луна.
   Листвичка открыла глаза, и у нее перехватило дыхание. Внизу, под их лапами, блестела огромная гладь воды. Звезды Серебряного Пояса отражались в ней и сверкали так ярко, будто плавали в ночном небе.
   Сердце Листвички затрепетало от радости. Путешествие подошло к концу! Пророчество не обмануло ее, все это время предки-воители ждали своих подопечных.
   Она подняла голову. Далекий горизонт медленно розовел, а значит совсем скоро рассвет прогонит ночь и позволит котам получше рассмотреть свой новый дом.
   «Мы нашли место, которое так долго искали, и Звездное племя навсегда останется с нами».
  

  

   Эрин Хантер
   «Звездный свет»
  

  
   Особая благодарность Черит Балдри
  
  

   

    Пролог
   

   Лунный свет заливал склон горы, оставляя в тени заросли густого кустарника. За стеной кустов, на самом дне скалистой долины, лежало круглое озеро, похожее на полную луну. Сбегающий со склона ручей расплавленным звездным светом падал в озеро.
   Вот ветви кустов зашелестели и расступились, и на вершине склона появились коты. Немного постояв и осмотревшись, они начали неторопливый спуск к воде. Шерсть их горела неземным голубоватым огнем, а лапы оставляли во мху цепочку мерцающих следов.
   Большая пестрая кошка первой достигла берега озера и огляделась по сторонам. Глаза ее радостно сверкнули.
   — Да, — проурчала она, — это то самое место.
   — Ты права, Пестролистая. Мы не ошиблись, когда выбрали четырех котов-посланников, — ответила подошедшая с другой стороны склона красивая кошка с серебристо-голубоватой шерстью. Она спрыгнула с обломка скалы, приземлилась на берегу и посмотрела на крапчатую кошку через разделяющее их зеркало воды. — Но дело не закончено. Великая задача все еще стоит перед нашими племенами.
   Пестрая кошка склонила голову.
   — Ты права, Синяя Звезда. От них потребуется все их мужество и вся вера. Но они уже прошли полпути и не повернут назад!
   Все новые и новые коты спускались к озеру, и вскоре весь берег заполнился гибкими, мерцающими силуэтами звездных воинов.
   — Наш путь тоже был нелегок, — негромко сказал кто-то.
   — Нам было тяжело покидать знакомые тропы, — печальным эхом откликнулся другой голос.
   — Теперь нам придется научиться бродить в новых небесах, — со спокойной уверенностью ответила Пестролистая. — Мы должны привести сюда свои племена. Отныне здесь мы будем беседовать с предводителями и целителя ми. Только после этого новая земля сможет стать настоящим домом для наших племен.
   Отовсюду послышались одобрительные возгласы, проблеск надежды мелькнул в глазах собравшихся котов.
   — Они смогут ловить рыбу в озере, — сказал кто-то.
   — А окрестные леса и холмы полны дичи, — добавил другой кот. — Здесь все племена будут сыты даже в сезон Голых Деревьев.
   Но синие глаза серебристой кошки были по-прежнему полны печали.
   — В жизни есть вещи поважнее еды, — задумчиво произнесла она.
   Из толпы выступил красивый рыжевато-бурый кот.
   — Они не котята! — с досадой бросил он. — Они знают, как уберечься от собак, Двуногих, лис и барсуков.
   — Не все беды происходят от Двуногих, — фыркнула Синяя Звезда. Она изогнула шею и сердито посмотрела на рыжего кота. — Тебе ли не знать этого, Желудь? Главная опасность для наших племен заключается в них самих.
   Звездные воины с тревогой переглянулись, а Желудь грустно понурил лобастую голову.
   — Ты права. Так было всегда, Синяя Звезда. Но ведь они не могут перестать быть воинами.
   — Они в опасности! Неисчислимые бедствия грозят им! — раздался из-за кошачьих спин чей-то низкий, густой голос.
   Синяя Звезда резко обернулась, ощетинив шерсть на загривке, и в упор посмотрела на фигуру, выросшую на гребне утеса. Казалось, сгусток тьмы просочился из черных зарослей кустарника и навис над озером, сверкая маленькими угольками горящих глаз.
   Синяя Звезда расслабилась и опустила голову.
   — Добро пожаловать, друг, — протянула она. — Прими благодарность Звездного Племени. То, что сделано, сделано прекрасно.
   — Мало в том моей заслуги, — послышалось в ответ. — Коты храбро встретили свою судьбу.
   — Лесные племена прошли долгий и трудный путь, — подтвердила Пестролистая, — и перенесли много страданий, которые мы оказались не в силах предотвратить. Они продолжали идти даже тогда, когда потеряли нас из виду, ступив на земли чужого Клана. Теперь им придется снова расколоться на четыре племени. — Она сурово обвела глазами собравшихся. — Это будет непросто. Это будет больно, ведь за время пути они успели крепко сдружиться между собой.
   — Им нужно как можно скорее разграничить свои территории, — пророкотал Желудь. — Иначе быть беде!
   — Каждый преданный воитель захочет, чтобы лучшая земля досталась его племени, — озабоченно покачала головой Синяя Звезда.
   — Главное, чтобы они сражались за свое племя, а не за себя, — проворчал Желудь.
   — Вот тут-то как раз и таится опасность! — раздался взволнованный голос. Большой кот с блестящей черной шерстью, выгнув спину, с тревогой смотрел в сверкающую гладь воды, как будто опасность огромной рыбой плавала там. — Я вижу кота… Он жаждет власти, которой не заслуживает…
   — Не заслуживает?! — взвизгнул тощий кот со сломанной челюстью. Ощетинив шерсть, он кинулся к озеру и зашипел: — Кто дал тебе право так говорить, Ночная Звезда?
   — Хорошо, Метеор, возможно, я поторопился. Я должен был сказать — пока не заслуживает, — поправился черный кот. — Этот кот еще не научился терпению. Власть — это не дичь, которую надо хватать, пока она не убежала!
   Кот со сломанной челюстью нехотя опустился на свое место, но глаза его метали молнии.
   — По-твоему, настоящий воин должен быть кроток, как мышка? — огрызнулся он.
   Ночная Звезда сощурил глаза и угрожающе изогнул кончик хвоста, но не успел сказать ни слова, потому что вперед вышла крупная всклокоченная кошка с широкой мордой и сердитым блеском в умных желтых глазах. Она остановилась на мшистом берегу озера рядом с Пестролистой и мрачно заглянула в воду. Через несколько мгновений вода всколыхнулась, будто там плеснула рыба, и широкие круги стали разбегаться от середины озера к берегам.
   Лохматая кошка подняла голову.
   — Я увидела то, что грядет, — проскрипела она. Губы ее брезгливо разъехались в стороны, словно от воды потянуло падалью. — Наступают темные времена.
   Испуганный трепет, словно ветер в камышах, пробежал по толпе собравшихся котов. Никто не проронил ни звука.
   — Ну? — после долгого молчания требовательно спросила Синяя Звезда. — Что ты увидела, Щербатая?
   — Я не уверена, что правильно поняла, — буркнула старая кошка. — Да и вам вряд ли понравится то, что я скажу… — Она зажмурила глаза, а когда снова заговорила, голос ее зазвучал размеренно и гулко, так что вся долина замерла, превратившись в слух: — Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, а озеро станет красным.
   Синяя Звезда, ощетинившись, устремила взор на воду. Красное пятно медленно расползалось по поверхности, и вскоре все озеро окрасилось багрянцем. Казалось, в воде отражается пожар заката, но над холмами по-прежнему плыла луна, подернутая тонкой дымкой облаков.
   Вздох ужаса облетел толпу котов. Пестролистая, дрожа всем телом, вышла вперед и в страхе уставилась на воду, словно хотела увидеть там опровержение страшного пророчества Щербатой.
   — Хочешь узнать, что будет с Огнезвездом? — мягко спросила ее Синяя Звезда. — Не утруждайся понапрасну, Пестролистая. Тебе ли не знать, что порой мы ничего не в силах изменить.
   Пестролистая подняла голову, и глаза ее сверкнули страстным, упрямым огнем.
   — Я пойду на все, чтобы помочь Огнезвезду, — прошипела она. — Я буду защищать его всей силой, дарованной мне Звездным Племенем.
   — Но порой даже этого бывает недостаточно, — предупредила Синяя Звезда.
   Остальные воины Звездного племени начали молча подниматься. Словно тени, они взбирались по склону и исчезали в колючем кустарнике. Вскоре тьма поглотила мерцающее сияние их шерсти, и над долиной снова опустилась глухая ночь, озаряемая отражением луны в черной глади озера.
   Огромная фигура, застывшая на гребне холма, не тронулась с места. Лишь когда последний кот растворился во мраке ночи, она вскинула голову, и лунный луч озарил узкую барсучью морду с белыми полосами на щеках.
   — Полночь, тебе здесь не место, — пробурчала барсучиха себе под нос. — Тут уж ничем не поможешь. — Она помолчала и добавила: — Может, еще разок мне с племенами повидаться? Как знать… Но тьма наступает.
   Барсучиха повернулась и с шумом начала продираться сквозь кустарник. Последний раз сверкнули в темноте белые полосы на ее морде, и долина совсем опустела.
  

  

   

    Глава I
   

   Ежевика стоял на гребне холма и смотрел на бесчисленные серебряные звезды, отражающиеся в черной воде озера. Пророчество Полночи исполнилось — лесные племена нашли свой новый дом. Здесь их ждет спасение от чудищ Двуногих и долгожданное покровительство Звездного племени.
   Стоявшие вокруг воители четырех племен тихо переговаривались между собой, робко поглядывая на темные, незнакомые земли, расстилавшиеся у них под лапами.
   — Кто знает, каково оно тут при свете дня! — пробормотала Яролика, обводя окрестности своим единственным глазом.
   — А что тут может быть плохого? — поспешил успокоить подругу верный Белохвост. — Ты только вспомни, через что нам пришлось пройти по дороге сюда! Выше нос, Яролика! Теперь нам уже ничто не страшно.
   — Даже Двуногие? — буркнула Ржавница, глашатая племени Теней.
   — Мы все устали и ослабли после долгого путешествия, — вмешался Чернохват из племени Ветра. — Нам лучше не оставаться на открытом месте, где нас запросто могут учуять лисы и барсуки.
   Дрожь пробежала по спине Ежевики, но он усилием воли заставил себя расправить плечи. Не стоит поддаваться страху. Звездное племя не привело бы своих детей в такое место, где они не смогли бы выжить.
   — Чего мы ждем? — прозвучал за его спиной раздраженный голос. — Вы что, всю ночь собрались стоять тут?
   Ежевика весело заурчал и повернул голову, чтобы взглянуть на возмущенную Белочку. Рыжая ученица нетерпеливо царапала сухую траву своими острыми коготками, ее зеленые глаза так и горели от нетерпения.
   — Ты только взгляни, Ежевика! — воскликнула она. — Мы все-таки пришли! Мы нашли новый дом!
   Она присела на задние лапы, ожидая команды броситься вниз по склону, но тут из толпы котов решительно выступил Огнезвезд и преградил ей путь.
   — Не торопись, — мягко остановил дочь предводитель Грозового племени и ласково потрепал ее по плечу кончиком своего хвоста. — Мы пойдем все вместе и будем зорко смотреть по сторонам. Наши предки вряд ли обрадуются, если мы позабудем об осторожности и попадем в зубы барсуку на пороге своего нового дома.
   Белочка почтительно кивнула и отошла назад, лукаво покосившись на Ежевику. Ее просто распирало от восторга. Рыжая ученица не сомневалась в том, что путешествие подошло к концу, и совсем позабыла про страх.
   Огнезвезд подошел к Пятнистой Звезде и Чернозвезду, предводителям Речного племени и племени Теней.
   — Я предлагаю сначала послать патруль, — сказал он. — Пусть пара котов спустятся вниз и как следует осмотрятся.
   — Хорошенькое дело! — отмахнулась Пятнистая Звезда. — А мы, значит, все это время будем торчать тут и ждать их возращения?!
   Чернозвезд одобрительно закивал головой.
   — Верно говоришь! Да чего там осматриваться, Огнезвезд? Если здесь водятся лисы, они и тут могут спокойно напасть на нас.
   — Нам нужен отдых, — вступил в разговор Чернохват из племени Ветра. Его предводитель, Звездный Луч, устало растянулся на земле возле целителя Корявого. — Звездный Луч не в силах продолжать путь.
   — Тогда давайте пошлем патрульных вперед, а сами медленно двинемся следом за ними, — снова предложил Огнезвезд. — Постараемся найти какое-нибудь укрытие. Ты прав, Чернохват, — повысил голос он, видя, что глашатай уже открыл рот, чтобы заспорить, — мы все очень устали. И все-таки, мы будем спать гораздо спокойнее, если спустимся с этого холма в долину.
   Чернозвезд подозвал к себе Ржавницу, а Пятнистая Звезда махнула хвостом Невидимке.
   — Спуститесь к озеру и осмотритесь, — приказала Пятнистая Звезда. — Только побыстрее, ясно?
   Двое котов молча кивнули ушами и опрометью бросились вниз, прижимаясь животами к земле. Через несколько мгновений они оба скрылись из глаз.
   Огнезвезд проводил их взглядом, а потом издал громкий крик, призывая котов собраться. Чернохват вернулся к Звездному Лучу и, подталкивая предводителя лбом, помог ему подняться на лапы. Все племена столпились вокруг своих предводителей и начали медленно спускаться по склону.
   Только Ежевика не тронулся с места.
   — В чем дело? — поинтересовалась Белочка. — Почему ты стоишь, как насмерть перепуганный кролик?
   — Я хочу… — Ежевика огляделся по сторонам, нашел глазами свою сестру Рыжинку и кивнул ей головой. — Я хочу, чтобы мы спустились вниз вместе, — пояснил он, когда сестра подбежала к нему. — Пусть все будет так, как было во время нашего путешествия.
   Из шести котов, отправившихся в путь по зову Звездного племени, их осталось четверо. В долгом и трудном путешествии они обрели не только новый, безопасный дом для своих племен — они нашли дружбу, которая оказалась сильнее скалы и глубже бесконечной соленой воды возле жилища барсучихи Полночь. Очень скоро верность своему племени заставит их навсегда расстаться друг с другом, но сейчас они должны быть вместе!
   Рыжинка одобрительно заурчала. Заглянув в ее глаза, так похожие на его собственные, Ежевика увидел в них отражение своей печали. Оба они знали, что расставание близко. Он прижался щекой к щеке сестры и замер, чувствуя на усах ее теплое дыхание.
   — Где Грач? — тихо спросила Рыжинка.
   Ежевика поднял голову и увидел в нескольких шагах от себя молодого воина Ветра, который с тревогой кружил вокруг своего предводителя. Звездный Луч был так изможден, что едва мог переставлять лапы. Его длинный хвост волочился по земле, оставляя едва заметный след в мокрой от росы траве. Он тяжело опирался на плечо крепкого полосатого воина по имени Одноус. Целитель племени Корявый шел сзади, хмуро шевеля усами.
   — Эй, Грач! — окликнула друга Белочка. Воин Ветра обернулся и подбежал к ним.
   — Чего тебе? — буркнул он.
   Ежевика не обратил внимания на его грубость. Грач был известен своим острым языком и сварливым нравом, но мало кто мог сравниться с ним в отваге и преданности.
   — Пойдем к озеру вместе с нами, — попросил Ежевика. — Давайте закончим путешествие так же, как мы его начали — вместе.
   Грач упрямо опустил голову.
   — Какой в этом смысл? — еле слышно вы дохнул он. — Все равно нам больше никогда не быть вместе. Ураган остался у горных котов, а Ласточка умерла.
   Ежевика бережно погладил Грача хвостом. Он знал, что значила для него красивая речная кошка, которая пожертвовала собой, спасая Грача от ужасного хищника Острозуба. Друзья до сих пор не могли смириться с этой потерей. Из шестерых лесных котов, которые однажды вошли в пещеру позади водопада, теперь осталось только четверо — Ласточка погибла, а ее брат Ураган влюбился в горную кошку по имени Речушка и решил навсегда остаться в Клане Падающей Воды. Ураган был другом Ежевики, и полосатый воин очень тосковал по нему, но разве его страдания могли сравниться с болью Грача, потерявшего свою любовь?
   — Ласточка и сейчас с нами, — тихо проговорила Белочка. — Ты, Грач, глупее самой глупой мыши, если не понимаешь этого. А Урагана мы еще увидим, это я точно знаю. Отсюда не так далеко до гор, верно?
   Грач тяжело вздохнул и кивнул.
   — Ладно, — тускло ответил он, — пошли. Большая часть котов, опередив друзей, уже спустилась с холма на незнакомую землю. Они двигались с опаской и старались держаться как можно ближе друг к другу — этому научило их долгое и трудное путешествие. Чуть впереди Ежевика заметил золотистую шерсть Мотылинки, целительницы Речного племени, которая шла вместе с кучкой оруженосцев из разных племен. Коты миновали заросли утесника и увидели перед собой поросшую травой лощину. Стоило Алоцветик, королеве из племени Теней, чуть замешкаться, помогая своим малышам спуститься с холма, как Белохвост с Яроликой со всех лап бросились ей на помощь и взяли в зубы по котенку.
   Если бы Ежевика не знал этих котов с рождения, он ни за что бы не поверил, что они принадлежат к разным племенам. Но долго ли продлится эта дружба? Как скоро они вновь разойдутся по своим племенам и насколько болезненным будет неизбежный разрыв?
   — Пошли же, Ежевика! — вывел его из оцепенения нетерпеливый окрик Белочки. — Может быть, ты решил свить себе гнездышко прямо здесь?!
   Ежевика встрепенулся и помчался вниз, то и дело останавливаясь, чтобы втянуть в себя свежий ночной воздух. Сначала он не учуял ничего, кроме сильного кошачьего запаха, но потом ветер принес слабый аромат полевки и кролика. Рот Ежевики наполнился слюной. Скорее бы предводители остановились на ночлег и позволили своим воинам поохотиться!
   Он сладко зажмурился, представляя восхитительный вкус свежей дичи, но возмущенное шипение Рыжинки быстро вернуло его с небес на землю. Ежевика торопливо открыл глаза и увидел, что сестра смотрит куда-то в бок.
   Ежевика насторожил уши, заметив тонкие ячейки ограды, которой Двуногие любят обносить свои гнезда. В бледном предрассветном сумраке прутья сверкали, точно серебряная паутина. Еще двое или трое котов остановились и с опаской уставились на забор.
   — Так я и знала! — с отвращением фыркнула Белочка, поджимая хвост. — Никуда не деться от этих Двуногих!
   Ежевика снова принюхался. Из-за ограды пахло Двуногими, но запах был очень слабый и старый. К нему примешивался еще один, менее знакомый аромат, который Ежевика никак не мог вспомнить.
   — Лошади, — пришел ему на помощь Грач. — Нет, только одна лошадь. Вон она!
   Он указал хвостом куда-то в сторону, и Ежевика увидел огромную темную тень, стоявшую под деревьями за оградой. Ему показалось, что лошадей было две, но он мог легко ошибиться в темноте.
   — Что такое лошади? — с любопытством спросила подбежавшая Белолапка, дочь Белохвоста с Яроликой.
   — Ничего страшного, — проскрипел Корноух из племени Ветра и ласково шлепнул Белолапку хвостом по спине. — Они иногда пробегали по нашей территории, а на спинах у них сидели Двуногие.
   Белолапка несколько раз моргнула и улыбнулась, решив, что старик шутит.
   — Нам доводилось встречать их по пути к месту-где-тонет-солнце, — вступил в разговор Ежевика. — Когда мы проходили через их поля, они даже головы не поворачивали в нашу сторону. Сами лошади не опасны, но нужно остерегаться Двуногих, которые любят пастись рядом с ними.
   — Я не вижу поблизости ни одного гнезда Двуногих, — заметила зоркая Рыжинка. — Может быть, эти кони живут сами по себе?
   — Хорошо бы, — вздохнул Ежевика. — Тогда они для нас совсем не опасны.
   — Все равно, лучше держаться подальше от их неуклюжих лапищ, — посоветовала Белочка.
   Коты шли вдоль изгороди до тех пор, пока не очутились возле небольшой рощицы, в которой уже собрались остальные. Среди других котов Ежевика сразу заметил Пепелицу, целительницу Грозового племени, и ее ученицу Листвичку, сестру Белочки.
   — В чем дело? — крикнула Белочка. — Почему вы остановились?
   — Только что вернулись наши патрульные, — пояснила Пепелица.
   Проследив за ее взглядом, Ежевика заметил возле пня всех четверых предводителей и глашатая Чернохвата. Перед ними стояли Невидимка и Ржавница. Остальные коты растянулись на жесткой траве, радуясь возможности хоть немного передохнуть.
   Ежевика пробился сквозь толпу поближе к пню, чтобы слышать, о чем беседуют предводители.
   Когда он подошел, Невидимка как раз заканчивала свой рассказ.
   — Земля возле озера очень топкая. Нечего и думать идти дальше до наступления рассвета, иначе мы рискуем потерять кого-нибудь в болоте.
   — Племени Теней не привыкать ходить по трясине, — заметил Чернозвезд, прежде чем другие предводители успели открыть рты. — Но если вы боитесь, мы можем остаться на ночлег вместе с вами. — В голосе его прозвучало едва скрытое пренебрежение: предводитель племени Теней откровенно давал понять, что оказывает огромную услугу, отказываясь исследовать незнакомые земли в одиночку.
   Ежевика сощурил глаза. Не слишком ли рано племена начали соперничество по поводу раздела новых территорий? В какой-то степени он уже привык принадлежать к единой общности котов-изгнанников, где не существует различий племен, но с другой стороны, его очень пугало неизбежное размежевание, ведь за время пути часть котов сильно ослабела, так что любое столкновение грозило бедой.
   «Хорошо бы предводителям хватило мудрости избежать споров и остаться на ночь прямо здесь!» — с тоской подумал Ежевика. Место было вполне сносное. Высокие холмы защищали лощину от ветра, дующего с озера, а густая рощица могла стать прекрасным ночным убежищем. Из глубины зарослей так сильно пахло дичью, что у Ежевики даже лапы зачесались.
   — Мне кажется, лучше всего будет остановиться прямо здесь, — произнес Огнезвезд к огромному облегчению Ежевики. — Нам всем нужен отдых, а возле озера ночевать опасно.
   Пятнистая Звезда одобрительно кивнула, а Звездный Луч, не дожидаясь окончания разговора, в изнеможении повалился на бок и хрипло задышал, раздувая бока. Видно было, что он больше не в силах сделать ни шагу.
   Чернохват склонился над своим предводителем, быстро обнюхал его и что-то тихо пробормотал себе под нос.
   — Звездный Луч совсем обессилел, — прошептал Ежевика на ухо Грачу. — Ведь это его последняя жизнь, верно?
   Грач мрачно кивнул.
   — Теперь ему станет лучше, ведь мы уже пришли! — с уверенностью заявил он, но Ежевике показалось, что маленький воин старается убедить в этом сам себя.
   Чернозвезд вскочил на пень, и Ежевика удивленно прищурился, словно впервые увидел его. Почему он раньше не замечал, как силен и крепок этот огромный белый кот с черными носками на лапах? Толстый хвост Чернозвезда воинственно торчал вверх, могучие когти глубоко впились в твердое дерево. Чернозвезд испустил громкий клич, и все коты, словно по команде, повернули к нему головы.
   — Коты всех четырех племен! — проорал Чернозвезд, когда все собрались вокруг пня. — Мы добрались до места, которое указало нам Звездное племя, но мы устали и проголодались. Нам нужен отдых, поэтому на ночь мы останемся здесь.
   — Похоже, он возомнил себя предводителем! — возмущенно процедила Белочка и сердито сверкнула глазами, когда Ежевика хлопнул ее хвостом по губам, заставляя замолчать.
   — А дичь? — крикнул кто-то из толпы.
   — Потерпим до рассвета, — ответил Чернозвезд. — Утром дичь проснется, и мы все досыта наедимся.
   — Нужно выставить патрули, — добавил Огнезвезд, легко вскакивая на пень, так что Чернозвезду пришлось слегка потесниться, давая ему место. — Пусть глашатаи назначат воинов, которые будут бодрствовать до рассвета. Было бы обидно попасть в зубы лисам в самом конце пути!
   Поскольку Звездный Луч лежал, не поднимая головы, Чернохват выразил согласие от его имени. Пятнистая Звезда тоже не возражала. На этом короткое собрание закончилось, и коты разбрелись, выискивая места для ночлега.
   Корявый, помогая носом, заставил Звездного Луча подняться, подвел его к зарослям высокой травы и уложил. Старый предводитель вытянулся, дрожь сотрясала его от носа до хвоста. Одноус уселся возле своего предводителя и принялся вылизывать его свалявшуюся шерсть, как это делает мать, умывая беспомощного котенка.
   — Я, пожалуй, пойду, — буркнул Грач и побрел к своему племени.
   Рыжинка потерлась носом о нос брата и скороговоркой выпалила:
   — Я пошла к Ржавнице. Увидимся позже!
   Повертев головой, она отбежала к кучке котов племени Теней, которые уже начали собираться вокруг своей глашатой.
   Ежевика поискал глазами свое племя. Может быть, ему тоже вызваться в дозор? В такое время у Грозового племени каждый кот на счету — особенно после того, как перед уходом из родного леса они потеряли своего глашатая, Крутобока. Ежевика поежился, вспомнив, как Двуногие поймали Крутобока и увезли его в своем чудище.
   Он посмотрел на Огнезвезда и увидел, что предводитель уже отдает приказы Медунице и Бурому.
   Дым стоял в тени дерева вместе со своей подругой Тростинкой и маленьким Березовиком, единственным котенком, который пережил голод и холод последних дней пребывания в умирающем лесу. Тростинка озабоченно обнюхивала неподвижно лежащего на траве Долгохвоста. Долгохвост был совсем ненамного старше Дыма, но внезапная слепота заставила его раньше времени присоединиться к старейшинам. Путешествие оказалось для него особенно трудным. Рядом с ним лежала Златошейка, мать Ежевики. Она была старейшей королевой Грозового племени, и сердце у Ежевики сжалось от бессильной жалости при виде того, как она прижимается к боку слепого кота, не в силах оказать ему никакой другой помощи.
   Дым ткнул Долгохвоста носом в бок и тихо мяукнул:
   — Вставай, Долгохвост! Осталось совсем чуть-чуть.
   Белочка бросилась на помощь Дыму, а Ежевика вдруг заметил за деревьями прекрасную ложбинку, заросшую густой длинной травой и укрытую ветвями кустарников.
   — Может быть, устроим там палатку? — предложил он, указывая хвостом.
   — Отлично! — кивнул Дым и снова склонился над Долгохвостом. — Не волнуйся, Долго хвост. Сейчас мы отведем тебя в укрытие, и там ты сможешь спокойно поспать до самого рас света.
   Слепой кот с усилием поднялся на лапы, а Белочка, обвив его хвостом за шею, пошла вперед, указывая дорогу. Ежевика подставил плечо Златошейке, а Тростинка подтолкнула вперед Березовика.
   — Хорошо бы, это оказалось то самое место, которое мы ищем, — пробормотал Дым, мрачно глядя на измученных котов. — У нас больше нет сил продолжать путь.
   Ежевика промолчал. Он знал, что Дым прав, но он не был до конца уверен в том, что они пришли именно в то место, ради которого Звездное племя велело им покинуть лес.
   Из раздумий его вывел звонкий крик Белочки:
   — Дым, можно мы поохотимся?
   Ее учитель строго качнул кончиком хвоста.
   — Нет, охотиться мы будем утром. Посмотри на себя, ты же засыпаешь на ходу! Идите спать.
   — Как скажешь, — широко зевнула Белочка.
   — Как тебе этот куст утесника? — спросил Ежевика, подбегая к облюбованным колючим зарослям. Опустившись на живот, он осторожно вполз под стелющиеся по земле плети.
   Белочка молча влезла за ним и мгновенно свернулась в тугой клубок, уткнувшись носом в свой рыжий хвост.
   — Спокойной ночи, — пробормотала она. Ежевика еще какое-то время поворочался, стараясь улечься поудобнее. Наконец он устроился рядом с Белочкой и с наслаждением вдохнул ее знакомый теплый запах. Перед тем как провалиться в глубокое забытье, Ежевика еще успел подумать о том, что ему будет очень трудно привыкнуть спать вдали от Белочки. Но потом сон темной волной накрыл его и утащил на свою глубину.
   Сон его был тяжел и мрачен. Ежевике снилось, будто он ищет что-то в чаще густого леса, но никак не может вспомнить, что именно хочет отыскать. Он бесцельно бродил по петляющим тропинкам, каждая из которых заканчивалась иглами шиповника или непроходимыми зарослями. В отчаянии Ежевика попытался прорваться сквозь кусты, и какая-то ветка больно хлестнула его по спине.
   — Вставай, Ежевика! Сколько можно спать?! Ты что, еж, что ли?
   Ежевика резко открыл глаза и увидел Белочку, которая немилосердно пихала его лапой в бок. Прозрачный желтоватый рассвет просачивался сквозь ветви утесника.
   — Уже утро! — продолжала тараторить Белочка. — Пошли скорее, может быть, нам разрешат поохотиться! Или ты впал в зимнюю спячку?!
   Сонно хлопая глазами, Ежевика поднялся с земли, стряхнул со шкуры приставшие кусочки сухих листьев и вышел из-под куста.
   Неприятное ощущение, оставшееся после сна, постепенно растаяло, сменившись приступом тревоги. Неужели эти пустынные просторы смогут когда-нибудь стать новым домом для изгнанников?
   Холодный ветер гнал рябь по поверхности озера и громко шуршал в прибрежных камышах. Сверкающая серая вода тянулась почти до самого горизонта, над которым растекалось пятно света, предвещающее скорый восход солнца. В той стороне, откуда коты пришли накануне, земля плавно спускалась к вересковой пустоши. Через пустошь тянулась ограда пастбища, а еще дальше виднелось несколько каменных гнезд. Ежевика одобрительно заурчал — гнезда были маленькие, значит, и Двуногих в них тоже должно быть немного. Кроме того, каменные жилища находились слишком далеко, чтобы представлять большую опасность для котов.
   Еще дальше, за озером, начиналась гряда холмов, окутанная странной серовато-зеленой дымкой. Приглядевшись, Ежевика понял, что видит перед собой голые ветви деревьев и зеленые лапы елей. Сердце у него радостно подпрыгнуло при мысли о том, что очень скоро он снова окажется в лесу.
   Горизонт быстро светлел, и вскоре над землей показался краешек солнца. Последние звезды угасли, и небо окрасилось чистой, бледной синевой.
   — Самое время для охоты, — шепнул Ежевика Белочке.
   Он огляделся в поисках Огнезвезда или кого-нибудь из старших воинов, чтобы узнать, назначены ли уже патрули, и сразу увидел предводителя, который выходил из утесника в сопровождении Пятнистой Звезды, Чернозвезда и Чернохвата. Судя по всему, предводители собирались созвать собрание. Но почему Чернохват так уверенно занял место своего предводителя?
   — Неужели Звездный Луч ночью ушел к предкам? — пробормотал Ежевика, и в животе у него тревожно заныло от этой мысли.
   Белочка уверенно помотала головой.
   — Нет, вряд ли. Иначе они вынесли бы его тело на поляну, чтобы племя Ветра могло проститься со своим предводителем.
   Ежевика хотел что-то возразить, но как раз в этот момент Огнезвезд вскочил на пень, с которого предводители обращались к своим племенам накануне. Чернозвезд встал рядом с ним, а Чернохват тут же вскарабкался с другой стороны. На пне едва хватило места для троих котов, поэтому Пятнистая Звезда даже не стала пытаться присоединиться к остальным, а уселась на изогнутый корень у подножия.
   — Нужно поискать другое место для Советов, — хмыкнула Белочка.
   Огнезвезд издал громкий клич, призывая всех котов собраться вместе. Вся лощина пришла в движение. Зашелестели стебли травы, зашуршали ветви кустов, и вереницы котов начали выбегать из своих временных палаток на поляну. Все они выглядели худыми и измученными, все затравленно оглядывались по сторонам, прекрасно осознавая, что являются легкой добычей для любого хищника, таящегося на этой незнакомой земле.
   — Коты всех четырех племен, — громко объявил Огнезвезд, когда все заняли места на поляне вокруг пня. — Сегодня нам предстоит принять очень важные решения.
   — Надо немедленно послать охотничьи патрули! — перебил Чернохват, оттесняя плечом Огнезвезда. — Племя Ветра прочешет холмы, Речное племя пускай наловит рыбы в озере, а Грозовое…
   Одноус, соплеменник Чернохвата, резко вскочил с земли и возмущенно крикнул:
   — Кто дал тебе право отдавать приказания, Чернохват?! Насколько я помню, племя Ветра возглавляет Звездный Луч!
   — Ему осталось недолго его возглавлять!
   Ежевика вздрогнул от неожиданности. В голосе Чернохвата не было ни скорби, ни почтения к умирающему предводителю.
   Ежевика быстро оглянулся, опасаясь, что Звездный Луч услышал дерзкие слова своего глашатая. К счастью, черно-белый предводитель продолжал неподвижно лежать на своем месте.
   — Кто-то должен возглавить нас, — нагло продолжал Чернохват. — Или ты хочешь, чтобы остальные племена поделили территорию и оставили воинов Ветра с носом?
   — Как он смеет так думать о нас?! — возмутилась Белочка.
   Одноус сердито посмотрел на Чернохвата, шерсть его встала дыбом от гнева.
   — Потрудись выказывать больше уважения! — рявкнул он. — Звездный Луч возглавлял племя еще в те дни, когда ты был слепым котенком и пищал в яслях!
   — Я давно уже не котенок, — огрызнулся Чернохват. — Более того, я — глашатай. А Звездный Луч стар и слаб. Много он сделал для нас с того дня, как мы покинули лес?
   — Довольно! — рявкнул Огнезвезд, махнув хвостом на Чернохвата. — Одноус, я знаю, что ты тревожишься за Звездного Луча. Но Чернохват лишь исполняет свой долг глашатая.
   — Для этого ему не нужно корчить из себя предводителя, — проворчал Одноус и сел, сердито поглядывая по сторонам, словно готов был сцепиться с каждым, кто посмеет ему возразить.
   — Одноус прав, — продолжал Огнезвезд, оборачиваясь к Чернохвату. — Глашатай не может заменить предводителя.
   Чернохват, который уже высокомерно задрал подбородок, решив, что Огнезвезд на его стороне, зашипел от ярости. Он разинул пасть, но не успел сказать ни слова, потому что Чернозвезд грубо оттеснил его назад.
   — Если племя Ветра никак не может разобраться со своими проблемами, пускай обсудит это в своем кругу! Нас это не касается.
   Чернохват злобно зашипел и повернулся спиной к собранию.
   Ежевика выпустил когти, готовясь прыгнуть на наглеца, если тот не успокоится. Чернохват всегда был одним из самых скандальных и агрессивных котов в лесу, кроме того, он издавна ненавидел Огнезвезда и Грозовое племя. Только теперь Ежевика понял, какими бедами грозит им смерть Звездного Луча, тем более сейчас, когда предстоит разграничить новые территории.
   Из невеселых раздумий его вывел громкий голос Огнезвезда:
   — Я бы хотел, чтобы Грозовое племя начало свою жизнь на новых землях с торжественного события. Белочка, ты где?
   — Что?! Я? — тоненько пискнула Белочка. Она так растерялась от неожиданности, что вся распушилась, став похожей на рыжий меховой клубок.
   — Да, ты, — пряча улыбку, кивнул Огнезвезд. — Грозовое племя в огромном долгу перед тобой за то, что ты совершила долгий путь к месту-где-тонет-солнце и помогла привести нас к новому дому. Мы с Дымом решили, что ты больше, чем кто-либо из оруженосцев, заслуживаешь имени воина.
   Ежевика вытянул шею и нежно коснулся щекой рыжего уха Белочки.
   — Иди, — прошептал он. — Огнезвезд прав. Ты заслужила это.
   Белочка зажмурилась — она была слишком растрогана, чтобы говорить. Справившись с собой, она повернулась и медленно пошла к пню, на котором стоял Огнезвезд. Она прошла всего несколько шагов, когда из толпы вышла ее мать, Песчаная Буря. Белочка молча остановилась и склонила голову. Глаза Песчаной Бури светились гордостью за свою дочь. Она быстро лизнула ее в затылок, приглаживая растрепавшуюся шерстку. Потом к сестре подбежала Листвичка и ласково потерлась щекой о ее щеку.
   Дым, наставник Белочки, проводил ее к пню и остановился возле своей ученицы, ожидая слов предводителя.
   Огнезвезд спрыгнул с пня и ободряюще подмигнул Белочке. Потом поднял голову и громко заговорил, обращаясь ко всем собравшимся котам:
   — Я первый и впервые произношу эти священные слова на новом месте. Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю предков-воителей взглянуть на эту ученицу. Она не жалела сил, постигая славный воинский закон, и теперь я представляю вам новую воительницу Грозового племени.
   Глаза Огнезвезда вспыхнули, словно звезды, и Ежевика почувствовал, как много значит эта церемония для его предводителя, для Грозового племени и для всех четырех племен, которые бок о бок совершили долгое путешествие на новую территорию. Призывая звездных предков принять в племя новую воительницу, Огнезвезд тем самым предъявлял свои права на эти незнакомые земли.
   — Белочка! — зычно пророкотал Огнезвезд. — Обещаешь ли ты чтить воинский за кон и, не жалея собственной жизни, защищать и оберегать свое племя?
   — Обещаю! — прозвучал над поляной звонкий голос Белочки.
   — В таком случае, властью, дарованной мне Звездным племенем, я даю тебе новое имя. Отныне ты будешь зваться Белкой. Звездное племя гордится твоей отвагой и упорством, а мы поздравляем тебя с вступлением в ряды воинов Грозового племени.
   Огнезвезд положил подбородок на голову дочери, а она почтительно лизнула его в плечо. На церемонии посвящения нечасто упоминали о таком достоинстве, как упорство, тем более что у Белки это качество очень тесно соседствовало с обыкновенным упрямством, которое не раз едва не доводило ее до беды. Возможно, Огнезвезд вспомнил о том случае, когда упрямая дочь повздорила с ним и сбежала, бросив вызов своему предводителю и воинскому закону? Но тут Ежевика вспомнил, сколько раз за время путешествия именно упорство рыжей Белки помогало им идти вперед и вселяло надежду в усталые сердца. Он с гордостью расправил плечи, вспомнив о неунывающей отваге Белки и о том, как она упрямо отказывалась поддаваться отчаянию даже тогда, когда опускали голову самые смелые и стойкие воины.
   Когда юная воительница отошла от пня, Листвичка со всех лап бросилась к сестре:
   — Белка! Белка!
   Ее крик подхватили остальные коты, и вскоре Белка очутилась в плотном кольце товарищей. Она огляделась, глаза ее горели гордостью и счастьем. Все четыре племени радостно приветствовали ее. Первыми поздравить новую воительницу подошли Рыжинка с Грачом. Это было справедливо — кому, как не котам-избранникам, совершившим первое путешествие к месту-где-тонет-солнце, принадлежала честь первыми разделить радость своей верной подруги!
   — Поздравляю, — проурчала Рыжинка, а Грач молча кивнул и дотронулся до плеча Белки кончиком своего серого хвоста.
   Ежевика нежно потерся щекой о ее щеку.
   — Отлично, Белка, — промурлыкал он. — И все же, — с улыбкой добавил он, — тебе по-прежнему придется с уважением относиться к старшим воинам!
   Глаза Белки лукаво заблестели.
   — Вот еще! — радостно воскликнула она. — Больше ты не будешь мною командовать, ведь я уже не ученица!
   — Не вижу большой разницы, — проворчал хмурый Дым, приближаясь к новой воительнице. — Можно подумать, ты кого-то слушалась, будучи ученицей!
   Белка радостно замурчала и ласково боднула бывшего наставника в плечо.
   — Обещаю, что теперь буду послушной! — прошептала она и быстро добавила: — Я очень благодарна тебе за все, Дым.
   Когда радостная суета улеглась, слово взял Чернозвезд.
   — Все это весьма трогательно, но пора вернуться к делам. Нужно как следует обследовать эти места, чтобы понять, можем ли мы тут жить. Пусть каждое племя выберет патрульных, которые отправятся на осмотр озера и окрестностей.
   Ежевика радостно насторожил уши, а сидящая рядом с ним Белка нетерпеливо выгнула спину. Поглядев на сестру, Ежевика увидел в ее глазах знакомый взволнованный блеск.
   — Мы решили послать троих котов, которые совершили первое путешествие, — подхватил Огнезвезд. — Это Ежевика из Грозового племени, Грач из племени Ветра и Рыжинка из племени Теней.
   Радостная дрожь пробежала по телу Ежевики. Как мудро, что на разведку решили послать именно их!
   Услышав решение Огнезвезда, Чернозвезд недовольно скривил губы, но ничего не сказал.
   — Надо же! — еле слышно прошептала Рыжинка. — Чернозвезд впервые позволил мне представлять племя Теней.
   Ежевика сочувственно погладил ее хвостом. Он прекрасно знал, что, несмотря на все заслуги и старания Рыжинки, Чернозвезд видит в ней только кошку, наполовину принадлежащую к Грозовому племени.
   — А от Речного племени пойдет Невидимка, — объявила Пятнистая Звезда.
   Ежевика опустил глаза. Слова предводительницы напомнили ему о том, что среди них больше нет речных котов, совершивших путешествие к месту-где-тонет-солнце. Холодная пропасть разверзлась в его душе при воспоминании о Ласточке и Урагане.
   — А как же я?! — завопила Белка. — Я же ходила в путешествие вместе с ними! Почему меня не включили в патруль?!
   — Потому что от каждого племени должно быть только по одному коту, — резко ответил Чернозвезд.
   Но он глубоко ошибался, если надеялся закрыть рот упрямой кошке.
   — А четверых котов все равно не достаточно для разведки такой большой территории! — парировала она.
   Чернозвезд открыл рот, чтобы возразить, но его опередил Огнезвезд.
   — Возможно, она права, — заметил он. — Пусть идет. Это будет ее первое воинское задание, ведь до тех пор, пока у нас нет лагеря, она не сможет провести ночь бодрствования, как велит традиция.
   Чернозвезд покосился на Пятнистую Звезду, но та лишь молча качнула хвостом, давая понять, что не возражает.
   Чернохват тоже кивнул головой.
   — Племя Ветра не против, — важно заявил он.
   — Ладно, — проворчал Чернозвезд. — Только не думайте, что дополнительный патрульный дает какое-либо преимущество Грозовому племени при будущем разделе территорий.
   Ежевика многозначительно переглянулся с Грачом. Поистине, надо быть Чернозвездом, чтобы подозревать всех в намерении украсть у него еще неисследованные земли!
   — Разумеется, — спокойно ответил Огнезвезд. — Белка, мы разрешаем тебе присоединиться к патрулю.
   Рыжая воительница радостно взмахнула хвостом.
   — Обойдите озеро кругом и постарайтесь исследовать как можно больше окрестностей, — велел Огнезвезд. — Мы должны знать, что представляет из себя эта земля и где здесь лучшие охотничьи угодья. Не забывайте, что каждое из наших племен привыкло к определенным способам охоты, так что смотрите в оба. Ваши наблюдения помогут нам при будущем разделе территорий. Посмотрите, где лучше устроить лагеря, как лучше провести границы. И не упускайте из виду ни Двуногих, ни других тварей, которые могут представлять для нас опасность.
   — Это все? — прошипел себе под нос Грач.
   — Думаю, вам понадобится не меньше двух дней, — спокойно продолжал Огнезвезд. Он приподнял голову и сощурился, глядя вдаль поверх серой воды озера. — Постарайтесь не задерживаться. Помните, что ваши племена подвергаются опасности, оставаясь на открытой местности. Нам нужно как можно скорее обосноваться на новых землях.
   — Мы сделаем все, что в наших силах, — прозвучал мелодичный голос из толпы котов, и Невидимка, оставив свое племя, подошла к патрульным. — Привет, — промурлыкала она. Шерсть на загривке глашатой стояла дыбом от волнения и радости.
   — Удачи вам, — громко крикнула Пятнистая Звезда, а Огнезвезд прибавил: — Да пребудет с вами Звездное племя.
   К этому времени солнце поднялось над вершинами холмов. Ежевика почтительно поклонился предводителям и высоко поднял хвост, призывая остальных патрульных следовать за собой. Никто не тронулся с места. Рыжинка болезненно сморщилась, а Грач тихонько зашипел. Ежевика растерянно замер — и чуть не провалился сквозь землю от стыда, поняв свою оплошность. Возглавлять патруль должен не он, а Невидимка, как единственная глашатая среди воинов! Он поспешно отпрыгнул, уступая ей дорогу. Невидимка пристально посмотрела на него, а потом, коротко кивнув, пошла вперед.
   — Эх ты, мышеголовый! — насмешливо прошипела Белка.
   Маленький патруль направился в сторону озера, а за спиной у них Чернозвезд начал громко собирать охотничьи отряды.
   Ежевика принюхался и немного постоял, прислушиваясь к тихому плеску волн о берег. По мере того как солнце поднималось над горами, серая вода постепенно наполнялась цветом. Непривычное спокойствие озера и тишина, которая, словно туман, висела над ним, подсказывали Ежевике, что вода тут гораздо глубже, чем в реке, что текла через их старый лес. Он осторожно покосился на Невидимку.
   Почувствовав на себе испытующие взгляды, Невидимка встряхнулась и вскинула голову.
   — Ну что? — усмехнулась она. — Вперед! Давайте посмотрим, что приготовило для нас Звездное племя!
  

  

   

    Глава II
   

   Листвичка стояла и смотрела вслед удаляющемуся патрулю. Взгляд ее невольно задержался на поджарой, темно-серой фигуре Грача. Среди этой компании он был самым загадочным. На первый взгляд могло показаться, что он не доверяет никому, кроме своих соплеменников. Но во время путешествия Листвичка не раз видела, как щуплый воин с какой-то беспечной отвагой рисковал жизнью ради спасения котов из чужих племен. Дрожь пробежала по телу Листвички. Что-то подсказывало ей, что Грачу небесными предками предназначено быть избранным для какого-то очень важного дела. Но она не знала, куда приведет его начертанный в небесах путь — ведь Звездное племя не открывает целителям судьбы котов из других племен. Листвичка так и подпрыгнула от неожиданности, когда кто-то тихонько дотронулся до ее бока. Обернувшись, она увидела Пепелицу, которая пристально смотрела на нее своими умными голубыми глазами.
   — Хочешь пойти с ними? — негромко спросила целительница.
   Листвичка смутилась. Она была целительницей, а не воином, ее долг — оказывать помощь слабым и больным соплеменникам. Но почему же тогда у нее просто чешутся лапы от желания броситься следом за уходящим отрядом? Почему ей до боли в сердце хочется идти в неизвестную даль рядом с Грачом, замыкавшим цепочку патрульных? Листвичка затаила дыхание — на миг ей показалось, будто она чувствует прикосновение его темно-серой шерсти.
   — Что с тобой? — спросила Пепелица, пристально всматриваясь в нее.
   — Со мной? — моргнула Листвичка. — Ничего! Нет, я вовсе не хочу отправляться ни в какой патруль! Можно подумать, у меня мало своих забот!
   — Вот именно, — медленно кивнула Пепелица. — У нас в племени четверо обессиленных котов, а запас целебных трав подошел к концу. Осталась пара листочков да горстка раздавленных ягод.
   Листвичка судорожно сглотнула. На миг ей показалось, что наставница хочет отправить ее догонять патруль, чтобы отыскать в пути нужные травы.
   — Нужно потолковать с другими целителями, — продолжала Пепелица, словно не замечая смятения своей ученицы. — Вместе обсудим, где бы раздобыть свежие травы, а главное, где теперь мы будет беседовать с предками, поскольку Высокие Скалы остались далеко позади…
   Она посмотрела на небо и понизила голос до еле слышного шепота:
   — Великое Звездное племя! Помоги нам отыскать новый Лунный Камень!
   Пепелица снова опустила голову и махнула хвостом в сторону. Листвичка повернула голову и увидела под кустом ежевики Мотылинку, целительницу Речного племени, и Белогрудого из племени Теней. Вокруг них озабоченно сновали воины и оруженосцы, готовившиеся к выходу на охоту.
   Пепелица дождалась, пока охотники покинут лощину, и подошла к остальным целителям.
   Листвичка последовала за ней и радостно потерлась носом о нос Мотылинки. Та нервно повела ушами и наклонилась к подруге.
   — Я просто с ума схожу! — прошептала она. — Чувствую себя такой беспомощной! Все коты два держатся на лапах от усталости, а у меня закончились все припасы!
   Листвичка прекрасно понимала подругу. Мотылинка едва начала свое обучение, когда ее наставник Пачкун внезапно умер от старости. На плечи неопытной кошки легла вся тяжесть ответственности за жизни своих соплеменников. «Как хорошо, что Пепелица молода и полна сил!» — виновато подумала Листвичка.
   — Ты отлично справишься, — искренне заверила подругу Листвичка. — А мы все с радостью тебе поможем, только не стесняйся обращаться за советом!
   Пепелица обвела глазами поляну.
   — Где Корявый?
   — Думаю, остался возле Звездного Луча, — со вздохом отозвался Белогрудый. — Хотя, не думаю, что в этом есть какой-то прок… Звездному Лучу уже никто не в силах помочь.
   Листвичка поежилась. Разве справедливо, что предки призывают к себе Звездного Луча прямо сейчас, не дав ему хотя бы взглянуть на новую территорию своего племени? Неужели он прошел весь этот долгий путь только для того, чтобы умереть на краю новых земель?
   — Он идет! — воскликнула Пепелица, наставив ушки в ту сторону, откуда приближался Корявый.
   Целитель шел, опустив голову и волоча за собой хвост.
   — Как чувствует себя Звездный Луч? — спросил Белогрудый.
   Корявый испустил тяжкий вздох и забрался под куст к остальным целителям.
   — Спит, — ответил он. — Он очень слаб. Путешествие исчерпало его силы. Звездное племя ждет его…
   — Неужели ничего нельзя сделать? — пискнула Листвичка.
   — Мы все прошли долгий путь, но Звездный Луч со дня на день уйдет еще дальше, — мрачно покачал головой Корявый. — Он был славным и мудрым предводителем, но никому не дано продолжать путь вечно.
   — Все наши племена будут с уважением чтить память о нем, — прошептала Пепелица, склонив голову к земле. Потом она выпрямилась и отряхнулась. — Нужно решить, что делать дальше.
   — Первым делом надо поискать целебные травы, — заявила Мотылинка. — Коты сильно ослабели, а значит, любая хворь может, словно пожар, охватить наши племена.
   — Верно, — кивнула Пепелица. — Мы немедленно отправимся на поиски, и да поможет нам Звездное племя отыскать все необходимое. Но прежде… — она понизила голос и в смущении поскребла передней лапой землю. — Наши предводители послали патрульных на поиски пригодных территорий, и это правильно. Но если нам суждено остаться здесь, мы должны позаботиться еще кое о чем. Где наши племена будут собираться каждое полнолуние? И что сможет заменить наш Лунный Камень? От Материнского Истока нас отделяет много дней трудного пути. Эта дорога не под силу целителям.
   У Листвички заныли лапы при воспоминании о бесконечном пути, который они проделали после того, как миновали Высокие Скалы. Понятно, что ни один кот не сможет проделывать такой путешествие каждый месяц! Но где же тогда целители будут беседовать со звездными предками и где предводители будут получать свои имена и дар девяти жизней?
   Повисло долгое молчание.
   — А почему мы решили, что пришли на то самое место? — наконец подал голос Белогрудый. — Без Лунного Камня мы можем беседовать со звездными предками только в своих снах, либо через знаки, которые они посылают нам. Клянусь Серебряным Поясом, я не получал никаких указаний на то, что наш путь окончен.
   — Нет, мы наверняка пришли! — взмолилась Листвичка. — Камнесказ встречается со своими предками в Пещере Остроконечных Камней, — вдруг вспомнила она. — Значит, кроме Лунного Камня есть и другие места, где слышны голоса предков!
   — Я уверена, что отражение Серебряного Пояса в озерной глади было знаком, посланным Звездным племенем, — проговорила Пепелица, и вставшая дыбом шерсть Листвички мгновенно разгладилась.
   — Возможно, небесные воители пошлют нам еще один знак, — проскрипел Корявый.
   — Возможно, — с сомнением в голосе повторил Белогрудый. — Хотелось бы, чтобы это произошло поскорее.
   — Но какое все это имеет значение? — удивленно переспросила Мотылинка. — То есть, я хочу сказать, что нам все равно нужно искать целебные травы и…
   Она смущенно замолчала, поймав на себе ошеломленные взгляды остальных целителей. Дрожь пробежала по спине Листвички. Неужели Мотылинка думает, что их единственная задача заключается в том, чтобы врачевать больных и ослабевших?!
   — Мотылинка хотела сказать, что пока мы не получим знака, нужно продолжать заботиться о своих племенах, — неловко пробормотала Листвичка, чтобы выручить подругу.
   Мотылинка с благодарностью повернулась к ней.
   — Да… да! Именно это я и хотела сказать. Пепелица слегка пошевелила ушами и поежилась.
   — Что ж, давайте начнем пополнять свои запасы, — предложил Белогрудый.
   Корявый с трудом поднялся на лапы и обвел глазами присутствующих.
   — Вы уж меня простите, но я вернусь к Звездному Лучу. Надеюсь, вы поделитесь со мной тем, что найдете? Больше всего мне сейчас нужна мать-и-мачеха. Звездный Луч так тяжело дышит…
   — Но мать-и-мачехи теперь не будет до самых Юных Листьев! — озабоченно воскликнула Мотылинка. — Может быть, стоит попробовать ягоды можжевельника?
   — Верно говоришь, — кивнул Корявый. — Спасибо за совет, Мотылинка.
   — Мы постараемся принести тебе хоть несколько ягод, — пообещала Пепелица.
   Корявый пробурчал под нос слова благодарности и поспешил в заросли травы, где лежал Звездный Луч, похожий на безжизненную кучу черно-белого меха. Листвичка видела, как целитель обменялся несколькими словами с Одноусом, который сидел над телом умирающего, а потом тяжело опустился на землю и крепко прижался к боку Звездного Луча, чтобы предводитель не чувствовал себя одиноким перед долгим путешествием к предкам.
   — Ты умница, Мотылинка! — похвалила подругу Листвичка. — Я даже не заметила, что он ошибся с мать-и-мачехой!
   Мотылинка повернулась и с благодарностью лизнула ее в ухо.
   — Куда пойдем?
   Пепелица с трудом поднялась, стараясь не опираться на изувеченную лапу.
   — Если идти туда, — она махнула хвостом, — мы упремся в ограду, за которой живут лошади. Думаю, лучше будет пойти в другую сторону, ближе к озеру.
   — Огнезвезд говорил, что там топко, — напомнила Листвичка.
   — Ну и что? — горячо возразила Мотылинка. — Зато на болотах растет куча полезных растений! Если бы ты была речной кошкой, ты не боялась бы намочить лапки! — улыбнулась она и шутливо потрепала Листвичку хвостом по уху.
   — А я бы не отказался позавтракать лягушкой или жабой, — добавил Белогрудый. Увидев изумленные взгляды кошек, он ощетинился и зашипел: — Между прочим, они не такие уж противные на вкус. На старой территории племени Теней было много лягушек, и они очень выручали нас в голодные дни.
   Они двинулись к озеру, и вскоре жесткая трава пустоши сменилась осокой, а затем и мхом. Земля стала вязкой, и при каждом шаге след от лапы быстро наполнялся водой.
   — Надеюсь, это когда-нибудь кончится, — пробормотала себе под нос Листвичка, останавливаясь, чтобы стряхнуть с лап капли воды.
   Посмотрев вперед, Листвичка заметила узкий клин леса, глубоко вдававшийся в озеро. «Какое прекрасное место для лагеря!» — подумала она.
   Листвичка бросилась догонять товарищей и нашла их возле зарослей хвоща. Она с первого взгляда отметила, что хвощ здесь растет сочный и высокий, и его очень много.
   — Вот так хвощ! — восхищенно ахнула Пепелица. — На нашей прежней территории я ни разу не встречала таких сочных и густых побегов! На обратном пути нужно будет собрать немного… Листвичка, для чего мы используем хвощ?
   Листвичке не понравилось, что наставница при всех экзаменует ее, словно начинающую ученицу, но, к счастью, ответ на этот вопрос она знала.
   — При лечении нагноившихся ран, — буркнула она.
   — Верно, — подтвердил Белогрудый. — И хвощ этот будет как раз кстати. У нас у каждого кота стерты подушечки на лапах, далеко ли до заражения?
   — Нужно запомнить это место, — кивнула Пепелица и снова пошла вперед.
   Через несколько шагов Листвичка радостно мяукнула, заметив кустик водной мяты, которую целители издавна считали лучшим средством от болей в желудке.
   — Но вот можжевельника мы так нигде и не видели, — вздохнула Мотылинка, перепрыгивая через узенький ручеек. — Ой, дальше начинается такая сырость!
   — Нечего вам с Листвичкой лапы мочить по болоту! — решила Пепелица. — Поворачивайте назад и бегите вон в ту сторону, где растут кусты. Может быть, среди них есть и можжевельник.
   — Хорошо! — воскликнула Мотылинка и, развернувшись, помчалась в сторону высокого холма, с которого коты спустились прошлой ночью.
   Листвичка побежала за ней следом и вскоре с облегчением перевела дух, почувствовав под лапами твердую сухую землю.
   Забравшись на холм, подруги юркнули под густые ветви кустов и не успели пройти и нескольких шагов, как Листвичка заметила знакомые игольчатые веточки и ярко-красные ягоды можжевельника.
   — Как раз то, что нам нужно! — радостно воскликнула она и начала обкусывать веточки.
   Набрав полные пасти, подруги снова повернули к озеру.
   — Гляди! — вдруг крикнула Листвичка. — Там остров!
   В самом деле, полоса земли, которую они приняли за выступающий клин леса, оказалась островом!
   Мотылинка радостно подпрыгнула.
   — Да это же превосходное место для Советов! Остров достаточно большой, чтобы вместить все четыре племени, и уединенный. Там мы будем чувствовать себя в безопасности… Побежали, расскажем нашим!
   Она подобрала с земли ветки можжевельника и вихрем понеслась к Пепелице и Белогрудому.
   Листвичка взяла свои ягоды и медленно двинулась следом за подругой. Когда она приблизилась, Мотылинка уже рассказывала целителям о сделанном открытии. Все четверо подошли поближе, чтобы лучше разглядеть остров. Земля здесь была гораздо суше и довольно круто обрывалась вниз, к каменистому берегу, поросшему невысоким кустарником.
   — Что и говорить, остров хорош, — протянула Пепелица. — Но как мы туда доберемся? Насколько я знаю, у нас только речные коты любят и умеют плавать. Не можем же мы сказать своим старикам, что им придется каждый месяц отправляться на Совет вплавь?
   Белогрудый весело замурлыкал, а Мотылинка сморщилась, словно ее ударили.
   — Возможно, тут неглубоко, и можно перейти вброд? — осторожно предположила Листвичка, чтобы не огорчать подругу.
   — Давайте я сплаваю и посмотрю! — с готовностью вызвалась Мотылинка. — Кто знает, вдруг там и правда…
   — Конечно, — кивнула Пепелица. Мотылинка, дрожа от нетерпения, бросилась вниз по склону.
   — Осторожнее! — крикнула ей вслед Листвичка.
   Но Мотылинка только весело взмахнула хвостом и бесстрашно прыгнула в озеро. Уже через несколько шагов вода дошла ей до живота, и золотистая кошка поплыла. Листвичка грустно смотрела, как она уверенно рассекает воду своими сильными лапами. «Значит, вброд до острова добраться невозможно!» — вздохнула она про себя и, сощурив глаза от солнца, стала смотреть на удаляющуюся по волнам темную кошачью голову.
   — Почему бы нам пока не поохотиться, друзья мои? — предложил Белогрудый.
   У Листвички предательски заурчало в животе, но она заставила себя оставаться на месте, пока не убедилась, что Мотылинка благополучно добралась до острова. Золотистая кошка выбралась из воды и, весело взмахнув мокрым хвостом, скрылась в зарослях кустарника.
   Листвичка отвернулась от воды и увидела, как Белогрудый одним ударом лапы прихлопнул к земле жирную полевку и с урчанием улегся завтракать. Листвичка невольно перевела дух — она всерьез опасалась, что целитель Теней решит поймать лягушку или жабу. Отказаться от угощения было бы грубо, но ученица целительницы просто не представляла, как она сможет взять в пасть такую пакость.
   Чуть поодаль в густой траве охотилась Пепелица. Листвичка и моргнуть не успела, как наставница прикончила свою добычу и махнула хвостом ученице:
   — Иди-ка поохоться! Ничего с твоей Мотылинкой не случится. Тут вся трава так и кишит дичью.
   Ученица еще раз покосилась на остров, но Мотылинки нигде не было видно. Тогда Листвичка осторожно поползла к ближайшей груде камней, откуда доносилась еле слышная возня каких-то мелких зверьков. Листвичка замерла, а потом тихонько поползла, едва отрывая лапы от земли. Подобравшись к куче, она прыгнула, поймала добычу и прикончила ее одним укусом в шею.
   Она даже не помнила, когда в последний раз ела такую крупную и сочную полевку. Листвичка как раз доедала последний кусочек, когда услышала крик Белогрудого:
   — Мотылинка возвращается! Листвичка проглотила остатки еды и бросилась к озеру.
   Золотистая целительница быстро подплывала к берегу.
   — Ну? — спросила Пепелица. — Что там интересного?
   Мотылинка мечтательно вздохнула, зажмурив глаза от удовольствия.
   — Там чудесно! Берег сплошь зарос кустами и деревьями, зато в самом центре есть отличная поляна! Там запросто могут разместиться все четыре наших племени.
   — Разве что Речное племя, — покачал головой Белогрудый. — Остальных и кроликом не заманишь в воду, — хмыкнул он и озабоченно прибавил: — А некоторые коты, у которых храбрости больше, чем мозгов, могут утонуть по дороге.
   — А посреди этой полянки, — восторженно тараторила Мотылинка, не обращая никакого внимания на слова целителя, — растет огромный дуб, представляете? Такой же исполин, какими были наши Четыре Дерева, только у этого ветки растут низко-низко, так что предводители легко могут на них забираться и говорить оттуда с воинами. — Ее синие глаза так и сверкали от радости. — Как бы я хотела, чтобы этот остров стал местом наших Советов!
   — К сожалению, это невозможно, — вздохнула Пепелица. — Судя по твоему рассказу, это и в самом деле прекрасное место. Спасибо, что разведала его.
   — И дичь там тоже водится, — пробормотала Мотылинка, облизываясь.
   Все молча двинулись в сторону временного лагеря. Мотылинка в последний раз грустно посмотрела на недоступный остров и побрела следом, уныло свесив хвост. Листвичка с сожалением посмотрела на подругу. Она знала, что лесным котам необходимо как можно скорее найти новое место для Советов и новый Лунный Камень — ведь и священная поляна и камень станут обиталищем пятого племени, которое тоже покинуло лес вместе со своими детьми. Там поселится Звездное племя.
   Листвичка поежилась, несмотря на то, что густые камыши защищали ее от ветра с озера. Странная тревога поселилась в ее сердце. Они нашли новый дом, но будущее вовсе не выглядело безоблачным.
  

  

   

    Глава III
   

   Невидимка вела отряд по топкому берегу. Ежевика брел, подставив спину слабому зимнему солнцу, и с наслаждением вдыхал пахнущий дичью воздух. Лапы у него покалывало от желания броситься вперед, но он заставлял себя следовать за Невидимкой, поскольку понимал, что им нужно беречь силы.
   — Тут гадко, — проворчала Белка, поскользнувшись на очередной мокрой кочке. Она остановилась и с отвращением отряхнула от воды задние лапы. — Чтобы тут жить, нужно отрастить перепонки на лапах!
   — Зато для Речного племени тут могло бы быть совсем неплохо, — отозвалась Невидимка. — Вот только дичи мало, это мне не нравится.
   — Но ведь нам не обязательно заселять всю землю вокруг озера, — резонно заметила Рыжинка. — Места тут много, так что это болото пусть остается ничейным.
   — Если, конечно, впереди мы найдем что-нибудь получше, — процедил Грач.
   — Может быть, заберемся на холмы? — умоляюще пискнула Белка. — Ну, пожалуйста! Мне так надоело ходить с мокрыми лапами!
   — Там и дичь, наверняка, водится, — мечтательно подхватила Рыжинка. — Как ты думаешь, Ежевика? Нам просто необходимо перекусить!
   — Но ведь нам велели обойти озеро, — напомнил Ежевика.
   — А также лежащие вокруг него земли, — парировал Грач.
   — Я думаю, можно сделать несколько вылазок в сторону, — решил Ежевика. — Мы все равно ничего не узнаем, если будем тащиться по берегу. Давайте для начала поднимемся вон на тот гребень. По дороге можно поохотиться и…
   Услышав тихое покашливание у себя за спиной, Ежевика вздрогнул и смущенно втянул голову в плечи.
   — Ой, прости, пожалуйста, Невидимка, — пролепетал он. — Я хотел сказать, если ты не возражаешь…
   Веселые искорки сверкнули в голубых глазах Невидимки.
   — Слушай, Ежевика, давай лучше ты будешь командовать, — предложила она. — Твои товарищи привыкли слушаться тебя.
   — Да нет, что ты… — совсем растерялся Ежевика. — Это не так… Во время путешествия мы всегда вместе обсуждали каждое решение.
   — Он хочет сказать, мы спорили по каждому вопросу, — сухо заметила Рыжинка. — По крайней мере, некоторые из нас, — и она пристально посмотрела на Белку с Грачом.
   — Кто спорил? Мы спорили?! — изумленно ахнула Белка и взмахнула хвостом. — Никогда мы не спорили!
   Ежевика рассмеялся и повел отряд в сторону холма. Как хорошо, что мудрая Невидимка не стала обижаться из-за того, что он привык принимать решения во время путешествия! И вообще, она очень славная. В ней нет и следа гордыни и агрессивности, которая отличает глашатаев и старших воинов из других племен…
   Он был счастлив вновь путешествовать вместе с друзьями, и только отсутствие Урагана острее занозы терзало его сердце. Что же будет дальше, когда племена вновь разойдутся по своим территориям, и он лишится дружбы Рыжинки и Грача? Неужели пустота в его сердце никогда не заполнится?
   Холмы густо поросли лесом и кустарником, поэтому разведчики как следует поохотились и уселись подкрепиться.
   — М-м-м, — проурчала Белка и, повалившись на бочок, сладко потянулась. — Я даже забыла, когда в последний раз ела такую вкусную мышку. А теперь я хочу как следует поспать.
   — Ты что, с ума сошла?! — всполошился Ежевика и с силой пихнул ее лапой в бок. — У нас впереди долгий путь, до темноты нужно осмотреть как можно больше территорий!
   — Ишь, распушился! — засмеялась Белка. — Я пошутила, можешь пригладить шерстку. Все-таки ты ужасно много о себе возомнил, старый ты клубок шерсти! Не забывай, что я теперь полноправная воительница! — завопила Белка и запрыгала вокруг Ежевики, дразня его своим пушистым хвостом.
   — С тобой забудешь! — огрызнулся Ежевика, не в силах сдержать улыбки. Сколько времени прошло с тех пор, когда они шутили и играли в последний раз?
   Ежевика вскочил, подозвал остальных и снова начал спускаться к озеру. Поглядев на воду, он вдруг увидел остров, лежащий неподалеку от берега.
   Разведчики спустились с холма и побрели вдоль берега в сторону от острова. К счастью, топкая трясина постепенно уступила место зарослям густой травы, которая приятно остужала натруженные кошачьи лапы.
   — Это мне больше по душе, — заметил Грач. Воины Ветра хуже других переносили сырость, поскольку издавна жили на песчаной пустоши, поросшей вереском и травой.
   Солнце взобралось на верхушку неба, а коты по-прежнему брели вдоль воды. Берег был усыпан круглой галькой, которая живо напомнила Ежевике реку в родном лесу. Совсем рядом с кромкой воды на поверхности озера бродила рыба, пуская круги по воде.
   — То-то будет раздолье речным котам, — улыбнулся Невидимке Ежевика.
   — Ты знаешь, — очень серьезно ответила та, — мне кажется, нам придется серьезно изменить свои приемы охоты. Ты помнишь, как мы ловили рыбу раньше? Сидели на берегу реки или на камнях и вычерпывали рыбу лапой. Но что если вся рыба тут окажется на середине озера?
   Белка пренебрежительно фыркнула, но Ежевика строго махнул на нее хвостом. Невидимка не шутила — ее племя будет обречено на голодную смерть возле кишащего рыбой озера, если не придумает нового способа охоты. Он сощурился и посмотрел через озеро на зеленую дымку, которая с каждым шагом становилась все больше похожа на лес. Хорошо бы Грозовым котам не пришлось переучиваться охотиться на мышей и белок!
   С каждым шагом галька под их лапами становилась все более крупной и скользкой, так что идти приходилось с особой осторожностью. Ежевика остановился и посмотрел на противоположный берег озера. Густые ели спускались к самой воде, а рядом темнел какой-то странный предмет. Он был чем-то похож на мост Двуногих, который остался в старом лесу, только почему-то никуда не вел.
   — Что это? — спросил Ежевика, указывая хвостом.
   — Какая-то очередная пакость Двуногих, — с отвращением фыркнул Грач.
   — Надеюсь, это не означает, что их тут полным-полно? — всполошилась Рыжинка.
   — Не думаю, — покачала головой Невидимка. — Я пока не видела никаких следов Двуногих. Возможно, они появляются здесь в сезон Зеленых Листьев, как это было в нашем прежнем лесу. Их котята любят возиться возле воды.
   — Я всегда говорил, что все Двуногие глупы, как мыши, — буркнул Грач.
   Белка уставилась на странный предмет и как следует принюхалась.
   — Ничего не чую, — сообщила она наконец. — Пахнет лесом и дичью, только и всего.
   — Ладно, сейчас не будем все обнюхивать, — решил Ежевика. — Оставим это на обратную дорогу. Невидимка правильно сказала, вокруг не чувствуется никакого присутствия Двуногих.
   Он снова взмахнул хвостом, призывая следовать за ним. Разведчики шли молча — никуда не ведущий мост напомнил им о злейшем враге всех лесных котов и заставил быть осторожнее. Через несколько шагов шедший впереди Ежевика услышал, что к тихому плеску волн о берег присоединился новый звук, похожий на журчание быстро бегущей воды. Земля под ногами снова стала сырой, и вскоре коты увидели перед собой густую полосу камышей.
   — Ручей! — завопила Невидимка, бросаясьвперед.
   Остальные тоже прибавили шаг и нагнали ее на берегу. Вынырнув из камышей, Ежевика увидел вбегающий в озеро поток. Это был не крошечный ручеек, через которые разведчики перепрыгивали по дороге, а настоящая полноводная речка с галечными отмелями и маленькими каменными островками посередине. Густые камыши и редкие деревья отражались в студеной зеленоватой воде, а судя по зарослям сухого бурого папоротника, в сезон Зеленых Листьев это место густо зарастало травой и цветами.
   Невидимка, словно зачарованная, смотрела в воду.
   — Речному племени понравилось бы такое место, — наконец выдохнула она.
   Глаза речной глашатай горели от восторга, кончик хвоста нетерпеливо подрагивал. Что и говорить, это место было создано для речных воителей. Однако окончательное решение все равно будут принимать предводители.
   — Эй! — крикнула Белка. — А вон и рыба!
   В следующий миг Ежевика тоже заметил быструю серебристую тень, мелькнувшую в реке.
   — Чудесно! — ахнула Невидимка. — Хотите, я угощу вас рыбкой?
   — Вообще-то мы и сами умеем рыбачить, — сухо, но вежливо ответила Рыжинка.
   Невидимка с любопытством посмотрела на воительницу племени Теней.
   — Где же вы успели научиться?
   — В путешествии, — резко ответил Грач. — Нас научила Ласточка, — он отвернулся, прошел несколько шагов вниз по ручью и уселся, пристально глядя в воду.
   У Ежевики защемило сердце. Они до сих пор не могли смириться с гибелью красивой и нежной Ласточки, которая своей добротой сумела смягчить сварливый нрав Грача и пожертвовала собой, чтобы спасти его от Острозуба. С тех пор Грач был безутешен. В последнее время он все чаще напоминал Ежевике того колючего и замкнутого оруженосца, которым он был в самом начале путешествия, до того как влюбился в Ласточку и научился доверять своим товарищам.
   Невидимка с жалостью посмотрела на Грача, но не тронулась с места. Видимо, она понимала, что молодой воин не хочет ни с кем делить свое горе. Невидимка молча уселась на берегу и стала ждать рыбу. Рыжинка с Белкой присоединились к ней, а Ежевика остался стоять в камышах, зорко поглядывая по сторонам. Как ни хороша была новая земля, она по-прежнему оставалась незнакомой, так что решившие поохотиться коты запросто могли сами стать добычей каких-нибудь хищников.
   Но вокруг все оставалось спокойно.
   — Ты не проголодался, Ежевика? — фыркнула Белка и бросила другу под ноги крупную серебристую рыбину. — Или забыл, как ловить рыбу?
   — Я сторожил вас, — начал оправдываться Ежевика и замолчал, увидев озорной блеск в зеленых глазах Белки.
   — Мышеголовый, — проурчала подруга и подтолкнула ему рыбу. — Как будто я не знаю, почему ты тут стоял! Я наловила для нас обоих, ешь.
   Рыжинка, прищурившись, посмотрела на них и усмехнулась:
   — Я вижу, твоя судьба решена, братец. Ненужно спрашивать Звездное племя о том, что ждет тебя впереди!
   Ежевика смущенно втянул голову в плечи. Ему было неприятно, что другие коты судачат о его жизни. В следующий миг он понял, что ведет себя просто глупо. С какой стати он должен от кого-то скрывать свои отношения с Белкой?!
   — Вот и славно! — улыбнулся он. — Значит, не будем зря отнимать время у Звездного племени.
   Покончив с едой, он встал и облизнул рот.
   — Куда теперь? Вернемся к озеру или пойдем вдоль ручья?
   — Я бы прошлась по берегу потока, — тут же откликнулась Невидимка. — Хочу посмотреть, нет ли тут подходящего места для лагеря.
   Ежевика кивнул, и коты, повернувшись спиной к озеру, цепочкой двинулись вдоль берега. По безмолвному уговору, на этот раз первой шла Невидимка. Ежевика не очень понимал ее разборчивости — ему казалось, что кругом сколько угодно замечательных уголков, где есть и камыш на подстилки, и заросли ежевики для охоты, и журчание ручья, столь привычное речным котам. Но Невидимка упрямо шагала вперед, пока вдруг не остановилась возле узенького ручейка, бегущего по склону, густо заросшему мхом и папоротником. Внизу ручеек впадал в более широкий поток, а земля вокруг заросла ежевикой и орешником.
   — Замечательно! — ахнула Невидимка и понеслась через широкий ручей, легко прыгая с одного каменистого островка на другой. Добравшись до берега, она принюхалась и скрылась в зарослях.
   — Похоже, Речное племя обрело свой дом, — улыбнулась Рыжинка.
   — Никто ничего не обрел! — неожиданно взвился Грач. — Это решать не нам, а предводителям!
   — Успокойся, пожалуйста! — осадила его Белка. — Ты не хуже меня знаешь, что племя Ветра ни за что не захочет жить рядом с водой!
   — Грач прав, это не наше дело, — миролюбиво вмешался Ежевика.
   Он пытался выглядеть спокойным, но на самом деле испытывал острую зависть к Невидимке. Почему они должны безропотно уступать это чудесное место речным воинам? Что с того, что у себя в лесу грозовые воители никогда не ловили рыбу? Они могут легко научиться этому на новом месте! Кроме того, тут много деревьев, кустов и травы, так что воины не будут испытывать недостатка в лесной дичи. Ежевика не хотел обижать Невидимку, но ему было приятно осознавать, что окончательное решение останется не за ней. Это по-настоящему хорошее место, и оно может подойти любому из племен. Вскоре вернулась Невидимка. Хвост ее торжествующе покачивался в воздухе, глаза сияли.
   — Я хорошенько все осмотрела, — сообщила она. — Лучшего места для лагеря и не найти! Ну что, пойдем дальше и поищем что-нибудь для вас.
   Ежевика усилием воли подавил раздражение. В голосе Невидимки звучало едва скрытое пренебрежение, словно она оказывала огромное одолжение, соглашаясь куда-то идти после того, как нашла дом для своего племени.
   Коты молча развернулись и пошли обратно к озеру. На этот раз они вышли из зарослей неподалеку от странного моста Двуногих, и Ежевика, принюхавшись, различил в воздухе знакомый резкий запах.
   — Тут где-то неподалеку Гремящая тропа! — прошипел он.
   Шерсть на его загривке встала дыбом, кровь застыла в жилах при воспоминании о чудищах, которые разрушили его лес, вырвали с корнями деревья и превратили цветущие земли в груды голой, развороченной земли. Неужели Двуногие и их чудовища выгонят их и из этих мест?
   Белка припала к земле и распушилась, словно одуванчик. Было видно, что она тоже ждет нападения.
   — Я не слышу рычания чудищ, — невозмутимо заметила Невидимка. — Давайте подойдем ближе и посмотрим.
   Она быстро пробежала вперед и оглянулась на приросших к земле котов.
   — Послушайте, — очень спокойно сказала глашатая. — В нашем старом лесу мы всю жизнь жили рядом с Гремящей тропой, и ничего. Нужно быть осторожными, только и всего. В любом случае, здешняя Гремящая тропа намного тише, чем у нас дома — до сих пор мы ни разу не слышали рева чудищ. Так что я не вижу причин бросаться наутек. Пошли.
   Ежевика встряхнулся. Ему было досадно, что он потерял голову при первом же признаке опасности и уступил руководство Невидимке. Нахмурившись, он молча пошел вперед, а друзья робко потянулись за ним следом.
   Вскоре коты увидели перед собой твердую, черную дорогу, похожую на плоскую змею, ползущую в густой траве. Она была гораздо уже, чем их старая Гремящая тропа, и совсем пустая.
   — Что за чудеса? — хмыкнул Грач, подходя к самому краю дороги. — Смотрите, тропа спускается к озеру и обрывается.
   Ежевика пригляделся и кивнул. Возле озера Гремящая тропа заканчивалась, переходя в широкую поляну, залитую тем же твердым черным покрытием. Возле поляны стояло небольшое деревянное гнездышко Двуногих.
   — Запах Двуногих старый и слабый, — заметила Рыжинка. — Похоже, они уже несколько месяцев тут не появлялись.
   — Смотрите, что я нашла!
   Ежевика обернулся и похолодел от страха, увидев, что Белка залезла на странный короткий мостик и смотрит с него в воду.
   — Осторожнее! — крикнул он, бросаясь к ней.
   — Гляди! — Белка склонилась над озером. Ежевика присмотрелся и увидел, что в воде плавает странный предмет, явно принадлежавший Двуногим. Больше всего он напоминал перевернутый лист, только огромный и деревянный.
   — Что это?
   — Двуногие называют это «лодкой», — пояснила подошедшая Невидимка. Серая шерстка ее лежала волосок к волоску — очевидно, глашатая нисколько не боялась скрипучего гнилого моста. — В нашем старом лесу мы часто видели такие штуковины… Двуногие пользуются ими, чтобы переплывать через реку, а иногда они ловят с них рыбу.
   Ежевика попытался представить, как огромные Двуногие влезают в эти крошечные «лодки» и черпают рыбу своими неуклюжими красными лапами. Это было просто смешно! Такие увальни и мыши-то не могут поймать, не то, что рыбу! С другой стороны, Невидимка не стала бы выдумывать.
   — Я думаю, Двуногие появляются здесь только в сезон Зеленых Деревьев, как и в нашем старом лесу, — продолжала Невидимка. — Значит, нам нечего их бояться.
   — Как это — нечего? А в сезон Зеленых Деревьев? — не поняла Белка.
   — Тогда и подумаем, — отмахнулась Невидимка. — Тогда и травы будет больше, и зелени, так что мы сможем легко оставаться незаметными. Мы делали так и раньше. — Она подняла голову и улыбнулась. — А что вы хотели? Было бы смешно ожидать, чтобы на новом месте нам не угрожали никакие опасности! Вспомните, что в старом лесу у нас тоже были враги, даже до того, как пришли Двуногие. Звездное племя привело нас сюда не потому, что здесь нет опасности, а потому, что мы сможем научиться противостоять ей. Так было и раньше, так будет и теперь.
   Белка горячо закивала, а Ежевика раздраженно скривился. Ему не нравилось, что Невидимка обращается с ними, как с пугливыми и глупыми оруженосцами. Знала бы она, какие опасности им пришлось преодолеть на пути к месту-где-тонет-солнце! Да они перешли столько Гремящих троп, сколько она за всю жизнь не видела, спасались от собак, от чужих котов, от Двуногих, от голодных лисиц…
   — Ты решил навсегда остаться на этом мосту? — поинтересовалась Белка, оборачиваясь через плечо.
   Невидимка уже спрыгнула с моста и присоединилась к остальным разведчикам.
   — Нет, я иду, — процедил Ежевика и пошел следом, стараясь не обращать внимания на то, что Невидимка заняла его место во главе отряда и уверенно ведет котов в сторону от Гремящей Тропы.
   — Она же глашатая, дуралей, — прошептала Белка, шагая рядом с ним. — Глупо злиться на то, что она мудрее и опытнее нас всех!
   Ежевика хотел сказать, что долгое и опасное путешествие к месту-где-тонет-солнце сделало их опытнее любого лесного кота, но вдруг опомнился, увидев сочувствие в зеленых глазах Белки. Какое он имеет право срывать на ней свою обиду и раздражение? Кроме того, если быть честным до конца, Невидимка нисколько не виновата в том, что он до смерти перепугался, почуяв запах Гремящей тропы!
   Ежевика вытянул шею и лизнул Белку в ухо.
   — Я знаю, — прошептал он. — Невидимка во всем права. Пошли скорее, мы совсем отстали!
   Они бросились бегом, и Ежевика почувствовал огромное облегчение, оставив за спиной Гремящую тропу, странный мостик и само воспоминание о Двуногих.
   Отряд разведчиков приближался к зеленой полосе, протянувшейся вдоль дальнего берега озера. Здесь росли ели, как в старом лесу возле того места, где жил Древогрыз. Ежевика с опаской принюхался, но в этом ельнике не было даже слабого запаха чудищ.
   Солнце начало клониться к земле, и розовый свет, пробиваясь сквозь пушистые ветви елей, бросал темные тени на усыпанные иглами тропинки. Пестрая шерсть Рыжинки так и залоснилась под лучами, глаза разгорелись.
   Поглядев на сестру, Ежевика с опозданием вспомнил, что это место похоже не только на поляну Древогрыза, но и на бывшую территорию племени Теней. Там тоже росли ели, а еще было много заболоченных участков с редкими, кривыми деревцами.
   — Думаешь, племени Теней подойдет это место? — спросил Ежевика у сестры.
   — Не знаю, — покачала хвостом Рыжинка. — Понимаешь, на нашей старой территории было гораздо больше деревьев с низкими ветками. На эти ели еще попробуй заберись!
   Ежевика пригляделся и понял, что она права. Ели здесь были высоченными, с гладкими толстыми стволами и мощными ветками, которые начинались высоко над головами котов. Сильные воины, конечно, могли забраться наверх по стволу, но как быть котятам и старейшинам?
   Если на лагерь нападет лиса или барсук, самые слабые коты не сумеют спастись от смерти.
   — А зачем устраивать лагерь в ельнике? — удивился Грач. — Нужно поискать какое-нибудь более укромное место.
   Рыжинка кивнула и огляделась.
   — Я не вижу тут ничего похожего на укрытие, — вздохнула она.
   Чуть ниже, за стволами елей, блестела вода озера. Земля здесь была ровной, а заросли травы и кустарников обещали изобилие дичи. Стоило Ежевике принюхаться, как он сразу учуял аромат белки, но этот запах не показался ему обнадеживающим. Племя Теней умрет с голоду, если будет ждать, пока белки спустятся на землю!
   Внезапно он почувствовал острую жалость к сестре. В том лесу, который они оставили, племени Теней досталась самая мрачная и неприветливая территория. Это был наполовину заболоченный, вечно темный лес с редкими деревьями и кустами. Старейшины говорили, что свирепый нрав котов Теней отчасти объясняется суровостью их земли. Здесь было не так мрачно, но тоже не слишком уютно.
   — Возможно, дальше будет лучше, — ободряюще сказал Ежевика. — Давайте отойдем еще дальше от озера.
   Рыжинка кивнула и повела их вперед. Толстый ковер из еловых иголок заглушал шорох кошачьих лап, вокруг царила такая глубокая тишина, что друзья не решались даже переговариваться. Один раз Ежевика подпрыгнул от неожиданности, когда прямо из-под лап у него с писком вспорхнула перепуганная птица.
   Белка обнюхала побуревший древесный гриб и брезгливо скривила губы.
   — Не хотела бы я тут жить, — еле слышно прошипела она на ухо Ежевике. — Может, не стоит забираться дальше?
   — Как Рыжинка скажет, — ответил он. — Больше всего это место подходит племени Теней.
   Они двинулись дальше, но не успели пройти и нескольких шагов, как Невидимка вдруг резко остановилась.
   — Может, хватит? — спросила она. — Мы отходим все дальше и дальше от озера, а между тем скоро совсем стемнеет.
   — Я должна найти место для лагеря племени Теней, — упрямо отрезала Рыжинка.
   — Но предводители послали нас обследовать озеро, — дернула хвостом Невидимка. — Мы не можем терять время, обследуя эти заросли! Ты же сама сказала, что этот ельник напоминает вашу старую территорию, значит, дальше можно не ходить.
   — И что я, по-твоему, скажу Чернозвезду?! — взвилась Рыжинка, угрожающе распушая шерсть. — Что даже не сумела найти подходящее укрытие для племени? Или ты думаешь, что наше племя согласится жить в самом гадком месте?
   Невидимка тоже изогнула спину и ощетинилась.
   — Я всегда знала, что с племенем Теней невозможно иметь дело!
   — Ах, вот как? Зато Речное племя вечно думает только о себе! Сама-то ты не слишком стеснялась, когда увидела ручей и решила прибрать его к лапам!
   Невидимка выпустила когти и зашипела, и дело непременно кончилось бы дракой, если бы Ежевика не встал между разъяренными кошками. Только драки им сейчас не хватало! Они были одни в чаще незнакомого леса, без товарищей, без целителей и без лекарственных трав, поэтому не имели права пускать в ход когти, забыв о долге перед своими племенами.
   — Остановитесь! Успокойся, Рыжинка. Ты прекрасно знаешь, что никто не может заставить племя Теней поселиться там, где оно не захочет жить!
   — Вот именно! — фыркнула Рыжинка и отвернулась, бросив последний злобный взгляд на Невидимку.
   — Мне кажется, мы можем еще немного пройти вперед, — примирительно сказал Ежевика, обращаясь к разъяренной речной кошке. — Все равно нам нужно найти место для ночлега.
   — Я знаю, — рявкнула Невидимка. — Но я думаю, мы должны вернуться к озеру!
   — Но… — начал Ежевика, и вдруг резко замолчал. Легкий ветерок, дувший с озера, принес с собой неожиданный запах. Он принюхался, чтобы убедиться. — Пахнет котами!
   — Что?! — подскочила Белка. — Где?! Откуда?
   Ежевика наклонил уши в ту сторону, откуда доносился запах.
   — Наверное, бродяги или одиночки, — встревожился Грач. — А что если какие-нибудь другие племена раньше нас заняли эти земли?
   Ежевика не на шутку перепугался, но потом вспомнил отражение звезд в глади озера и успокоился. Если Звездное племя привело их сюда, значит, эту территорию не охраняют чужие предки — воители.
   — Может быть, какие-то коты просто забрели в лес, — протянул он. — Но лучше все-таки проверить.
   — А мне кажется, нас это сейчас не касается, — отрезала Невидимка, но встретив решительный взгляд Ежевики, махнула хвостом. — Ладно, ладно. Но тогда ты сам будешь объяснять нашим предводителям, почему мы задержались!
   — Хорошо, — согласился Ежевика и бросился в чащу, откуда доносился запах.
   Вскоре друзья увидели невысокую стену из серого камня, за которой виднелось гнездо Двуногих.
   — Двуногие! — с отвращение прошипела Рыжинка. — Значит, это был запах ручных котиков!
   — Какой переполох из-за каких-то жалких домашних любимчиков! — закатила глаза Белка.
   — Оставайтесь здесь, — негромко приказал Ежевика. — Я схожу на разведку.
   — Зачем?! — раздраженно спросила Невидимка, но позволила ему отойти.
   Ежевика распластался животом по земле, подполз к ограде и легко вскочил наверх. Солнце почти закатилось, и густые тени укутывали сад. Внизу все было тихо. Ежевика хотел уже спрыгнуть за ограду и как следует осмотреться, но вдруг услышал за спиной скрежет когтей по камню и знакомый голосок Белки.
   — Смотри, кошачья мята!
   — Кажется, я приказал тебе оставаться на месте, — прошипел Ежевика.
   — Правда? — невинно пошевелила ушами Белка. — Тогда прости. Но я думаю, что наши целители обрадуются, когда узнают, что мы нашли мяту.
   — Да что ты? — усмехнулся Ежевика. — Ладно, раз уж пришла, можешь остаться. Только ни на шаг не отходи от меня, ясно? И, ради Звездного племени, не разевай рот!
   Он спрыгнул с ограды и приземлился возле полянки с пестрыми цветами, которые так любят выращивать Двуногие. Запах ручных котов усилился, и Ежевика понял, что их тут не меньше двух. Он хотел уже повернуть обратно, как вдруг в гнезде вспыхнул свет.
   Ежевика, зажмурившись от неожиданности, метнулся в тень. В гнезде появился черный силуэт Двуногого, который принялся занавешивать свет какими-то огромными шкурами.
   — Белка? — прошептал Ежевика. — Ты где? Пошли отсюда!
   — Ой… знаешь, я не могу, — раздался ее голосок с другой стороны полоски света.
   Ежевика не сразу разглядел ее в темноте. Только когда Двуногий закрыл последнее пятно света, он увидел, что Белка прижимается к стене гнезда, а прямо перед ней стоят два разъяренных домашних кота.
   Ежевика просто глазам своим не поверил. До сих пор он считал ручных любимцев нежными и кроткими существами, которые никак не могут причинить вред лесному воителю. Но сейчас перед ним было двое крепких котов, под гладкими шкурами которых перекатывались могучие мышцы. Надорванное ухо одного из бойцов говорило о солидном боевом опыте.
   Пока Ежевика изумленно таращил глаза, огромный кот нагло замахнулся на Белку.
   Та отпрыгнула и зашипела:
   — Отстань от меня, домашняя киска! — Ежевика с бешеным воем помчался через сад на обидчика. Он с разбегу врезался ему в бок, свалил с лап и попытался прижать к земле. Огромный кот оказался сильным противником — он что было силы полоснул Ежевику по морде передними лапами и яростно ударил в живот задними. Краем глаза Ежевика увидел, как Белка покатилась по траве вместе со вторым, маленьким бурым котиком.
   Его окатило ужасом. После долгого путешествия они сильно отощали и ослабли и вряд ли смогли бы справиться с откормленными, здоровенными врагами.
   Ежевика попробовал вцепиться противнику в горло, но тот с легкостью отбросил его от себя. Потом Ежевика почувствовал, как страшная тяжесть обрушилась на него сверху, и увидел вблизи от своего носа оскаленные кошачьи клыки. Острые когти вонзились ему в бок, и он слабо забился, пытаясь расцарапать коту живот задними лапами.
   Внезапно он понял, что противник куда-то исчез. Ежевика вскочил с земли и увидел Невидимку, которая яростно полосовала черно-белого великана когтями. Как раз в тот момент, когда разъяренный противник развернулся и бросился на нее, шустрая глашатая высоко подскочила и отпрыгнула в сторону. Черно-белый кот промахнулся, а Невидимка вскочила ему на спину и что было силы впилась зубами в загривок.
   В это время второй кот тоже оставил Белку и с обиженным воем помчался к своему гнезду. Ежевика увидел, что на помощь им уже бегут Грач с Рыжинкой. Но прежде чем они успели добраться до места битвы, дверь гнезда широко распахнулась, и на пороге появился Двуногий.
   Он грозно закричал и, замахнувшись, швырнул что-то в сад. Это что-то со свистом пролетело прямо над головой у Ежевики и упало в кусты. Шум отвлек Невидимку, и черно-белый кот, извернувшись, помчался в гнездо. Двуногий спустился с крыльца, и его длинная страшная тень упала на землю сада.
   — Бежим! — зашипела Невидимка. Ежевика обернулся и, убедившись, что Белка благополучно вскочила на лапы, помчался к забору. Двуногий сердито закричал. Обдирая когти о камни, Ежевика взлетел на забор и спрыгнул на другую сторону. Остальные последовали за ним и бросились наутек. Они остановились только тогда, когда гнездо Двуногих скрылось в чаще.
   — Ну вот, — пропыхтела Невидимка. — Надеюсь, в следующий раз ты, Ежевика, будешь слушать, что тебе говорят. Я предупреждала, что нельзя отходить так далеко от озера.
   Ежевика виновато опустил голову, готовый провалиться сквозь землю от стыда. Зачем он вообще полез в это гнездо? Хотел покрасоваться перед друзьями, доказать им, какой он замечательный вожак?
   — Мне очень стыдно, Невидимка, — прошептал он.
   — И поделом! — резко ответила она. — А если бы вас покалечили? А если Двуногий поймал бы вас и запер в своем гнезде? — Она укоризненно покачала головой и спросила: — И вообще, кто-нибудь представляет, куда нас занесло?
   Ежевика быстро огляделся. Со всех сторон их обступили высокие ели, а озера совсем скрылось из глаз. В лесу совсем стемнело.
   — Так, отлично, — кивнула Невидимка. — Значит, мы заблудились в незнакомом лесу, да еще в темноте. Ладно, давайте искать место для ночлега. Будем надеться, что утром мы все-таки сумеем найти дорогу к озеру.
   На этот раз она сама возглавила отряд и, задрав хвост, молча зашагала под елями. Рыжинка и Грач последовали за ней. Проходя мимо брата, Рыжинка обернулась и прошептала:
   — Выше нос, Ежевика! Я-то знаю, что ты хотел, как лучше!
   Ежевика понурил голову. Он знал, что кругом виноват, что только благодаря Невидимке ему удалось целым и невредимым спастись от огромного кота-забияки. Он молча поплелся в самом конце отряда, уныло волоча за собой хвост, и даже не повел ушами, когда Белка ободряюще пихнула его в бок.
   — Брось дуться, Ежевика! — прошептала она. — Все совсем не так плохо. Зато теперь мы знаем, какая опасность может угрожать племени Теней в том случае, если оно все-таки решит тут поселиться.
   — Чернозвезд не потерпит на своей территории этих ручных котиков, — процедил Ежевика.
   — Думаешь? — усмехнулась Белка. Она быстро огляделась по сторонам и, убедившись, что Рыжинка их не слышит, прошептала: — А я думаю, что из этих драчунов могли бы выйти отличные воители Теней!
   Ежевика невольно улыбнулся.
   — Пошли, а то мы совсем отстали!
   Они поравнялись с остальными и, распушив шерсть, стали пробираться сквозь частый ельник. Земля под лапами начала постепенно подниматься, все чаще и чаще стали попадаться торчащие из песка камни. В трещинах между камнями росла трава и небольшие жесткие кустики. Со всех сторон сильно пахло дичью.
   Рыжинка первой вскарабкалась наверх и, усевшись на плоском валуне, громко закричала:
   — Идите скорее сюда! Смотрите!
   Невидимка с Грачом в мгновение ока оказались рядом с ней, а Белка с Ежевикой чуть-чуть замешкались. Только поднявшись на гребень холма, они поняли, что нашла Рыжинка. Даже несмотря на сумерки, они отлично разглядели широкий и мелкий овраг, заросший колючей ежевикой. Выглянувший из-за облаков ломтик месяца озарял стоящие вокруг деревья с низкими, кривыми ветками.
   Белка ласково лизнула Рыжинку в ухо.
   — Вот ты и нашла лагерь для племени Теней! — прошептала она. — Лучше места и быть не может! Скажи спасибо Ежевике, без него мы бы ни за что сюда не попали!
   Невидимка бросила на нее странный взгляд, в котором досада смешивалась с плохо скрытым восхищением.
   — Мне кажется, тут можно устроиться, — осторожно заметила Рыжинка, но Ежевика видел, что сестра просто очарована оврагом. — Решать, конечно, Чернозвезду.
   — Все возможно, — кивнула Невидимка. — Кто знает, может быть, тут есть места и получше.
   — Но сегодня уже слишком поздно их искать, — буркнул Грач.
   — Правильно! — мгновенно согласилась Белка. — У меня просто лапы отваливаются от усталости! Где будем спать?
   Ежевика сразу понял, что ночлег лучше всего устроить в низинке под кустами. Устроившись возле лужицы с дождевой водой, он с наслаждением напился.
   — Поохотимся перед сном? — спросила у него Невидимка. — Или отложим до утра?
   — До утра! — тут же ответила Белка, которую никто не спрашивал. — Я так устала, что не смогу поймать мышь, даже если она сама мне в рот прыгнет. Кроме того, мы сегодня и так объелись!
   Ежевика подумал и решил, что она права. В старом лесу бывали времена, когда целое племя весь день жило той дичью, которую каждый из них наловил себе на завтрак.
   Напившись, друзья устроились в траве у подножия холма. Невидимка предложила дежурить по очереди, и первым выпало Грачу.
   Ежевика свернулся в клубочек возле Белки и сонно посмотрел на черный силуэт Грача, зорко глядящего в лес.
   «Какой хороший день, — подумал он, засыпая. — Мы нашли дома для двух племен. Интересно, что будет завтра? Найдем ли мы подходящее место для Грозового племени?»
  

  

   

    Глава IV
   

   Следующее утро выдалось пасмурным. Проснувшись, разведчики снова отправились к озеру. По дороге Ежевика вдруг остановился и брезгливо наморщил нос. Присмотревшись, он увидел меж деревьев ограду гнезда Двуногих, где им так не повезло накануне.
   — Фу! — скривила губы Белка. — Воняет хуже лисьего дерьма! Эти проклятые котики пометили свою территорию!
   Разведчики осторожно обошли метки, но вчерашних забияк так и не встретили.
   — Сюда! — скомандовал Ежевика. Холодный ветер раскачивал верхушки елей, так что по дороге к озеру друзья успели продрогнуть до костей. Ежевика шел, отворачиваясь от ветра, шерсть его прилипла к бокам. Поверхность озера угрожающе потемнела, отражая набрякшие дождем тучи.
   — Только этого нам не хватало! — проворчала Рыжинка, утыкаясь носом в грудь.
   Ежевика взмахнул хвостом, призывая товарищей подтянуться, и обернулся к лесу.
   — Мне кажется, нужно держаться под деревьями, — предложил он. — Там не так ветрено.
   — Только не будем заходить слишком далеко, чтобы не заблудиться, — предупредила Невидимка. — Давайте найдем такое место, откуда видно озеро.
   Вскоре они вышли на широкую тропинку, вьющуюся среди деревьев. Коты не сразу заметили, когда под их лапами опавшая хвоя сменилась травой, в которой все чаще и чаще стали попадаться странные углубления, заполненные дождевой водой.
   — Здесь были лошади, — пробормотал Грач, шлепая лапой по лужице.
   Рыжинка задрала нос и принюхалась.
   — И Двуногие. Но сейчас их нет. Невидимка подняла голову и показала носом на дерево, которое росло рядом с тропинкой.
   — Этот мусор оставили Двуногие, — пробормотала она.
   Ежевика посмотрел вверх и увидел на дереве странный кругляш, сделанный из чего-то очень прочного и блестящего. Кругляш был ярко-синий — того неестественного цвета, который часто встречается среди чудищ Двуногих.
   — Что бы это могло быть? — поинтересовалась Белка.
   — Может быть, это пограничная метка Двуногих? — предположил Ежевика. — Наверное, здесь проходит граница между двумя территориями.
   Пограничная метка выглядела вполне миролюбиво, но коты все-таки опасливо огляделись, прежде чем ступить на тропинку. Ежевика сердито распушил усы. Раньше он никогда не боялся Двуногих… Но это было до того, как они приказали своим чудищам разрушить его родной лес и принялись охотиться на котов, чтобы запереть их в страшные, пропахшие страданием клетки. Вскоре ельник начал редеть. Пошел холодный дождь, а ветер, шелестевший в кронах елей, безжалостно осыпал котов мокрыми колючими иглами. Ежевика пошевелил ушами, заслышав тихий лепет воды. Присутствие воды вселяло надежду — Грозовые коты не могли устроить лагерь в месте, где негде пить.
   — Наверное, тут где-то есть ручей, — словно отвечая на его мысли, заметил Грач.
   Ежевика повертел головой. За местом, где они стояли, земля начинала плавно понижаться, а трава уступала место камням, за которыми блестела полоса быстрой воды. В отличие от того потока, который облюбовала Невидимка, в этом ручье не было ни островов, ни торчащих из воды камней.
   — Придется переходить вброд, — вздохнула Рыжинка. — Мне кажется, тут мелко.
   Она подошла к кромке воды, опустила лапу — и тут же с шипением отдернула ее обратно. Вода была ледяная. Рыжинка сердито встряхнулась и, зажмурившись, вошла в ручей, осторожно нащупывая лапами камни. Ежевика уныло посмотрел вслед сестре. Вокруг воды не было ни кустов, ни камышей, он выглядел голым и безжизненным. Было бы безумием устраивать лагерь на таком открытом месте, особенно если учесть близость Двуногих.
   — Когда дойдешь до середины, будь особенно осторожна! — громко крикнула Невидимка. — Дно может резко понижаться, или в нем могут оказаться ямы.
   Зашедшая по брюхо в воду Рыжинка остановилась, кивнула и очень осторожно зашагала дальше. Остальные последовали за ней. Поскользнувшись на мокром камне, Грач сердито зашипел и рухнул в воду, чудом сумев не окунуться с головой. Рыжинка выпрыгнула на берег и торопливо отряхнулась, разбрызгивая потоки воды.
   — Смелей! — крикнула она. — Тут мелко, плыть не придется!
   Промокшие, продрогшие, с прилипшей к животу шерстью коты уныло брели по воде. Только Невидимка шагала бодро, не чувствуя сырости. Ежевика заметил, что она украдкой приглядывает за коротколапой Белкой, которой приходилось высоко запрокидывать голову, чтобы не намочить усы. За ручьем снова начинались заросли травы, а дальше стояли деревья. Ежевика выскочил на берег и помчался в сторону перелеска, надеясь укрыться там от дождя. Но голые ветви не давали никакого приюта — под ними было так же холодно и мокро, как на поляне. Ежевика сжался в комок под веткой и стал ждать остальных. Интересно, как будет выглядеть этот лес в пору Зеленых Листьев, когда земля покроется травой и папоротниками, а ветви оденутся листвой? Сейчас вокруг было голо и слякотно, и сколько ни всматривался Ежевика, он не увидел вокруг ни орешника, ни ежевики, которые щедро росли в его старом лагере. Хорошо хоть, что вместо елей тут росли дубы и буки! В корнях этих деревьев всегда много мышей, а в ветвях любят селиться птицы. При мысли об этом Ежевика немного повеселел, хотя следы присутствия Двуногих сильно испортили ему настроение. Ему не нравились все эти куцые мостики, синие кругляши на деревьях и протоптанные тропинки!
   — Ну, что скажешь? — спросила Невидимка, протискиваясь к нему под ветку.
   Ежевика открыл рот, чтобы ответить, но тут под дерево влезла Белка и принялась шумно ворошить лапой пустые желуди, валявшиеся возле корней.
   — Да тут должно быть полным-полно белок! — воскликнула она.
   Невидимка, прищурившись, посмотрела на Ежевику, и он поспешно отвел глаза. Ему не хотелось, чтобы речная кошка догадалась о его отчаянии.
   — Может быть, отдохнем? — спросила Невидимка. — Укроемся и посидим где-нибудь, вдруг дождь скоро кончится?
   — Вдруг! — фыркнул подошедший Грач. — Надеждами сыт не будешь!
   — Хорошая мысль, — кивнул Невидимке Ежевика.
   — Если, конечно, нам удастся найти укрытие, — недоверчиво покачала головой Рыжинка.
   — Давайте заберемся поглубже в лес, — решила Невидимка. — Там мы хотя бы от ветра укроемся.
   Коты снова повернулись спиной к озеру и побрели в гущу деревьев. Когда серебристая полоска воды почти скрылась из виду, разведчики наткнулись на огромный раскидистый дуб, стоящий в окружении буков. Из-под переплетенных корней дуба слабо пахло кроликом — судя по всему, летом здесь была нора. Под корнями нашлось место для всех, и вскоре друзья уютно свернулись на земле, укрывшись от ветра и дождя. Ежевика лег рядом с Белкой и принялся слизывать капли с ее шеи.
   — Знаешь, за все время наших скитаний мне еще ни разу не было так трудно, как сейчас, — вдруг сказала она, не глядя на Ежевику. — Мы пережили столько опасностей, мы не раз оказывались на волосок от смерти, и все же это было легче, чем искать новый дом для своего племени. Раньше я думала, что Звездное племя само приведет нас в новый, уютный и безопасный лагерь. Теперь я поняла, как ошибалась… Что если мы выберем неправильно?
   Ежевика поежился. Белка высказала вслух все его страхи.
   — Я тоже думал, что это будет проще, — признался он.
   Белка высунула нос из-под корня и сморгнула с ресниц капли дождя.
   — Деревья тут растут правильные, вот только место очень открытое. Грозовое племя не может чувствовать себя в безопасности на такой лысой поляне!
   — К тому же, тут повсюду Двуногие! — добавил Ежевика.
   — Успокойся, братец, — фыркнула Рыжинка, на миг перестав вылизывать свою грудку. — В нашем старом лесу тоже жили Двуногие. Там нам это не мешало, значит, и тут не будет мешать.
   — Кроме того, в сезон Юных Листьев тут будет гораздо зеленее и укромнее, — подхватила Невидимка. — Так всегда бывает.
   — Хм-м… — протянула Белка, изгибаясь колесом, чтобы вылизать спину над хвостом. — Но нам все равно нужно найти место для лагеря.
   — Не сейчас же? — проворчал Грач. — Смотри, какой ливень!
   — Вижу. — Ежевика стиснул зубы, стараясь не поддаваться панике.
   — Ужасный дождь, — широко зевнула Белка. — Если он не кончится, у меня вся шкура облезет.
   Ежевика проснулся и сразу понял, что дождь идет на убыль. Ветер ослабел, и крупные капли, свисавшие с веток, были насквозь пронизаны солнцем.
   — Тучи рассеиваются! — крикнула Рыжинка. Ежевика выбрался из-под корней и увидел, что солнце уже почти поднялось на верхушку неба. Невидимка вылезла следом и принюхалась, а Грач недовольно распушил темно-серую шерсть на загривке.
   — Может, поохотимся? — спросила Белка, по очереди вытягивая затекшие лапки.
   — Давайте, — согласился Ежевика, решив, что это будет неплохая возможность проверить незнакомый лес на наличие дичи.
   Коты мгновенно рассыпались среди деревьев. Вдруг в корнях одного из деревьев что-то зашуршало. Белка мгновенно развернулась и со всех лап кинулась к нему. Лучше бы она этого не делала! Заслышав громкий топот, шустрая полевка мгновенно скрылась в колючей ежевике. Белка кинулась было за ней, да только оцарапала нос. Ежевика чуть не зашипел от досады. Неужели Белка не понимает, что в тихом лесу нельзя поднимать столько шума?!
   — Все, упустила, — насмешливо фыркнул Грач.
   Они молча смотрели, как упрямая Белка протискивается сквозь колючки. Сначала ее рыжая шерстка еще мелькала в зарослях, потом исчезла, а в следующий миг послышался сдавленный вскрик. Потом все стихло.
   — В чем дело? — раздраженно крикнула Рыжинка.
   Ежевика, разом позабыв про полевку, бросился в кусты.
   — Белка! — заорал он. — Белка, ты где?
   Не дожидаясь ответа, он принялся расшвыривать лапами колючие ветки.
   — Осторожнее! — прошипела сзади него Невидимка.
   Но Ежевика словно оглох. Цепкие плети хлестали его по морде, колючки больно впивались в лапы.
   — Белка! — вопил он.
   — Я здесь! — еле слышно донесся голос Белки. — Внизу!
   Ежевика посмотрел себе под лапы и чуть не поперхнулся. В каком-нибудь хвосте от того места, где он стоял, земля резко обрывалась вниз. Еще пара шагов, и он полетел бы с обрыва следом за Белкой! Он обернулся через плечо и увидел сзади Рыжинку.
   — Стой здесь, — приказал Ежевика. — Там обрыв. Я попробую спуститься.
   Распластавшись на мокрой земле, он подполз к краю ямы. Ужас холодной лапой сжал его сердце, и Ежевика зажмурился, боясь увидеть внизу искалеченное тело Белки. Но когда он открыл глаза, то увидел, что Белка, живая и невредимая, стоит в каких-нибудь четырех прыжках внизу. Зеленые глаза ее сверкали какой-то непонятной радостью.
   — Белка! — выдохнул Ежевика. — Ты цела?
   — Нет, не совсем! — фыркнула неугомонная кошка. — Я собрала шкурой все колючки, так что стала похожа на ежа. И еще я упустила эту проклятую полевку. Но это все пустяки! Зато я нашло что-то потрясающее! Спускайся сюда и сам взгляни.
   — А как мы вылезем обратно?
   — Честное слово, Ежевика, ты стал труслив, как мышонок, — вздохнула Белка. — Спускайся, я тебе говорю! Ты должен это увидеть.
   Полосатая шерсть Ежевики встала дыбом от волнения. Он быстро оглянулся на своих друзей.
   — Она расшиблась? — тихо спросила Невидимка.
   — Нет, кажется, она в полном порядке, — ус покоил друзей Ежевика. — Она просит, чтобы я спустился к ней. Вы посторожите нас?
   Невидимка молча кивнула. Ежевика снова повернулся к спуску. Приглядевшись повнимательнее, он понял, что видит перед собой довольно крутой обрыв, но никак не пропасть. То и дело оскальзываясь, Ежевика кое-как сполз со склона и подошел к Белке, которая ждала его возле куста ежевики.
   — Вот! — нетерпеливо выпалила она, взмахивая хвостом. — Видишь?!
   Ежевика медленно повернул голову. Они стояли возле густых зарослей ежевики, а перед ними расстилалась широкая, поросшая травой полянка, со всех сторон окруженная высокими каменными уступами. Там, откуда они спустились, скалы были несколько ниже, зато на другой стороне поляны они неприступно возвышались над кошачьими головами, упираясь вершинами в небо.
   — Тебе повезло, что ты не рухнула оттуда, — мрачно заметил Ежевика.
   — Без тебя знаю! — огрызнулась Белка. — И вообще, куда ты смотришь?! Это же новый лагерь Грозового племени, мышеголовый ты простофиля!
   — Что?
   — Да ты посмотри, — настойчиво повторила Белка. — Это просто чудо какое-то!
   Ежевика отцепил от шкуры колючую ветку и нехотя вышел на середину поляны. Каменные уступы сплошной стеной окружали поляну, и только с одной стороны виднелся узкий проход, заросший сухими папоротниками и какой-то незнакомой травой с длинными, стелющимися по земле стеблями. Вокруг было полно ежевики, а в скалах виднелись трещины, которые вполне могли вести в небольшие, уютные пещерки. Ежевика начал понимать, что имела в виду Белка. Это место могло стать отличным лагерем, но у него почему-то не лежала к нему душа.
   — Я не знаю… — неуверенно начал Ежевика. — Мне не нравятся склоны этих скал, они слишком гладкие. Похоже, тут не обошлось без Двуногих. Мы не можем устраивать лагерь у них под носом.
   — Да какое нам дело до того, что тут когда-то делали Двуногие?! — беспечно отмахнулась Белка. — Может быть, это было давным-давно, когда мы с тобой были еще котятами! Да ты посмотри, как эти скалы заросли травой и кустами. Думаешь, это тут вчера выросло? Двуногие давно забыли про эти скалы, да тут ими и не пахнет.
   Ежевика принюхался и понял, что она права. Двуногие очень давно сюда не заглядывали. И насчет кустов Белка тоже не ошиблась. Возможно, Двуногие когда-то обгрызли эти скалы, чтобы добыть камень для своих гнезд, но потом ушли и забыли про маленькую полянку в лесу. Чем дольше вглядывался Ежевика, тем сильнее это место напоминало ему овраг, служивший укрытием их прежнего лагеря. Возможно, грозовым котам это место тоже придется по душе… Белка внимательно посмотрела на него и пошевелила ушами.
   — Тебе здесь не очень нравится, да?
   — Да нет, что ты! Просто я думаю, сможем ли мы защитить такой лагерь. Вон те скалы выглядят вполне неприступными, но мы-то с тобой без особого труда спустились с другой стороны. Кроме того, меня беспокоит вон тот проход…
   — Так ведь этот лаз станет для нас отличным входом в лагерь! — удивилась Белка. — Ты ведь не хочешь, чтобы наши старейшины каждый день прыгали с обрыва? А от нежданных гостей мы заделаем проход колючками и еще чем-нибудь.
   Белка радостно запрыгала по высокой траве, засовывая любопытный нос в каждую трещину. Ежевика посмотрел на нее и едва не завыл от накатившей тоски по дому. Он хотел вернуться в свой старый лагерь, где были стены из колючек и папоротниковый туннель, который так легко защищать в случае нападения. Он хотел снова очутиться в воинской палатке под ветвями куста или забежать к Пепелице, на ее уютную полянку среди папоротников. Он хотел есть свежую дичь возле зарослей крапивы, и чтобы оруженосцы смешно возились возле своего любимого пенька, а маленькие котята во все глаза смотрели бы на них из яслей… Поднялся ветер, и сухой шорох голых ветвей заставил Ежевику очнуться от своих мыслей. Он глубоко вздохнул, чтобы успокоиться, и подошел к Белке, которая все еще копошилась возле прохода в скалах.
   — Тебе здесь не нравится, правда? — неожиданно обернулась к нему подруга.
   — Да нет, не совсем, — выдавил Ежевика. — Просто… понимаешь, наверное, я очень глуп. Я надеялся найти место, которое было бы в точности похоже на наш старый лагерь. Думал, увижу знакомый овраг, в котором будет утесник и папоротник, и….
   Он замолчал, испугавшись, что Белка поднимет его на смех. Но всегда острая на язык кошка вдруг наклонила голову и ласково прижалась щекой к его щеке.
   — Каждый кот в нашем племени хотел бы вернуться домой, Ежевика, — тихо заговорила она. — Но это невозможно. Звездное племя привело нас в новое место, и мы должны научиться жить здесь. Неужели ты не видишь, что этот овраг может стать прекрасным лагерем для грозовых котов? Здесь безопасно, здесь нет Гремящих троп и Двуногих.
   Заглянув в ее сияющие зеленые глаза, Ежевика вдруг понял, что самое главное он все-таки сумел сохранить.
   — Ты права, — прошептал он, зарываясь носом в ее теплую мягкую шерстку. — Знаешь, я бы никогда не понял этого без тебя.
   Белка нежно лизнула его в ухо.
   — Конечно, ты же у меня всего-навсего глупый комок шерсти, — проурчала она.
   Ежевика хотел тоже лизнуть ее, но вдруг испуганно замер, услышав приближающийся шорох со стороны лаза.
   — А вот и я, — прошамкал Грач, не выпуская из пасти пойманную полевку. Небрежно раздвигая высокую траву, он подошел к друзьям и бросил им под ноги свою добычу. — Вас так долго не было, что мы уж подумали, будто вас лиса утащила.
   — Нет, никто нас никуда не утаскивал, — улыбнулся Ежевика.
   — Если бы какая-нибудь лиса попыталась меня утащить, — добавила Белка, — ты бы об этом точно услышал!
   — Это точно, — хмыкнул Грач, пододвигая к ним полевку. — Это вам. Мы уже поели. Поохотились немного, чтобы не терять зря времени.
   — Спасибо, Грач, — склонил голову Ежевика.
   Щуплый воин Ветра с достоинством помахал хвостом, давая понять, что благодарность принята.
   — Ну, как тебе нравится новый лагерь Грозового племени? — прямо спросила Белка.
   — Здесь, что ли? — удивился Грач. Он медленно осмотрелся и прищурил глаза. — По-моему, ничего, — решил он наконец. — Если, конечно, вам нравится жить в каменном мешке. Этот лагерь легко защищать, но для племени Ветра в нем не хватает простора.
   — А мы и не собирались предлагать его племени Ветра, — огрызнулась Белка.
   Грач с досадой дернул ушами. Только он один пока не нашел подходящего места для своего племени! Ему не терпелось поскорее двинуться в сторону холмов, видневшихся за озером. Ежевика понял волнение друга и поспешно поднялся с земли. Незнакомые запахи сбивали его с толку, и он никак не мог сообразить, в какую сторону нужно идти, чтобы вернуться к озеру. Протиснувшись в лаз между скалами, он увидел, что чуть в стороне начинается небольшой склон.
   — Давайте пойдем туда, — предложил он. — Залезем на холм, может, оттуда видно озеро?
   Никто не стал возражать, только Белка быстро оглянулась через плечо и шепнула:
   — Мы все равно сюда вернемся, правда?
   Она сказала это так тихо, что Ежевика подумал, будто она говорит сама с собой, но все-таки ответил:
   — Да. Мне кажется, что вернемся.
   — Может быть, вы пошевелитесь? — прикрикнул на них Грач. — С вами тут до темноты можно проторчать!
   Он не добавил, что им нужно еще найти место для племени Ветра, но Ежевика с Белкой и так его поняли. Они начали подниматься на холм, и вскоре чудесное каменное ущелье скрылось за деревьями. Ежевика остановился и посмотрел вниз, на скопление голых мокрых ветвей. Каменистый овраг скрылся из виду, словно проглоченный лесом. Может быть, это и в самом деле лучшее место для лагеря? Ежевика пошевелил усами. Ему не хватало уверенности. До сих пор ему казалось, что в нужном месте он непременно почувствует себя, как дома. Но в этом овраге было что-то гнетущее, а неприветливые скалы вовсе не выглядели долгожданным приютом. Чем ближе становился гребень холма, тем сильнее редели деревья, а трава под лапами вскоре сменилась палой листвой. Ежевика заметил просвет между стволами деревьев, и понял, что лес закончился. Вдали, до самого горизонта, тянулись холмы, а внизу сверкала гладь озера. Друзья стояли перед огромным лугом. Ветер пробегал по траве, поднимая зеленые волны. То тут, то там виднелись вкрапления утесника, а откуда-то неподалеку доносилось журчание ручейка. Все сразу поняли, что видят перед собой новую территорию племени Ветра.
   — Ну как, Грач? — окликнул товарища Еже вика. — Нравится?
   Глаза молодого воина вспыхнули, но он сдержался и молча разинул пасть, чтобы попробовать воздух.
   — Кролики! — мечтательно вздохнул он.
   — Ну, значит, все правильно, — засмеялась Белка. — Где кролики, там и племя Ветра.
   Ежевика озабоченно посмотрел на небо. Солнце заметно опустилось, тени стали длиннее.
   — Мне очень жаль, Грач, — смущенно сказал он. — Я знаю, что ты хотел бы поискать место для лагеря, но мы никак не успеваем этого сделать. Если мы хотим вернуться до темноты, нужно поворачивать обратно. Завтра Звездный Луч пошлет патрульных на поиски подходящего лагеря.
   Грач слегка изогнул кончик хвоста. Несколько мгновений он продолжал молча смотреть на холмы, потом опустил голову и глубоко вдохнул запах травы. Ежевика испугался, что строптивый воин откажется повиноваться и бросится в пустошь, но Грач поднял голову и поспешно ответил:
   — Ладно. Ты прав, пора возвращаться.
   По едва заметной тени, мелькнувшей в его глазах, Ежевика догадался, что молодой воин очень рад тому, что чужие коты не ступили на новую территорию племени Ветра. Это было так неожиданно, что Ежевика почувствовал себя преданным. Он печально понурил голову. Что ж, этого следовало ожидать. Грач всегда был фанатично предан своему племени, неудивительно, что он первый начал отделять друзей от соплеменников! Они были уже возле самой вершины, когда вдруг наткнулись на довольно глубокий овраг, похожий на след зубов огромного чудища. Присмотревшись, Ежевика понял, что эта впадина оставлена временем и дождями, а не вмешательством Двуногих. На дне оврага виднелись камни, а склоны поросли кустами и утесником.
   — Чем не место для лагеря? — спросил Еже вика, поворачиваясь к Грачу.
   Грач взволнованно рванул когтями землю и свесил голову вниз.
   — Выглядит заманчиво, — согласился он. — Я сбегаю, осмотрюсь. Идите вперед, я вас догоню.
   — Ты уверен? — прищурился Ежевика. — Мне не хотелось бы оставлять тебя одного.
   — Не беспокойся, все будет в порядке, — заверил Грач, приседая на задние лапы. — Оттуда не пахнет ни Двуногими, ни лисами. Я легко вернусь через лошадиное пастбище. Уж я-то даже отсюда чую запах коней!
   И, не дожидаясь возражений, он молнией прыгнул в овраг.
   — Надеюсь, он не ошибся насчет лис и Двуногих, — пробормотала Невидимка, неодобрительно глядя вслед исчезнувшему Грачу.
   Только теперь Ежевика понял, что разрешил Грачу уйти, не посоветовавшись с Невидимкой. Он открыл рот, чтобы оправдаться, но речная кошка остановила его нетерпеливым взмахом хвоста.
   — Все в порядке, Ежевика. Неужели я не вижу, как они тебя уважают? Ты должен гордиться, а не извиняться. Немногие коты рождаются предводителями, но ты из их числа.
   Ежевика растерянно моргнул — ее слова смутили и растрогали его. Неужели речная кошка говорит правду? И тут на них обрушился ветер. На миг Ежевика словно ослеп, слезы брызнули у него из глаз, и он едва удержался на лапах. Ветер принес с собой сильный запах лошадей. Ежевика тряхнул головой, сморгнул слезы и увидел вдалеке пастбище, за которым лежала маленькая долинка, где четыре лесных племени с нетерпением ждали возвращения своих гонцов.
   — Мы почти пришли! — радостно завопила Белка и, не дожидаясь остальных, понеслась вперед, едва касаясь лапами земли.
   Солнце начало опускаться за стволы елей, окрасив алым цветом гладкую поверхность озера. Коты были уже у самого подножия холма, когда из кустов на них выскочил Грач.
   — Ну как? — нетерпеливо спросила Белка. Грач мечтательно облизнулся, словно только что проглотил кусочек свежей дичи. Глаза его горели.
   — То, что надо! — выдохнул он. — Под одним из кустов утесника я нашел туннель, который ведет к старой барсучьей норе, но никаких барсуков там давным-давно нет. Даже запаха не осталось.
   — Значит, там можно устроить палатку, — посоветовала Рыжинка.
   — Воины Ветра предпочитают ночевать под открытым небом, — высокомерно отрезал Грач. — В норах живут только кролики и бар суки.
   В сгущающихся сумерках друзья вышли к озеру и побрели вдоль берега к пастбищу. Ежевика распушил усы и навострил уши, боясь наткнуться на собак или Двуногих. Однако за всю дорогу им встретился только один конь, который высунул длинную морду через изгородь и с шумом вздохнул, до смерти перепугав Белку. Опомнившись, рыжая кошка сердито зашипела, чтобы скрыть свою оплошность. Через несколько шагов из темноты послышался сердитый окрик:
   — Кто здесь?!
   — Все хорошо, Коршун, это мы, — откликнулась Невидимка.
   Речной воин выступил из густой тени и приблизился к разведчикам. Могучие мышцы перекатывались под его лоснящейся черной шкурой.
   — Пятнистая Звезда и остальные предводители послали меня встретить вас, — пояснил он. — Они вас ждут. Идите за мной.
   Ежевика опустил глаза. Порой ему не верилось, что они с Коршуном братья, сыновья одного отца. Коршун был слишком высокомерен, он постоянно пытался помыкать остальными котами, беззастенчиво домогался власти над собственным племенем и тем самым отталкивал Ежевику. «Насколько далеко простирается его жажда власти? — мрачно думал полосатый воин, шагая следом за братом. — Неужели он унаследовал жестокость и непомерное властолюбие Звездоцапа? А если это так, то что с этим делать?» Коршун привел разведчиков в то место, где остановились лесные племена. На большой поляне не было никого, кроме Огнезвезда с Чернозвездом, которые о чем-то беседовали, сидя на пне. Завидев вернувшийся отряд, Чернозвезд вскочил на лапы и громко завопил:
   — Коты всех лесных племен! Идите сюда!
   В тот же миг из ложбинок, кустов и зарослей травы стали появляться коты. Двое или трое воинов спрыгнули с низких ветвей дерева. Чернохват, покачивая широкими плечами, проложил себе дорогу через толпу и вспрыгнул на пень рядом с Чернозвездом, снова предоставив Пятнистой Звезде место у подножия. Огнезвезд соскочил с пня и подошел к Ежевике.
   — С возвращением, — промолвил он. — Надеюсь, все благополучно?
   — Все в порядке, — ответил Ежевика и виновато посмотрел на Белку, вспомнив о безобразной драке с домашними котами.
   — Пусть кто-нибудь из вас влезет на пень, чтобы его было лучше слышно, — предложил Огнезвезд. — Невидимка, ты готова?
   Грациозная речная кошка почтительно склонила голову перед предводителем и ответила:
   — Мне кажется, Огнезвезд, что лучше доверить это Ежевике. У него гораздо больше опыта, и он лучше меня справится с описанием не знакомых земель.
   Ежевика бросил на нее быстрый взгляд, желая убедиться, что Невидимка говорит серьезно. Но глашатая Речного племени спокойно отступила назад, уступая ему дорогу к пню.
   — Спасибо, — прошептал Ежевика, но Невидимка только лукаво подмигнула ему.
   Ежевика напружинил задние лапы и легко взлетел на пень. Сердце у него бешено заколотилось, он на миг онемел, не зная, как начать свой рассказ о новых землях. Со всех сторон он видел устремленные на него горящие взоры, жадно ждущие его рассказа. Воздух был полон надежды и волнения. «Так вот, значит, каково быть предводителем!» — смутно пронеслось у него в голове. Из толпы раздался громкий голос Дыма:
   — Ну, что встал, Ежевика? Рассказывай, что вы нашли!
   Ежевика мучительно сглотнул, не зная, с чего начать. Потом решительно шагнул к краю пня, набрал в легкие побольше воздуха и закричал:
   — Мы принесли хорошие вести! Мы нашли территории, пригодные для каждого племени! Здесь есть вода и камыши для речных котов, ельник для воинов Теней, лиственный лес для Грозового племени и пустошь для племени Ветра.
   Радостный шепот облетел толпу, все зашевелились, а Пятнистая Звезда громко спросила:
   — А дичь тут водится?
   — Похоже, ее здесь полно, несмотря на сезон Голых Деревьев, — радостно ответил Еже вика. — Мы всю дорогу ели досыта, причем без особого труда.
   — А Двуногие? — спросил кто-то из толпы.
   — Мы видели следы их пребывания вокруг озера, но сейчас Двуногих здесь нет, — доложил Ежевика. — Невидимка считает, что в сезон Зеленых Листьев их будет больше. Нам показа лось, что они приезжают сюда на чудищах, что бы гулять в лесу и купать своих котят в озере.
   Он заметил, как при этих словах некоторые коты встревожено переглянулись, но тут снизу раздался спокойный голос Невидимки:
   — Мы сумеем не попадаться им на глаза. Это будет нетрудно.
   — Да… наверное, — выдавил Ежевика. — Может быть, теперь каждый из нас доложит о подробностях своему племени?
   — Надо бы обсудить, где будут проходить границы, — проворчал Чернозвезд.
   — Верно, — согласился Огнезвезд, сидя у корней пня рядом с Пятнистой Звездой. — Но мы не сможем этого сделать, пока как следует не осмотримся. Спасибо, Ежевика.
   Ежевика признательно склонил голову. Он привел своих друзей к месту-где-тонет-солнце, возглавил разведку земель вокруг озера, но среди мудрых предводителей он по-прежнему чувствовал себя беспомощным котенком. Шерсть его встала дыбом, когда он поймал на себе холодный синий взгляд Коршуна. Ежевика смущенно прижал уши и спрыгнул с пня. В тот же миг Коршун встал со своего места и направился к нему. Ежевика ощетинился, ожидая от брата какой-нибудь выходки или наглого заявления по поводу будущих границ. К его изумлению, речной воин повел себя на редкость дружелюбно.
   — Спасибо, что обнюхал новые земли, Еже вика, — просто сказал Коршун. — Честно говоря, мне даже немного жаль расставаться. Я был бы рад как-нибудь поохотиться вместе с тобой.
   Ежевика изумленно моргнул. Коршун прекрасно знал, что воители из разных племен никогда не охотятся вместе! Неужели надменный речной воин все-таки считает его своим братом? Интересно, как все сложилось бы, родись они в одном племени? Может быть, они с Коршуном подружились бы, как Огнезвезд с Крутобоком, которые не раз рисковали жизнью, спасая друг друга?
   — Спасибо, Коршун. Мы увидимся на следующем Совете, — начал он.
   — Ежевика, что ты тут делаешь? — рявкнула Белка, сердито покосившись на Коршуна. — Огнезвезд ждет нас!
   — Тебе пора идти, — кивнул Коршун. — Меня тоже ждет Пятнистая Звезда.
   Он еще раз кивнул и неслышно растаял в темноте.
   — С какой стати ты с ним разговариваешь?! — набросилась на Ежевику Белка, убедившись, что речной воин их слышит. — Ты прекрасно знаешь, что ему нельзя доверять!
   — С какой это стати? — огрызнулся Ежевика.
   — А с такой! — запальчиво крикнула Белка. — Это кот слишком много о себе понимает!
   Ежевика почувствовал, как поднимается шерсть у него на загривке.
   — В самом деле?
   — Он жалеет о том, что Невидимка вернулась, потому что если бы она погибла, он стал бы глашатаем вместе нее. Я не раз слышала, как он спорил с ней!
   — Он просто заботится о благе своего племени. Можно подумать, Невидимка всегда и во всем бывает права! — огрызнулся Ежевика. В глубине души он прекрасно понимал досаду Коршуна, которому пришлось уступить место глашатая Невидимке, которую все племя уже считало погибшей.
   — Это еще не все! — Белка помолчала, задумчиво помахивая хвостом. — Я точно знаю, что моя сестра не доверяет Коршуну, а ведь она знает его лучше, чем мы с тобой. Она жила в лесу в то время, когда он был глашатаем.
   — Ты спрашивала ее, почему она так относится к Коршуну?
   — Зачем? — удивилась Белка. — Раз она так чувствует, значит, у нее есть причины!
   Ежевика сощурил глаза и сердито посмотрел на нее.
   — Выходит, ты не знаешь за ним ничего дурного, кроме каких-то там чувств Листвички? Тебе не кажется, что этого маловато для обвинений? Ты веришь Листвичке потому, что она твоя сестра. В таком случае, хочу тебе напомнить, что Коршун мой брат.
   — И этого достаточно, чтобы ему доверять? — взорвалась Белка. — Да ты даже не знаешь его!
   — Как и ты, — холодно отрезал Ежевика. — Но тебе это не мешает подозревать его, правда? — он выпустил когти и с силой впился в сухие листья. — Или ты осуждаешь его только за то, что он сын своего отца?
   Зеленые глаза Белки широко распахнулись, словно он ее ударил.
   — Ах вот, значит, как ты обо мне думаешь? — прошипела она. — Выходит, ты и меня совсем не знаешь!
   Она резко развернулась и бросилась прочь, размахивая хвостом. Ежевика в отчаянии смотрел ей вслед. Это была не первая их ссора, они с Белкой постоянно цапались еще с тех пор, как она была ученицей. Но раньше она никогда не говорила с ним с таким ледяным осуждением. Ежевике показалось, будто острые когти царапнули его по спине. Если Белка не доверяет Коршуну только потому, что он сын Звездоцапа, значит, она не доверяет и ему, Ежевике?
  

  

   

    Глава V
   

   Когда Ежевика закончил говорить и спрыгнул с пня, Листвичка поискала глазами Белку. Ей не терпелось поскорее расспросить сестру о новой территории Грозового племени и о том, какие там растут лекарственные травы. Она заметила в толпе Медуницу и со всех лап бросилась к ней.
   — Ты не видела Белку?
   Пестрая кошка молча покачала головой. Листвичка хотела отбежать и отправиться на поиски, как вдруг острая боль пригвоздила ее к земле. Она затаила дыхание и уткнулась носом в грудь, чтобы перетерпеть приступ. С Белкой случилась какая-то беда, ее что-то расстроило, но что? Разведчики, целые и невредимые, вернулись домой, они нашли территории для всех четырех племен и не встретили в пути никакой опасности. Почему же тогда Белка плачет от гнева и отчаяния?
   — Что с тобой? — встревожилась Медуница.
   — Что? Нет, ничего, не волнуйся. Я просто задумалась. Пойду поищу Белку, — дрожащим голосом ответила Листвичка. К счастью, вокруг стоял такой шум, что Медуница не заметила ее волнения.
   — Хочешь, я пойду с тобой? — предложила она. — Я просто умираю от любопытства! Интересно, какой он, наш новый дом?
   Листвичка рассеянно кивнула и начала пробираться сквозь толпу, ища глазами знакомую рыжую шерстку. Наконец она увидела сестру среди остальных воинов Грозового племени и облегченно вздохнула. Белка что-то рассказывала им, возбужденно помахивая хвостом. Они с Медуницей подошли ближе и сели возле Белки.
   — Это каменный овраг, со всех сторон окруженный скалами, — говорила Белка. — Он просторный, в нем хватит места и для палаток, и для яслей, и для тренировок, и для всего остального.
   Она старалась, чтобы голос ее звучал спокойно, но Листвичка сразу почувствовала, что ее сестра в отчаянии. Глаза ее блестели слишком ярко, голосок был неестественно весел, кроме того, Белка то и дело оглядывалась, словно искала того, кого здесь не было. Листвичке не составило большого труда догадаться, кого она ищет. Значит, все дело в Ежевике!
   — А овраг-то пустой? — спросил Дым. Они с Тростинкой сидели перед Белкой, а их единственный уцелевший котенок катался по траве вместе с тремя малышами Алоцветика из племени Теней. Видно было, что дети слишком разгулялись и теперь не скоро уснут. — Ты, Белка, ужасно легкомысленная, поэтому мне не хоте лось бы, чтобы ты привела нас в барсучью нору.
   Белка сердито оскалила зубы.
   — Какие глупости, Дым! Клянусь тебе, что если ты найдешь там хоть одного барсука, я по рву его своими собственными зубами. И лис то же. Всех. Там даже не пахнет никакими хищниками.
   Дым недоверчиво хмыкнул.
   — Мне кажется, место просто сказочное. — Яролика робко вышла вперед и потерлась щекой о бок Белки. — Как же вам удалось его найти?
   — Ну… если честно, то я туда свалилась, — призналась Белка.
   Белохвост радостно захохотал.
   — Так я и думал! Угадай, Белка, удивился я или нет?
   — Знаешь что… — зашипела юная воительница, сердито поворачиваясь к белоснежному воину.
   Но тут над поляной пронеся звонкий кошачий крик:
   — Коты всех лесных племен!
   Листвичка изумленно обернулась и увидела на пне свою наставницу Пепелицу. Взмахом хвоста целительница призвала котов к молчанию, и вскоре взволнованные пересуды стихли, и на поляне воцарилась тишина.
   — Прежде чем разойтись по своим новым территориям, — начала целительница, — нужно решить, где мы соберемся на Совет.
   — Может быть, разведчики видели что-нибудь, похожее на наши Четыре Дерева? — спросила Ржавница, глашатая племени Теней.
   Невидимка, сидевшая у подножия пня, встала и спокойно обвела глазами собравшихся.
   — Нет, — ответила она, повышая голос, чтобы ее услышали в задних радах. — Мы не нашли ничего похожего на нашу священную поляну. Но ведь у нас не было времени, чтобы как следует осмотреться.
   — Звездное племя укажет нам место, — сказал Белогрудый, сидевший возле Ржавницы и Чернозвезда.
   — Возможно, оно уже указало! — воскликнула Мотылинка, вскакивая со своего места. Сверкая глазами, она начала взахлеб рассказывать собравшимся о чудесном острове посреди озера. — Там безопасно, уютно и совсем недалеко! Отличное место для Советов! — тараторила она.
   — Одна беда, добираться туда нужно вплавь, — фыркнула Кисточка, воительница из Грозового племени. — Я не собираюсь каждое полнолуние полоскаться в озере, даже ради Звездного племени.
   — А о старейшинах ты подумала? — проскрипел Насморк, старый целитель племени Теней.
   Коты одобрительно зашумели, но тут из толпы решительно вышел Коршун. Вежливо поклонившись Пепелице, он поднял голову и заговорил:
   — Можно я возьму с собой патруль из речных котов и как следует осмотрю этот остров? Если он все-таки непригоден для Советов, то Речное племя могло бы использовать его как лагерь.
   При этих словах Невидимка встрепенулась и бросилась к пню.
   — Кажется, я уже сказала, где лучше всего устроить лагерь Речного племени, — негромко напомнила она, угрожающе распушая загривок. — Мы нашли отличное место неподалеку от озера, между двух ручьев. Место укромное, много зелени и деревьев, и Двуногих там, судя по запахам, не бывает даже в сезон Зеленых Листьев.
   — Но остров все равно намного безопаснее, — невозмутимо возразил Коршун. — Только подумай, вокруг нас будет озеро, круглый год полное рыбы. Мне кажется, тот лагерь, о котором ты говоришь, будет слишком уязвим. Ты сама говорила, что рядом с ним проходит Гремящая тропа…
   — Ты оспариваешь мое решение?! — ощетинилась Невидимка. — Я лучше тебя знаю, что нужно моему племени!
   Коршун угрожающе оскалился, и Листвичка втянула голову в плечи, ожидая, что он вот-вот бросится на свою глашатую.
   — Довольно! — властно крикнул кто-то за спиной у Листвички. Она обернулась и увидела Пятнистую Звезду, которая решительно прыгнула к пню и встала между шипящими воителя ми. — Вы оба позорите свое племя на глазах у посторонних!
   Коршун мгновенно отступил, а Невидимка с заметным усилием пригладила вздыбленную шерсть на спине.
   — Коршун, если хочешь, можешь взять патруль и обследовать этот остров, — продолжала Пятнистая Звезда. — Когда вы вернетесь, мы еще раз обсудим, где лучше расположить лагерь.
   — Слушаюсь, Пятнистая Звезда, — почтительно склонил голову черный воин. — Я соберу отряд и с рассветом отправлюсь в путь.
   Он отошел, и его тут же обступили речные коты, наперебой просившие взять их в патруль. Пепелица бросила быстрый взгляд на Коршуна и снова обратилась к котам:
   — И все же, где мы встретимся в следующее полнолуние?
   — Давайте на первый раз придем сюда, — предложил Огнезвезд. — Если, конечно, Звездное племя не укажет нам другого места.
   — Мне не нравится эта идея! — мгновенно возразил Чернохват. — Здесь пастбище рядом, и лошади, и гнезда Двуногих! Плохое место!
   — И что мы можем с этим поделать? — огрызнулся Чернозвезд.
   — Мы провели здесь два дня и почти две ночи, но ни разу не почуяли даже запаха Двуногих, — спокойно возразил Огнезвезд. — Но если у Чернохвата есть другое предложение, мы с удовольствием его выслушаем.
   — Делайте, как хотите! — раздраженно махнул хвостом Чернохват. — Всем известно, что слово великого Огнезвезда — закон!
   Коты начали расходиться, исчезая в темноте. Тростинка взмахнула хвостом, подзывая к себе Березовика.
   — Тебе давно пора спать, малыш. Завтра мы отправляемся в долгий путь.
   Березовик мгновенно оставил игру с котятами и подбежал к матери.
   — Мама, а можно Жабик, Яблочник и Грязнуля тоже пойдут с нами?
   — Нет, милый, это невозможно, — мягко ответила ему Алоцветик. — Ведь мы принадлежим племени Теней, и должны жить на своей территории.
   — Это нечестно! — захныкал Березовик, а трое котят племени Теней, сбившись вместе, умоляюще посмотрели на взрослых кошек. — Я никуда без них не пойду! — крикнул Березовик.
   Листвичка смущенно опустила глаза. Бедные маленькие котята! Они даже не представляют, как сильно отличаются от своих старших соплеменников! Что они помнят о прошлой жизни, кроме мучительного голода, страха, чувства постоянной опасности и близости смерти? А потом все племена объединились, и началась долгая, трудная дорога через горы. В этом пути все коты были вместе, и малыши из разных племен сдружились и привыкли всегда быть рядом. Откуда им знать про племенные различия и высокую честь быть настоящим воителем, всецело преданным только своим товарищам и своему племени? Возможно, эти малыши только сегодня впервые узнали, что принадлежат разным племенам!
   — Что за глупости ты болтаешь, дурачок, — проурчала Тростинка и с жалостью лизнула Березовика между ушами. — Так велит нам воинский долг. Скоро вы подрастете, станете оруженосцами и тогда сможете встретиться на Совете.
   — Это совсем не то! — пробасил Жабик, возмущенно покосившись на свою мать.
   — Не нужно мне Грозовое племя! — в отчаянии завопил Березовик. — В нем нет ни одного котенка, с кем я там буду играть?
   Алоцветик с Тростинкой горько переглянулись, и Листвичка поняла, что не только котята успели крепко сдружиться за время долгого путешествия. Алоцветик печально покачала головой, подозвала к себе своих малышей и ласково обвила их хвостом.
   — Попрощайтесь с Березовиком, — твердо сказала она.
   — До свидания, — хором пропищали Жабик с Грязнулей, а Яблочник вырвался от матери, подскочил к другу и крепко ткнулся носом в его нос.
   — До свидания, — всхлипнул Березовик, с тоской провожая глазами своих друзей. Потом повернулся и побрел следом за матерью, уныло повесив хвостик.
   У Листвички сердце разрывалось от жалости к бедному котенку и ко всем остальным котам, которым суждено навсегда расстаться со своими друзьями. Проходя по поляне, она увидела, как Терновник тепло прощается с Одноусом из племени Ветра. Завидев Листвичку, молодой воин виновато отпрыгнул в сторону, словно она застала его за каким-то неподобающим занятием.
   — Все правильно, Терновник, — прошептала Листвичка, сочувственно касаясь носом его носа. — Мне тоже было бы очень горько расставаться с другом.
   «Мне повезло больше всех, — радостно подумала она про себя. — Мы-то с Мотылинкой всегда останемся подругами. К счастью, племенные границы не распространяются на целителей». Листвичка поискала глазами Пепелицу. Протискиваясь сквозь гудящую толпу котов, она едва не столкнулась с Грачом, который стоял над дряхлым старейшиной из своего племени. Тощий старик с грязновато-желтой шерстью лежал под деревом на куче сухих листьев и, судя по всему, не собирался трогаться с места.
   — Будь же благоразумным, Космач, — с плохо скрытым отчаянием говорил ему Грач. — Племя Ветра собирается вместе под холмом. Если ты останешься здесь, то будешь ночевать вместе с Грозовым племенем.
   — И что с того? — проскрипел упрямый старик. — Грозовые коты никак меня не обидят. Оставь меня в покое, я же сказал, что не тронусь с места, пока не поем. Беда с этой молодежью, совсем разучилась слушать старших!
   — Великое Звездное племя! — закатил глаза Грач.
   — Можно я помогу? — робко предложила Листвичка. Одно дело, если старик уперся из одной вредности, и совсем другое, если он ослабел и не может двинуться с места.
   Грач обернулся, но при виде Листвички глаза его словно подернулись льдом.
   — Большое спасибо, но я не нуждаюсь в помощи Грозового племени, — отрезал он.
   — Прости меня, — пролепетала Листвичка и неловко отступила назад, старясь скрыть слезы. Почему Грач так грубо одернул ее? Она ведь искренне хотела помочь!
   Отходя, Листвичка услышала, как молодой воин ласково говорит:
   — Космач, а если я принесу тебе кусочек дичи, ты согласишься встать?
   — Возможно, — величественно отозвался старейшина и завозился, устраиваясь поудобнее. — Если, конечно, это будет хорошая, вкусная дичь.
   — Листвичка, ты идешь?
   Листвичка обернулась и увидела подбежавшую Медуницу.
   — С кем это ты говорила, с Грачом? — быстро спросила крапчатая подруга. — Я его знаю, у него язык острее лисьих клыков! Он тебя обидел? Скажи только слово, и я научу его вежливости! — с готовностью предложила она.
   — Нет, что ты! — испугалась Листвичка. — Он был очень мил со мной…
   Прежде чем отойти, она долго смотрела вслед Грачу, который помчался за дичью для упрямого старика. Она солгала Медунице. Что поделать, если даже целители не знают лекарства от разбитого сердца?
  

  

   

    Глава VI
   

   Ежевика тревожно заворочался на куче сухих листьев. Мокрая ветка зацепилась за его шерсть, но проснулся он не от этого. Он просто не мог спать один, без Белки, сладко сопящей рядом.
   Внезапно кто-то с силой пихнул его в бок. Ежевика вытаращил глаза. То, что он принял за ветку, оказалось когтистой кошачьей лапой. Над ним стоял Корявый, целитель племени Ветра.
   — Где Огнезвезд? — рявкнул Корявый.
   Ежевика, зевая, поднялся с подстилки. Небо над его головой уже начало еле заметно светлеть.
   — Все наше племя здесь, под деревьями.
   — Разыщи своего предводителя, прошу тебя, — срывающимся голосом прошипел целитель. — Скорее! Звездный Луч хочет видеть его.
   Ежевика быстро зажмурился. Значит, предводитель племени Ветра уже готов отдать свою последнюю жизнь.
   — Я сейчас приведу его! — пообещал он, открывая глаза.
   — Спасибо. Мы ждем вас вон там, под кустом утесника, — махнул хвостом Корявый. — Я пойду, мне нужно еще найти Одноуса.
   Ежевика со всех лап бросился к спящим грозовым воинам. В густых сумерках даже лапы не было видно, но Ежевика сразу заметил возле поваленного дерева рыжую шерсть своего предводителя.
   — Огнезвезд! — бросился к нему Ежевика. — Корявый сказал, что Звездный Луч хочет видеть тебя.
   Огнезвезд вздрогнул и вскочил с земли.
   — Я иду, — ответил он.
   Ежевика кивнул и повел своего предводителя к колючему кусту, из-под которого доносилось прерывистое дыхание умирающего.
   Огнезвезд уже здесь, — тихо сказал Ежевика и сделал шаг назад, уступая место своему предводителю.
   Это… Ежевика? — раздался из глубины куста слабый голос Звездного Луча. — Пусть останется… Пусть тоже выслушает меня.
   Ежевика неуверенно посмотрел на Огнезвезда, ожидая его приказа. Огнезвезд молча кивнул, и Ежевика, припав к земле, медленно вполз под куст.
   Звездный Луч был один. Корявый с Одноусом еще не подошли. Грудь старого предводителя тяжело вздымалась и опадала, дыхание с хрипом вырывалось из пасти. Но глаза умирающего сияли светом Звездного племени.
   — Огнезвезд, я должен поблагодарить тебя, — еле слышно выдохнул он. — Ты спас мое племя.
   Огнезвезд протестующе взмахнул хвостом, но Звездный Луч продолжал:
   — Ты и Ежевика… Ежевика прошел долгий путь, чтобы привести нас всех сюда. Он преодолел немыслимые опасности и вышел из них победителем… Даже Крутобок, будь он здесь, со гласился бы с тем, что Ежевика достоин быть новым глашатаем Грозового племени.
   Ежевика изумленно охнул и втянул голову в плечи, не смея поднять глаза на своего предводителя. Все племя знало, что Огнезвезд до сих пор не смирился с исчезновением Крутобока и продолжает верить в то, что его старый друг жив.
   Орлиные когти честолюбия впились в сердце Ежевики. Он знал, что хочет быть глашатаем, а потом и предводителем своего племени. «Это оставил мне в наследство Звездоцап, — мрачно подумал он. — Мой отец так жадно любил власть, что готов был лгать, предавать и убивать ради нее. Но я никогда на это не пойду! Если когда-нибудь мне и суждено стать глашатаем, то я добьюсь этого своей преданностью, храбростью и уважением к воинскому закону». Но темное наследие Звездоцапа все равно будет тянуться за ним, подобно зловещей тени. «Они все видят во мне моего отца! — в который раз подумал Ежевика. — Смотрят на меня, а видят Звездоцапа».
   Он едва сдержался, чтобы не зашипеть от ярости, но вовремя вспомнил, что находится возле умирающего.
   Ежевика с усилием склонил голову и пробормотал:
   — Я был не один. Мы все вместе сделали это.
   — Ты утомляешь себя разговором, Звездный Луч, — мягко сказал Огнезвезд. — Тебе нужен отдых.
   — Мне уже ничего не нужно, — ответил предводитель племени Ветра.
   Огнезвезд не стал делать вид, будто надеется на чудо.
   — Ты станешь доблестным воителем в племени звездных героев, — торжественно произнес он и лег на землю, прижавшись щекой к щеке Звездного Луча.
   Но прежде… прежде я должен сказать… — Звездный Луч начал задыхаться, лапы его судорожно заметались по сухим листьям.
   — Ежевика, беги за Корявым! — приказал Огнезвезд.
   — Нет! — из последних сил выдавил Звездный Луч и взмахнул хвостом, приказывая Ежевике оставаться на месте. — Никакой… целитель мне уже не поможет. Я ухожу… — Он опустил веки и сделал несколько судорожных вдохов. — Я должен успеть сказать… Где Одноус?
   Огнезвезд вопросительно посмотрел на Ежевику, но тот лишь покачал головой.
   — Корявый пошел за ним, — вздохнул он. — Может, я сбегаю и посмотрю, где они?
   — Поторопись… — прохрипел Звездный Луч, и Ежевика со всех лап вылетел из-под куста. — Скажи им… что пришло мое время…
   Выбравшись из-под ветвей, Ежевика торопливо огляделся и тут же заметил какого-то кота, который со всех лап мчался к нему со стороны озера. Это был Одноус.
   — Корявый сказал мне, что Звездный Луч умирает, — пробормотал запыхавшийся воин, останавливаясь возле куста. Во рту он держал кусок мокрого мха. — Я только сбегал к озеру, чтобы принести ему попить.
   — Он хочет видеть тебя, — прошептал Ежевика.
   Одноус полез под ветки, а Ежевика последовал за ним. Одноус бережно положил мох возле головы умирающего, и Звездный Луч слабо слизнул несколько капель.
   — Прежде чем навсегда уйти в Звездное племя, я должен закончить дела на земле, — заговорил он, и голос его вдруг зазвучал с прежней силой и уверенностью. — Огнезвезд, я говорю это при тебе. Чернохват — храбрый воин, но он не тот, кто может возглавить племя Ветра. В последние месяцы все мы поняли, что будущее наших племен зависит от дружбы между нами. Я не хочу, чтобы после моего ухода вражда разделила племя Ветра и Грозовое племя. Но я не верю, что Чернохват сможет и захочет этого избежать.
   Ежевика заметил, как Огнезвезд переглянулся с Одноусом, и понял, что они оба не разделяют опасений умирающего. В самом деле, разве может быть какая-то длительная дружба между племенами? Племена всегда соперничали и будут соперничать между собой. Разве не этому с рождения учит котов воинский закон?
   — Но в моей власти избрать кота, который возглавит племя Ветра после моей смерти, — выдавил Звездный Луч. — С этого момента я лишаю Чернохвата имени глашатая.
   Три пары глаз в изумлении уставились на старого предводителя.
   — Пусть Звездное племя… слышит мои слова… У племени Ветра будет новый глашатай. Одноус, ты возглавишь племя после моего ухода.
   Ежевика с Огнезвездом быстро переглянулись. Звездный Луч ясно высказал свою волю, но он не произнес традиционных слов священного посвящения в глашатаи. Тревожный холодок пробежал по шкуре Ежевики.
   — Звездный Луч, не надо… — в ужасе воскликнул Одноус, но предводитель ничего не ответил. Его сверкающий неземным блеском взгляд остановился на новом глашатае, а потом медленно скользнул на Огнезвезда с Ежевикой.
   — Я рад… что привел свое племя сюда и увидел наш новый дом, — еле слышно прошептал Звездный Луч. — Одноус, всегда помни добро, когда станешь предводителем. Не забывай, скольким мы обязаны Грозовому племени.
   — Звездный Луч, я сделаю все, о чем ты просишь, но… — Одноус вытянул лапу и коснулся плеча своего предводителя, но голова Звездного Луча безжизненно упала на сухие листья. Глаза его закрылись, дыхание стало частым и прерывистым.
   Ежевика почувствовал дуновение ветерка и звук приближающихся шагов. Шерсть его вдруг встала дыбом, и в глазах Огнезвезда он на миг увидел отражение звездного света. Внезапно он понял, что пространство под кустом заполнено прозрачными кошачьими тенями.
   Ежевика испуганно подпрыгнул, услышав тихий вздох, но в следующий миг под кустом снова стало пусто. Он повернулся и увидел выглядывающую из ветвей морду Корявого.
   Старый целитель протиснулся внутрь и устало бросил на землю сверток с травами.
   — Пепелица дала… Сейчас я…
   Он посмотрел на предводителя, и слова замерли у него на губах.
   — Травы ему уже не помогут, — тихо произнес Огнезвезд.
   Одноус прижался к телу предводителя и зарылся носом в его шерсть. Черный с белым бок Звездного Луча перестал опадать и подниматься, тело его навсегда застыло, расставшись с духом.
   — Теперь он странствует по небу вместе со Звездным племенем, — прошептал Корявый.
   Ежевика почувствовал ком в горле. Звездный Луч возглавлял чужое племя, но он был благородным и мудрым котом, и с его смертью ничто уже не будет прежним.
   Огнезвезд осторожно дотронулся хвостом до бока Одноуса.
   — Одноус, ты должен передать своему племени последнюю волю умершего. Помни, что сказал Звездный Луч. Он… он назначил тебя глашатаем, а значит, отныне ты предводитель.
   Одноус поднял голову и растерянно посмотрел на Огнезвезда.
   — Огнезвезд, я не стану этого делать, — умоляюще прошептал он. — Я не смогу быть пред водителем! — Он помолчал и с сомнением добавил: — Мне кажется, мы вообще не должны ни чего никому рассказывать. Я знаю… я чувствую, что так не избирают нового глашатая! Звездный Луч даже не произнес священного посвящения! Он умирал, мысли его путались…
   — Звездный Луч не произнес священных слов, но он твердо знал, чего хочет, — перебил его Огнезвезд. — Он хотел, чтобы ты стал глашатаем вместо Чернохвата, и возглавил племя. Неужели ты осмелишься обмануть его доверие и отказаться от чести, которую оказал тебе твой предводитель?!
   Корявый изумленно ахнул, и Ежевика вспомнил, что целитель появился под кустом уже после того, как Звездный Луч отправился к Звездному племени.
   — Что он сказал?! — рявкнул Корявый. Когда Огнезвезд объяснил целителю, что произошло во время его отсутствия, Корявый встревожено ощетинил загривок.
   — Я понимаю, как ты потрясен, — наконец заговорил он, обращаясь к Одноусу. Но тут уже ничего не поделаешь. Ты не можешь отказаться. Это больше не в твоей власти. Если Звездный Луч выказал свою волю, значит, он избрал тебя предводителем перед ликом Звездного племени. Неужели ты думаешь, что небесные предки дадут Чернохвату дар девяти жизней после того, как Звездный Луч отказал ему в доверии?
   — Но как же быть с Чернохватом? — пробормотал Одноус. — Что я ему скажу?
   Огнезвезд ободряюще потерся боком о его бок.
   — Если хочешь, я могу сообщить волю Звездного Луча вместо тебя. А ты пока подумай, что скажешь своим друзьям.
   — Ты, правда, можешь это сделать, Огнезвезд? — просиял Одноус. — Даже не знаю, как тебя благодарить!
   Огнезвезд кивнул, а Ежевика неодобрительно посмотрел на Одноуса. Они, конечно, давние друзья с Огнезвездом, но сейчас Одноус должен был собраться с силами и действовать самостоятельно. Что это за предводитель, который при первой же трудности прячется за чужую спину?
   Они вылезли из-под куста. Пройдя через спящую поляну, Огнезвезд вспрыгнул на пень. Одноус привычно устроился на земле, но Огнезвезд слегка подвинулся и взмахнул хвостом.
   — Ты должен стоять здесь, — твердо сказал он. — Что скажет твое племя, если ты будешь сидеть внизу, как обычный воин?
   Одноус неуверенно посмотрел на него, потом послушно присел и вспрыгнул на пень.
   Предводитель Грозового племени зычно закричал, так что голос его эхом разлетелся над темной поляной:
   — Коты всех лесных племен! Придите сюда и выслушайте то, что я должен вам сказать!
   В мгновение ока поляна пришла в движение. Заспанные коты вскакивали со своих подстилок, вылезали из-под кустов и из зарослей травы. Отовсюду раздавались взволнованные голоса, все спрашивали друг друга, не случилось ли какой беды.
   Огнезвезд крикнул еще раз, и вскоре все коты уже сидели вокруг пня.
   Белка сонно подошла к Ежевике, широко зевнула и спросила:
   — Что стряслось? Зачем Огнезвезд нас разбудил?
   — Будет лучше, если ты услышишь это от него, — в смятении ответил Ежевика.
   За событиями этой ночи он совсем позабыл, что накануне они с Белкой поссорились. Зато она ничего не забыла и приняла его сдержанность за продолжение ссоры.
   — Отлично, — холодно ответила Белка и, смерив Ежевику ледяным взглядом, отошла в сторону и уселась в двух шагах от него.
   Коты всех лесных племен, у меня очень печальные известия, — начал Огнезвезд. — Этой ночью Звездный Луч отправился охотиться в Звездное племя.
   — Умер! Звездный Луч умер! — взвыл Корноух. — Я был слепым котенком, когда он стал предводителем. Что же станет теперь с нашим племенем? Как мы будем жить без него?
   Совенок, маленький оруженосец Корноуха, склонил голову, готовый расплакаться.
   Моховушка, речная королева, ласково погладила юного котика своим хвостом.
   — Звездный Луч был славным котом, — прошептала она. — Звездное племя с почетом примет его в свои ряды. Да будет удачной его небесная охота.
   Со всех сторон послышались возгласы скорби и сожаления. Кто-то в толпе горестно взвыл, и Ежевика почувствовал, как слезы наворачиваются ему на глаза.
   — Я был с ним, когда он умер, — продолжал Огнезвезд, бросив быстрый взгляд на Ежевику. — Перед смертью Звездный Луч сказал мне…
   Он замолчал, потому что крупный каштановый воин сердито растолкал собравшихся и бросился к пню.
   — В чем дело?! — рявкнул он, сверкая побелевшими от ярости глазами. — Звездный Луч умер?! А почему мне никто не сообщил?
   Это был Чернохват.
  

  

   

    Глава VII
   

   Огнезвезд невозмутимо посмотрел на шипящего внизу воина Ветра. — Звездный Луч умер только что. Никто не успел узнать об этом.
   — Чернохват, ты теперь наш предводитель! — закричал Паутинник. — Мы все оплакиваем славного Звездного Луча, но надо подумать о будущем. Тебе предстоит отвести нас на новую территорию и позаботиться о том, чтобы мы как следует устроились там.
   Племя Ветра одобрительно загудело. Чернохват важно склонил голову, но потом быстро обернулся к Огнезвезду и яростно зашипел:
   — Вместо того чтобы созывать сборище, ты должен был пойти и разыскать меня! С какой стати мы должны узнавать такие важные новости от грозового кота?
   Огнезвезд еле заметно изогнул кончик хвоста.
   — Такова была воля Звездного Луча. Я еще не закончил, Чернохват. Прошу вас, выслушайте меня до конца, — громко крикнул он, обращаясь к собравшимся котам. — Перед своей кончиной Звездный Луч назначил глашатаем Одноуса, — при этих словах предводитель Грозового племени выразительно посмотрел на Ежевику.
   Молодой воин поежился. Неужели Огнезвезд хочет скрыть от котов, что Звездный Луч нарушил ритуал посвящения глашатая?
   — Что?! — не веря своим ушам, завизжал Чернохват.
   — Значит, Чернохват не будет нашим предводителем? — ахнул Паутинник. В полной растерянности он выпустил когти и с силой царапнул землю.
   — Это мышиный писк, а не разговор! — рявкнула огромная, угольно-черная королева из племени Ветра. — В нашем племени нет кота, достойнее Чернохвата!
   Одноус сочувственно посмотрел на каштанового воина.
   — Поверь, для меня это было не меньшей неожиданностью, чем для тебя, — виновато про говорил он. — И я очень хочу, чтобы ты по-прежнему оставался глашатаем племени Ветра. Я не справлюсь без твоего опыта и твоей поддержки.
   Чернохват в бешенстве ощетинил загривок и сверкнул клыками.
   — Уж не думаешь ли ты, что я поверю этой грязной сказке?! — заорал он. — Да плевать мне на волю Звездного Луча! Каждый котенок знает, что перед уходом из леса наш предводитель едва не отдал свое племя Огнезвезду! Он всегда слишком доверял грозовым котам, которые совершенно не заслуживают этого! А теперь этот самый Огнезвезд заявляет нам, что его дружок Одноус будет нашим новым предводителем. Да они просто сговорились, вот и все! Кто-нибудь еще слышал, как Звездный Луч изменил свою волю?
   Ежевика почувствовал, что лапы его стали тяжелее камня. С усилием отрывая их от земли, он медленно подошел к Чернохвату и посмотрел в его слепые от ненависти глаза.
   — Я слышал, — прохрипел он, выталкивая слова, словно куски застрявшей в горле дичи. — Я тоже был там. Я слышал, как Звездный Луч объявил Одноуса своим глашатаем.
   Он едва не прибавил — объявил без соблюдения ритуала, но удержался. Огнезвезд ничего не сказал об этом, значит, он тоже должен молчать.
   Чернохват, сощурившись, уставился на Ежевику.
   — Значит, ты тоже был там? Какое совпадение — еще один грозовой кот! Странно, правда? Интересно, что Огнезвезд посулил тебе за эту ложь? Может быть, обещал сделать тебя глашатаем?
   Этого было достаточно, чтобы у Ежевики пропало всякое желание говорить правду этому самовлюбленному наглецу. Он глубоко впился когтями в землю, чтобы не броситься на Чернохвата, и посмотрел на Огнезвезда, ожидая приказа. В глазах предводителя горела ледяная ярость.
   — Как ты смеешь сомневаться в моих словах и в словах моего воина? — загремел Огнезвезд, сверху вниз глядя на Чернохвата. — Звездный Луч объявил о своем решении перед Звездным племенем.
   — Откуда ты знаешь? — ничуть не испугался Чернохват. — Может быть, ты целитель? Повтори, что сказал Звездный Луч! Как он принял это решение?
   Тень сомнения мелькнула в глазах Огнезвезда, и Ежевика испугался, что Чернохват тоже заметил это.
   — А что, по-твоему, он должен был сказать? — выгнув спину, зашипел Огнезвезд. — Его воля была высказана ясно и понятно. Он выбрал своим преемником Одноуса.
   Чернохват резко обернулся к своим соплеменникам.
   — Неужели вы будете спокойно сидеть и слушать это? — заорал он. — Неужели стерпите, чтобы Грозовое племя назначало нам предводителей?! — Он снова повернулся к пню и презрительно смерил взглядом Одноуса: — Как ты думаешь, сколько воинов пойдет за тобой, жалкий предатель, питающийся отбросами из чужой кучи?
   Прежде чем Одноус успел ответить, из толпы воинов Ветра выскочил Грач. Серая шерсть его стояла дыбом, в глазах застыла горечь, но когда он заговорил, голос его прозвучал спокойно и уверенно:
   — Я пойду за Одноусом, Чернохват. Я путешествовал к месту-где-тонет-солнце вместе с Ежевикой и верю ему, как себе. Раз он сказал, что Звездный Луч перед смертью избрал своим преемником Одноуса, значит, так оно и было. — Он вскинул голову, посмотрел на Одноуса и громко произнес: — Я приветствую тебя, как нового предводителя племени Ветра, Однозвезд.
   Племя Ветра взорвалось шумом и криками.
   — Да! Он прав! Однозвезд! Однозвезд!
   Но были и другие голоса, то тут то там слышались неуверенные вздохи и даже враждебные выкрики. Ежевика подумал, что Одноусу будет нелегко убедить свое племя в том, что он достоин его возглавлять. Он заметил, как сидевшие на краю поляны Чернозвезд и Пятнистая Звезда с усмешкой переглянулись между собой. Эти двое даже не пытались скрывать своей радости по поводу раздоров в чужом племени.
   Одноус с благодарностью поклонился Грачу.
   — Спасибо, — ответил он. — Но не стоит называть меня Однозвездом до тех пор, пока Звездное племя не дарует мне новое имя и дар девяти жизней, — при этих словах он смущенно прижал уши, и Ежевика догадался, что Одноус и сам не уверен в признании предков.
   — И никогда оно тебе ничего не дарует! — прорычал Чернохват, словно подслушав сокровенные мысли своего соперника. — Не бывать тебе нашим предводителем! А ну, спустись сюда и сразись со мной, если не трусишь! Тогда мы увидим, кто из нас больше достоин власти!
   Одноус напружинил задние лапы, приготовившись к прыжку, но Огнезвезд остановил его взмахом своего рыжего хвоста.
   Ежевика напрягся, готовый в любой миг бросится на Чернохвата, если тот осмелится вскочить на пень.
   — Остановитесь, безумцы! — хрипло прокричал Корявый. — Убери когти, Чернохват! Предводители племен никогда не избирались в бою. Неужели вы посмеете начать драку прямо теперь, когда дух Звездного Луча взирает на нас с небес? Мы должны провести бессонную ночь у тела своего предводителя, а не спорить из-за то го, кто займет его место. Своим поведением вы позорите свое племя и предаете память умершего, который всегда полагался на мудрость и преданность своих воинов. — Старик помол чал, не сводя глаз с Огнезвезда, а потом добавил: — Я верю тому, что рассказали нам грозовые воины. Такова была воля Звездного Луча, и мы обязаны принять ее.
   Чернохват нехотя опустил загривок и втянул когти.
   — Ладно, — прорычал он и медленно поднял глаза на Одноуса. Если бы ненависть могла убивать, несчастный Одноус упал бы замертво от одного такого взгляда. — Я вижу, ты очень храбрый, когда за спиной у тебя твои друзья из Грозового племени. Но ты ошибаешься, если думаешь, что я буду твоим глашатаем.
   Одноус с достоинством кивнул головой.
   — Как скажешь, Чернохват. Мне очень жаль, но это твое право.
   Чернохват презрительно сплюнул на землю и, развернувшись, зашагал прочь. Корявый и остальные воины тоже поднялись и направились к кусту, чтобы подготовить тело Звездного Луча для последнего прощания.
   — Одноус, — очень тихо проговорил Огнезвезд, — тебе нужно назначить нового глашатая. Немедленно. Ты не сможешь в одиночку управлять племенем, тем более теперь, когда Черно хват на каждом шагу будет противодействовать тебе.
   На миг Ежевике показалось, что Одноус выберет Грача, который, не трогаясь с места, пристально смотрел на обоих предводителей. Но потом он вспомнил, что Грач совсем недавно стал воином, кроме того, он был близким другом грозовых котов и участником первого путешествия. Одноусу же сейчас нужен глашатай, который был бы популярен среди воинов Ветра, но не слишком известен в других племенах. Он должен был сделать выбор, который одобрили бы все, включая Чернохвата.
   Одноус сощурился, соображая. Потом вскинул подбородок и посмотрел на свое племя.
   — Я говорю эти слова в присутствии духа Звездного Луча и всех небесных предков-воителей, — начал он. — Пусть Звездное племя услышит и одобрит мой выбор. Новой глашатой племени Ветра станет Хмуролика.
   Ежевика не сразу понял, о ком говорит Одноус. Но потом он увидел серую кошку с широкой плоской мордой и изумленными раскосыми глазами. Грач со всех лап бросился к ней и прижался щекой к ее щеке, а остальные воины одобрительно зашумели:
   — Хмуролика! Хмуролика!
   И тут Ежевика понял, что серая кошка была матерью Грача. Судя по всему, Хмуролика пользовалась любовью и уважением в своем племени. Ежевика понимающе сощурил свои круглые желтые глаз. Похоже, Одноус сделал правильный выбор.
   Одноус спрыгнул с пня, а Огнезвезд последовал за ним.
   Хмуролика приблизилась к новому предводителю и почтительно коснулась носом его носа.
   — Благодарю тебя, Одноус, — проговорила она. — Я буду стараться изо всех сил. Я никогда и подумать не могла…
   — Я знаю, — тепло перебил ее Одноус и ласково лизнул в ухо. — Отчасти поэтому я и выбрал тебя. Глашатаем не должен становиться тот, кто уверен в своем праве на власть. Я хочу, чтобы мой глашатай больше думал о племени, чем о себе. Впереди у нас много дел. Нужно устроиться на новом месте и поскорее набраться сил.
   — Этим я и займусь, — проурчала Хмуролика. Одноус повернулся к Огнезвезду и сказал:
   — Благодарю тебя, Огнезвезд. Прости меня за то, что здесь произошло. Я никогда не думал, что Чернохват посмеет обвинить тебя во лжи.
   — Меня это не удивило, — махнул хвостом Огнезвезд. — Чернохват задолго до смерти Звездного Луча привык считать себя предводителем. Я могу понять, каким ударом оказалась для него последняя воля умершего. Крепись, Одноус. По крайней мере, большая часть воинов верна тебе.
   Одноус кивнул, но было видно, что его что-то угнетает.
   — Но как я смогу получить новое имя и дар девяти жизней, Огнезвезд? Здесь нет Лунного Камня. Может быть, я должен взять небольшой отряд и отправиться назад, в Высокие Скалы?
   — Ничего глупее просто придумать нельзя! — сердито сверкнул глазами Огнезвезд. — Путешествие туда и обратно займет не меньше месяца. Неужели ты думаешь, что Чернохват все это время будет сидеть сложа лапы и терпеливо ждать твоего возвращения?
   При этих словах Огнезвезд слегка наклонил уши в сторону поляны, куда воины Ветра только что вынесли тело Звездного Луча. Чернохват сидел чуть в стороне, не сводя зловещих глаз с Одноуса.
   — Ты прав, — вздохнул Одноус, — сейчас не время покидать племя. Но ведь мы все равно должны найти новое место для того, чтобы беседовать с предками!
   — Возможно, здесь поблизости есть другой Лунный Камень, — вмешалась молчавшая до сих пор Хмуролика. — Раз Звездное племя привело нас сюда, значит, оно не оставит нас без святилища. Мы постараемся как можно скорее отыскать его, а до этого твое право предводителя будет опираться на верность твоего племени.
   Одноус кивнул, но без особой уверенности. Ежевика прекрасно понимал его. Дело было не только в Чернохвате. Паутинник и Сумеречница нисколько не скрывали, что возмущены неожиданным решением своего бывшего предводителя. Значит, Одноус ни на миг не будет чувствовать себя настоящим вождем племени, пока не получит от звездных предков имя и дар девяти жизней. Но признают ли небесные воители предводителя, который был назван глашатаем без соблюдения древнего ритуала?
   — Больше нам все равно ничего не остается, — устало вздохнул Одноус. — Близится рассвет, но до восхода солнца мы должны, как подобает, проводить в последний путь своего предводителя.
   Он молча прошел через поляну, сел возле неподвижного черно-белого тела и зарылся носом в холодную шерсть Звездного Луча. Хмуролика и Грач устроились рядом, словно хотели защитить своего скорбящего предводителя от враждебных выпадов.
   — Одноус проявил мудрость, избрав глашатой Хмуролику, — заметил Огнезвезд, отрывая Ежевику от невеселых раздумий.
   Ежевика знал, что это правда, но слова предводителя царапнули его, словно острые колючки. Сам-то Огнезвезд не торопился сделать такой же выбор!
   Зеленые глаза Огнезвезда потемнели, словно он услышал мысли своего воина.
   — У нас нет доказательств того, что Крутобок мертв, — медленно проговорил он. — А если он жив, то рано или поздно вернется в свое племя. Как я могу назначить другого кота на его место?
   — Но Речное племя избрало Коршуна, когда Невидимка исчезла, — дерзко возразил Ежевика.
   — Это совсем другое дело! — глаза Огнезвезда превратились в две узкие ледяные щелки. — Когда Невидимка исчезла, никто не знал, где она и что с ней случилось. Все решили, что она погибла. Но теперь мы знаем, что Двуногие запирали всех пойманных котов в клетки. Если бы они хотели их убить, то убили бы на месте, но ведь они этого не сделали! Нет, Крутобок жив и томится в неволе. Рано или поздно он найдет способ сбежать и вернется к нам. — Огнезвезд яростно рванул когтями землю, оставив глубокие борозды в траве. — Пока я не увижу его мертвое тело, я не перестану надеяться!
   «Кого ты хочешь в этом убедить? — вздохнул про себя Ежевика. — Меня или себя?»
   Огнезвезд резко повернулся и, не проронив больше ни слова, отошел к котам, собравшимся возле тела Звездного Луча. Ежевика смотрел ему вслед, и сердце его разрывалось от стыда и досады. Да, он отчаянно хотел стать глашатаем, но разве это преступление?
   Помни о Звездоцапе! — еле слышно прошелестело у него над ухом, и шерсть у Ежевики встала дыбом от ужаса.
   «Я не похож на Звездоцапа! Я преданный воин. Я не щадил сил и жизни ради своего племени! Кто посмеет сказать, что я не достоин стать глашатаем?»
   Он увидел, как из кустов выскользнула Белка и молча потерлась носом о нос своего отца. Они сели рядом возле скорбящих воинов Ветра, и их рыжие шкуры слились в одно огненное пятно.
   Острый приступ зависти, подобно порыву ледяного зимнего ветра, пронзил Ежевику. Он поссорился с Белкой из-за своего брата Коршуна, который был воином Речного племени. Его родная сестра, Рыжинка, жила в племени Теней. Он был совсем один, и ему не к кому было прижаться!
   «Сколько еще я должен буду доказывать им свою преданность? — зло подумал Ежевика. — Почему речные коты уважают и слушаются Коршуна, хотя он такой же сын Звездоцапа, как и я?»
   Ежевика мрачно посмотрел туда, где сидели Огнезвезд с Белкой. Он отдал бы половину жизни ради того, чтобы стать глашатаем. Почему Огнезвезд ему не доверяет? Он зажмурился и глубоко вонзил когти в рыхлую землю.
   Какая-то незнакомая жажда вспыхнула в его груди, превратив горячую кровь в лед.
  

  

   

    Глава VIII
   

   Листвичка лежала неподалеку от тела Звездного Луча и смотрела на котов, пришедших проститься со своим предводителем. Рассвет медленно занимался над грядой холмов, и из сплошной черноты постепенно проступало серое небо с низко нависшими тучами. Холодный ветер задувал с озера.
   Посреди поляны мрачно темнело окаменевшее тело Звездного Луча. Листвичка поежилась. Было непривычно и немного боязно сидеть возле мертвеца при тусклом свете занимающегося утра. Обычно с умершим прощались ночью, когда тьма мягкой шерстью укутывала неподвижное тело.
   Листвичка вздохнула и вновь погрузилась в задумчивость. Тревога острыми лисьими клыками царапала ее сердце. Она прекрасно понимала, что Одноус не может отправиться к Лунному Камню за именем и даром девяти жизней. Дорога туда и обратно займет слишком много времени, а Чернохват непременно воспользуется отсутствием предводителя для того, чтобы строить свои козни. Но разве можно стать настоящим предводителем без благословления Звездного племени? Странные настали времена… Воинский закон нарушается на каждом шагу, а бывшие воители, преданные своим племенам, превратились в обыкновенных бродяг!
   — Звездное племя должно указать нам путь! — вслух выдохнула маленькая целительница.
   Пепелица, негромко беседовавшая с Корявым, изумленно повернула голову и посмотрела на свою ученицу.
   — В чем дело, Листвичка?
   Листвичка смущенно потрясла головой.
   — Я не хотела тебя отвлекать, извини. Я просто задумалась об Одноусе. Как же он сможет стать предводителем, если не отправится к Высоким Скалам?
   Пепелица ласково погладила ее по голове своим пушистым серым хвостом.
   — Не тревожься, — проурчала она. — Звездное племя укажет нам другое место, в котором мы будем беседовать с ним.
   — Но где же это место? — прошептала Листвичка, не сводя глаз со своей наставницы. — Одноус не может долго ждать! Ему нужно как можно скорее получить имя и дар девяти жизней.
   — Наберись терпения, Листвичка. Звездное племя нельзя поторопить. Ты получишь ответ на свой вопрос, когда придет срок. А пока, — деловито заявила Пепелица, — лучше заняться чем-нибудь полезным, вместо того чтобы изводить себя бесплодной тревогой! Бери пример с Мотылинки. Пока ты тут охаешь да ахаешь, твоя подруга носит воду для котят и старейшин.
   Листвичка повернула голову и увидела, как золотистая речная целительница раздает старейшинам племени Ветра пропитанный водой мох.
   — Прости меня, Пепелица, — пробормотала она, поспешно вскакивая на лапы. — Я сейчас тоже сбегаю к озеру за мхом!
   — Так-то оно лучше, — кивнула Пепелица. Листвичка со всех лап помчалась к озеру, но не успела она добежать до опушки, как вдруг увидела группку котов, поднимавшихся вверх по склону. Судя по блестящим от воды шкурам, они только что вылезли из озера. Приглядевшись, Листвичка узнала шествовавшего впереди Коршуна и догадалась, что встретила возвращающийся с острова патруль.
   Сгорая от любопытства, Листвичка быстро развернулась и незаметно побежала следом за разведчиками. Очутившись на поляне, Коршун уверенно вскочил на пень и издал оглушительный вой, призывая всех котов собраться вместе.
   — Что он о себе возомнил? — возмущенно прошипела Медуница, вырастая за плечом Листвички. — Сюда могут забираться только предводители, этот пень — все равно что скала на нашей поляне Четырех Деревьев! А этот прохвост даже не глашатай!
   Однако ни один кот не посмел сделать замечание Коршуну. Более того, воины послушно собрались вокруг пня, чтобы выслушать его.
   — Ну? — недовольно рявкнула Пятнистая Звезда. — Вы осмотрели остров? Что там такое?
   — Все, о чем только можно мечтать, — торжественно провозгласил Коршун. — Лучшего места для лагеря и не найти! Мне кажется, само Звездное племя приготовило его для нас. Там есть и озеро, полное рыбы, и густые деревья, и камыши. Кроме того, на всем острове нет ни одного хищника, так что мы будем чувствовать себя в полной безопасности, — добавил он, обводя горящим взором своих соплеменников.
   Некоторые воины одобрительно замяукали, а Чернохват громко крикнул:
   — Отлично поработал, Коршун!
   Черный воин с достоинством потупил взор.
   — Я старался для своего племени!
   Листвичка чуть не подскочила от неожиданности, когда за спиной у нее кто-то громко и презрительно фыркнул. Обернувшись, она увидела Белку. Сестра распушила шерсть и с нескрываемым отвращением смотрела на хвастливого речного кота.
   — Что с тобой? — негромко спросила ее Листвичка.
   — Я ему не доверяю, — ответила сестра, не сводя глаз с Коршуна.
   — Я тоже, — кивнула Листвичка и снова вспомнила тот день в старом лесу, когда Медуница случайно забежала за границу Речного племени и попалась в лапы Коршуну. Тогда только заступничество Мотылинки спасло грозовую воительницу от расправы. В тот раз Коршун показал себя во всей красе и даже нагло грозил, что речное племя нападет на своих соседей и захватит территорию ослабевших от голода грозовых котов.
   — Я знаю, что ты ему не веришь, — очень тихо проговорила Белка. — Я это вижу. И я рада, что хоть кто-то со мной согласен!
   В это время к пню подошла Невидимка. Хвост ее слегка подрагивал, шерсть на загривке воинственно топорщилась.
   — Мне кажется, ты стал плохо соображать, Коршун. Я уже вчера объяснила, что мы не можем устроить лагерь на острове. Разумеется, воины могут добраться до него вплавь, но как быть с котятами и старейшинами? Что мы будем делать, если в озере вдруг исчезнет рыба? Когда такое случалось в нашем старом лагере, мы поддерживали себя охотой на дичь. Но если нам придется охотиться на берегу, как мы сможем перетащить добычу на остров?
   Коршун невозмутимо выдержал ее взгляд, а потом повернулся к предводительнице.
   — Что скажешь ты, Пятнистая Звезда? Пестрая речная кошка не спешила с ответом.
   Помолчав, она покачала головой и сказала:
   — Ты говоришь правильно, Коршун. Остров безопасен, и защищать его намного проще, чем открытый лагерь. Но Невидимка тоже права. Мы не можем расположить лагерь в таком месте, куда не смогут добраться старейшины и котята. В случае беды уединенность может обернуться гибелью. Мы расположимся в том месте, которое нашла Невидимка.
   Листвичка ожидала, что Коршун придет в бешенство, но этого не произошло. Черный воин с достоинством склонил голову перед своей предводительницей и молча спрыгнул с пня.
   — Так ему и надо! — мстительно прошипела Белка.
   — Зачем ты так? — укоризненно заметила Листвичка. — Он всего лишь хотел найти безопасный дом для своего племени.
   — Не смеши меня! — презрительно фыркнула сестра. — Плевать ему на безопасность! Он просто хотел сделать что-нибудь наперекор Невидимке и показать, что он лучше нее заботится о своем племени! На месте Невидимки я бы держала с ним ухо востро. Он только и ищет случая, как бы навредить ей.
   — Ты права, — согласилась Листвичка. — Но пока ему это не удалось.
   — Пока, — мрачно повторила Белка.
   Утомленная ночным переполохом, Листвичка задремала и проснулась от того, что кто-то тихонько пощекотал ей ухо. Она открыла глаза и увидела перед собой Пепелицу.
   — Я пойду помочь воинам Ветра вынести и похоронить тело Звездного Луча, — мягко сказала целительница. — Приглядывай за нашими. Огнезвезд уже готов к выходу.
   — Почему же ты меня раньше не разбудила? — пролепетала Листвичка, поспешно вскакивая с кучи сухих листьев. — Прости, я сама не заметила, как уснула…
   — Не извиняйся, — улыбнулась Пепелица. — Тебе нужно было отдохнуть.
   Небо заметно просветлело, и из-за туч выглянуло бледное желтое солнце. Грозовые коты сгрудились вокруг Огнезвезда. Папоротник стоял радом с Долгохвостом, обвив слепого кота хвостом, а Тростинка тихонько бранила непоседливого Березовика, который возбужденно шнырял по поляне и путался у котов под лапами.
   Жаркая радость охватила Листвичку, прогоняя остатки сна. Совсем скоро они увидят свой новый дом!
   — Пепелица, мне что-нибудь сделать, пока все собираются?
   Да, за этим я тебя и разбудила. Сбегай на заболоченное место и нарви немного хвоща. Кто знает, когда мы еще выберемся сюда!
   — Уже бегу! — кивнула Листвичка. — Можно, я сначала разыщу Мотылинку? Я хотела попрощаться с ней перед уходом.
   — Вот еще выдумала! Можно подумать, вы навек расстаетесь, — проворчала Пепелица, но увидев расстроенные глаза ученицы, смягчилась: — Ладно, разрешаю. Только быстро!
   Листвичка вихрем сорвалась с места и бросилась на поиски подруги. К счастью, Мотылинка сама вышла ей навстречу из-за дерева, держа в пасти кусок мокрого мха. «Пока я спала, бедная Мотылинка одна напоила всех стариков и котят!» — виновато подумала Листвичка.
   — Привет, Мотылинка! — крикнула она и вдруг отпрянула, почуяв резкий запах, исходящий от шерсти подруги.
   Мотылинка заметила ее оторопь и смущенно улыбнулась.
   Это мышиная желчь, — призналась она. — Понимаешь, Криволапа заявила, что никуда не пойдет, пока я не выберу у нее всех блох. Ну вот, а потом я носила воду и поэтому не успела вылизаться. Честно говоря, я как-то принюхалась и даже не чувствую запаха.
   Мне ужасно стыдно, — пролепетала Листвичка, чувствуя себя последней лентяйкой. — Я должна была помочь тебе!
   — Пустяки, — отмахнулась Мотылинка. — Я почти закончила. Хочешь, отнеси этот мох своим старейшинам? — предложила она, пододвигая к Листвичке пропитанный водой кусок мха.
   — Спасибо, — поблагодарила Листвичка. Она решила, что сначала даст напиться Долгохвосту, а потом уже побежит за хвощом. Листвичка опустила голову, чтобы подобрать с земли мох, и тут же с отвращением отпрянула, почувствовав резкий, кисловатый запах. От мха пахло падалью!
   Листвичка растерянно выпрямилась и облизнула губы.
   — В чем дело? — спросила Мотылинка.
   Не знаю… Мох пахнет как-то странно. Где ты его взяла?
   Там, вдалеке, возле небольшого болотца. Я случайно на него наткнулась и очень обрадовалась, что не придется таскаться за водой к озеру.
   — Покажи, где это, — попросила Листвичка.
   Мотылинка безропотно повернулась и повела ее через поляну к тому месту, где начиналась трясина. Вскоре речная целительница остановилась возле небольшого озерца, образованного ручьем, который весело бежал по заболоченному берегу к озеру. Листвичка еще издали угадала его присутствие по уже знакомому кисловатому запаху. Вода в болотце была черной и гладкой. Листвичка низко-низко наклонилась, пока ее отражение не закрыло небо, и заглянула на самое дно водоема. Приглядевшись, она различила на торфяном дне болотца кучу колышущейся темной шерсти. Должно быть, какой-то неосторожный кролик провалился в болото и утонул в нем.
   Листвичка с отвращением отпрянула и зашипела.
   — Ты только погляди, какая гадость! — кивнула она Мотылинке.
   Речная кошка улеглась на берегу и заглянула вглубь болотца.
   — Странно, — прошептала она, — когда я приходила сюда раньше, тут отражалось только небо. Я впервые вижу этого дохлого кролика. И я не чувствовала никакого запаха, кроме запаха мышиной желчи. Какой ужас! Как ты думаешь, старейшины не отравятся? — с тревогой спросила она. — Я же поила их этой водой!
   Листвичка хотела сказать, что от такой воды у стариков непременно начнутся колики, но не решилась огорчить подругу. В конце концов, все равно уже поздно что-то изменить!
   Да нет, вряд ли… — выдавила она. — Но лучше никого больше не поить отсюда.
   Понятное дело, — раздраженно махнула хвостом Мотылинка. — Ладно, я побежала к озеру. Увидимся на следующем Совете, Листвичка! — прокричала она, устремляясь вниз по склону.
   — Надеюсь, — крикнула ей вслед Листвичка. — Не забудь вымыть лапы! — добавила она, но Мотылинка уже скрылась за гребнем.
   Листвичка отошла от воды и тщательно вытерла лапы о траву, на случай, если гнилая вода все-таки просочилась сквозь землю. Потом побрела прочь от болота на поиски хвоща. Она не хотела рвать траву рядом с этим подозрительным местом.
   «Все будет хорошо, как только мы окажемся на нашей новой территории», — сказала она себе. Потом посмотрела вслед Мотылинке и поежилась от тревоги.
   Что если вода все-таки была отравленной?
  

  

   

    Глава IX
   

   Ежевика протиснулся меж деревьев и разинул рот, чтобы как следует распробовать воздух и отыскать в клубке запахов аромат Грозового племени. Это оказалось не так-то просто сделать: за то время, что они путешествовали вместе, запахи племен заметно перемешались между собой. Поляна кишела котами, все прощались друг с другом перед тем, как расстаться.
   Огнезвезд был готов к выходу. Он послал Ежевику в последний раз обежать поляну и проверить, не остался ли там кто-нибудь из грозовых воинов.
   Ежевика сразу заметил Кисточку, которая прощалась со старой Криволапой из Речного племени. Грозовая воительница выглядела изможденной и усталой, и Ежевика с грустью подумал, что Кисточке уже пора перебираться в палатку к старейшинам.
   — Привет, Кисточка. Огнезвезд просит всех собраться возле пня, — вежливо сообщил он, стараясь, чтобы его слова не прозвучали, как приказ. Кисточка всегда славилась крутым нравом, и Ежевике вовсе не хотелось вступать с ней в перепалку.
   — Иду, — буркнула кошка и в последний раз ласково лизнула Криволапу в ухо. — Счастливой дороги, — проурчала она. — Увидимся на Совете.
   — До свидания, Кисточка, — расчувствовалась старуха и долго смотрела вслед удаляющейся кошке. Потом кивнула Ежевике и скрылась в кустарнике, где собиралось Речное племя.
   Ежевика побежал по поляне и едва не врезался в Белку, которая выскочила из-за дерева прямо ему под лапы.
   — Привет, я тебя искала, — выпалила она. — Иди за мной!
   С этим словами она бросилась обратно и вскоре привела Ежевику в неглубокую ложбинку, где уже сидели Грач с Рыжинкой.
   — Мы решили отдельно попрощаться друг с другом, — пояснила Белка. — Наше путешествие окончено, теперь каждое племя пойдет своей дорогой.
   У Ежевики горько сжалось сердце. Белка была права. Они исполнили свое предназначение. Они вместе встречали трудности и опасности и незаметно для самих себя обрели настоящую дружбу. Но теперь все закончилось, и отныне их преданность будет принадлежать только соплеменникам.
   Ежевика медленно подошел к Грачу и Рыжинке и по очереди дотронулся носом до их носов. Заглянув в их глаза, он увидел там отблески воспоминаний.
   — Мы никогда не забудем того, что было, — проговорила Рыжинка, угадав его мысли.
   Все четверо застыли в молчании, а потом Грач горько прошептал:
   — Нас должно было быть шестеро.
   Ежевика вздрогнул при мысли о двух речных котах, которые так и не вернулись в свое племя.
   — Нас все равно шестеро, — тихо проговорила Белка. — Пока мы помним о них, они всегда будут с нами.
   Грач отвел глаза и посмотрел куда-то вдаль. Потом еле слышно выдохнул:
   — Иногда этого мало.
   Рыжинка недовольно встряхнулась и вскинула голову.
   — Ладно, тут все равно ничего не поделаешь. Я пойду. Увидимся на Совете.
   Она повернулась и бросилась в кусты, даже не попрощавшись с остальными.
   — Безопасной вам всем дороги, — вздохнул Грач, кивая оставшимся друзьям.
   — Какое-то время мы будем идти вместе, — напомнил Ежевика. — Нам нужно пройти через вашу территорию, чтобы попасть к себе.
   — Ну и что? Теперь мы пойдем каждый со своим племенем, — напомнил Грач и, развернувшись, выскочил из оврага.
   Ежевика проводил его глазами. Неужели Грач теперь навсегда отделился от них? С некоторых пор он постоянно подчеркивает свое одиночество и не стремится быть ближе к старым друзьям. Похоже, после гибели Ласточки он понял, что дружба не заменяет любви и не помогает облегчить боль.
   Белка добродушно лизнула его в ухо.
   — Пошли! Огнезвезд, наверное, уже заждался.
   Когда они добрались до пня, все племя было уже в сборе. Дым деловито пересчитывал котов, старясь понять, кого же не хватает.
   — Ежевика с Белкой опять куда-то пропали! — подбегая, услышали друзья его раздраженный голос. — А, вот и вы! — крикнул он, заметив их. — Огнезвезд, все здесь!
   — Хорошо, — кивнул Огнезвезд.
   Одним прыжком он вскочил на пень, где уже стоял Чернозвезд. Пятнистая Звезда, чуть замешкавшись, присоединилась к ним. На пне могли уместиться только три кота, и Ежевика заметил, как Чернохват злобно усмехнулся, радуясь тому, что ненавистному Одноусу не нашлось места среди предводителей. Ежевика снова поежился. Вряд ли племя Ветра рассчитывало так начать новую жизнь в новом лесу!
   Остальные коты вскочили со своих мест, некоторые из них нетерпеливо рвали когтями траву. Никому не хотелось слушать речи предводителей, всем не терпелось поскорее увидеть свои новые дома.
   — Мы обсудили вопрос о границах, — начал Чернозвезд, — и вот что решили. Рыжинка доложила о том, что вдоль ельника проходит узкая Гремящая тропа, — продолжал предводитель племени Теней. — Пусть эта тропа станет границей между Речным племенем и племенем Теней. Чуть дальше, возле озера, лежит поляна, по которой течет ручей. Он отделит нас от Грозового племени.
   — Но мы не знаем, как далеко простирается эта поляна, — напомнила ему Рыжинка. — Мне кажется, нам придется продлить границу и провести ее между деревьями.
   — Так и сделаем, — кивнул Чернозвезд. — Придем на новое место, осмотримся хорошенько и решим.
   — Значит, территория Грозового племени будет начинаться от этой поляны, — вступил Огнезвезд. — Ежевика сказал, что там есть еще один ручей, тот, что течет у подножия холмов. Пусть этот ручей станет границей между нами и воинами Ветра.
   — Территория Речного племени будет начинаться здесь, у пастбища, — заговорила Пятнистая Звезда, — и заканчиваться возле Гремящей тропы у ельника.
   — Значит, территория племени Ветра будет находиться между пастбищем и ручьем, о котором только что упомянул Огнезвезд, — подал голос Одноус, сидевший у корней пня.
   Ежевика поймал взгляд Рыжинки и кивнул. На первый взгляд, все было решено справедливо. Каждое племя получало большой кусок земли с выходом к озеру и отличные охотничьи угодья.
   — Это пока только план, — предупредил Огнезвезд. — Окончательные границы мы установим на следующем Совете.
   — Давайте, хотя бы первое время, попробуем обойтись без когтей, — подал голос Корявый. — Если встретите на своей территории чужого воина, не спешите полосовать ему уши и вырывать хвост. Нужно время, пока все освоятся на новом месте и запомнят границы. Кроме того, не забывайте о том, что у целителей теперь и без вас полно дел. Нам нужно успеть пополнить запасы целебных трав, пока все не скрылось под снегом!
   Коты весело заурчали и закивали головами, было видно, что слова старого целителя пришлись им по душе.
   — А теперь — в путь! — крикнул Огнезвезд. — И путь Звездное племя пребудет с нами.
   Он спрыгнул с пня и, высоко задрав хвост, прошествовал к своим котам.
   — Ежевика, Белка, идите вперед и показывайте дорогу.
   Ежевика склонил голову и важно прошествовал вперед. Это было только справедливо — он заслужил право быть первым, когда привел свое племя в эти земли. Пусть Грозовое племя не забывает, кто нашел для них новый дом! Может быть, и Огнезвезд, наконец, поймет, что Ежевика достоин стать новым глашатаем.
   Грозовые коты радостно устремились в сторону деревьев, но тут сзади послышался громкий крик Одноуса:
   — Огнезвезд! Может быть, нам стоит какое-то время идти вместе? Ведь нам по пути!
   — Хорошая мысль, — кивнул Огнезвезд.
   — Хорошая для Одноуса, — насмешливо прошипел Белохвост на ухо Ежевике. — По-моему, он просто боится остаться один на один с Чернохватом! Впрочем, я его за это не осуждаю.
   Белохвост говорил тихо, но Огнезвезд все равно его услышал. Он обернулся и выразительно посмотрел на племянника.
   — Чтобы я больше этого не слышал! — рявкнул Огнезвезд. — Одноус — предводитель племени Ветра, и вы должны относиться к нему с уважением.
   Белохвост послушно закивал, но в глазах его так и плясали озорные искорки. Одноус смущенно запнулся, а Огнезвезд грозно обвел глазами свое племя, давая понять, что его слова относятся ко всем без исключения.
   Коты снова тронулись в путь. Через некоторое время Речное племя и племя Теней повернули в сторону и устремились наискосок по склону. Ежевика сощурился и увидел Коршуна, замыкавшего цепочку своих соплеменников. Словно почувствовав его взгляд, черный воин обернулся, что-то шепнул идущему впереди него воину и помчался обратно.
   — Ежевика, — с вежливым поклоном выдохнул он. Синие глаза его смотрели дружелюбно и внимательно. — Удачи тебе на новой территории. Да пребудет с тобой Звездное племя.
   — И тебе удачи, Коршун, — тепло кивнул Ежевика.
   — Увидимся на Совете, — добавил Коршун. Ежевике показалось, будто он хотел добавить еще что-то, но тут со стороны холма донесся пронзительный кошачий вой. Коршун быстро обернулся. — Мне надо бежать, — торопливо закончил он. — Ну, до встречи, брат, — он подмигнул Ежевике, развернулся и помчался догонять своих.
   — До встречи на Совете! — крикнул ему вслед Ежевика. Внезапно он почувствовал внутри какую-то пустоту и с досадой царапнул землю лапой. За время пути он сдружился со многими котами, но почему-то не нашел времени получше узнать родного брата!
   — Может быть, мы все-таки пойдем дальше? — вежливо поинтересовалась Белка. — Или ты будешь до ночи смотреть вслед Коршуну?
   — Тебе-то что за дело? — сердито огрызнулся Ежевика. — Он вернулся проститься! Он пытается быть дружелюбным, вот и все!
   — Дружелюбным?! — недоверчиво прошипела Белка. — Обойдемся мы без его дружбы, ясно? Зачем ты вообще с ним разговариваешь? Ты прекрасно знаешь, что ему нельзя доверять!
   — Нет, я этого не знаю, — отрезал Ежевика, угрожающе распушая загривок.
   Но Белка, похоже, нисколько не боялась его рассердить.
   — Почему ты его выгораживаешь? Разве ты не видел, как он пытался захватить остров?
   — Ничего он не пытался захватить! Этот остров все равно не нужен никому, кроме речных котов. Коршун старался для своего племени.
   — Если ты в самом деле в это веришь, значит, ты еще больший дурак, чем я думала! — бросила Белка и, задрав хвост, помчалась прочь.
   Ежевика молча последовал за ней. Шерсть на его боках так и потрескивала от смятения и досады. Еще совсем недавно он считал себя самым счастливым из оставшихся четверых котов-путешественников — еще бы, ведь ему не придется расставаться с Белкой! Но вся их близость испарилась, как роса под лучами солнца, и все из-за того, что Белка не желает, чтобы он общался со своим братом. Неужели она думает, что он готов отказаться от нее ради Коршуна? Неужели не видит, что он жить без нее не может?
   Грозовое племя и племя Ветра осторожно обогнули ограду пастбища, поднялись на холм и увидели перед собой сверкающую гладь воды. Вскоре они добрались до узкой долины, поросшей сухой, жесткой травой. По дну долины, журча, протекал ручеек.
   Одноус остановился и взмахом хвоста собрал вокруг себя свое племя.
   — Здесь мы должны расстаться, — объявил он. — Мы пойдем вверх, там начинается наша территория. — Он поклонился Огнезвезду и добавил: — Пусть наша благодарность всегда пре будет с твоим племенем, Огнезвезд. Без вас мы никогда не обрели бы свой новый дом.
   При этих словах некоторые воины Ветра возмущенно зашипели. Ежевике не нужно было оборачиваться, чтобы угадать, кого так оскорбила благодарность Одноуса. Кто-кто, а Чернохват никогда не умел помнить добра.
   Огнезвезд дружески коснулся хвостом бока Одноуса.
   — Идите с миром. Я знаю, что Звездное племя приготовило всем нам добрые земли. — Понизив голос, он добавил: — Если будет туго, дай мне знать. Грозовое племя с радостью придет на помощь соседям.
   Предводители и воины распрощались друг с другом, и племя Ветра начало подниматься вверх по склону холма. Грозовые коты проводили их взглядами и продолжили свой путь.
   Когда коты вышли к ручью у подножия склона, спустились сумерки.
   — Нужно перейти ручей, — пояснила Белка, когда все собрались на берегу. — На другой стороне начинается наша территория!
   Ручей был слишком широким, чтобы коты могли его перепрыгнуть, поэтому они топтались на берегу, ища глазами выступающие из воды камни или ветки, которые можно было бы использовать, как переправу. Небо меркло, и стоящий впереди лес стремительно превращался в непроходимую стену шелестящего мрака. Ежевика чувствовал, как страх охватывает племя. Тростинка обвила хвостом Березовика и оттащила его подальше от воды. Даже всегда бойкие оруженосцы сейчас испуганно жались друг к другу.
   — А как же Долгохвост? — громко крикнула Кисточка. — Он-то как переберется на тот берег?
   — Вот дерьмо! — выругалась Белка. — Наверное, лучше снова забраться на холм и попробовать обойти там.
   Нет, это слишком долго, — остановил ее Ежевика. Они не могли терять времени, иначе им пришлось бы спускаться в ущелье в полной темноте. — Здесь не должно быть очень глубоко. Давайте попробуем перейти вброд?
   Он опустил лапу в воду, слегка вздрогнул от холода, но заставил себя зайти дальше. Галечное дно медленно понижалось, но вскоре Ежевика убедился, что даже в самом глубоком месте вода достает ему только до брюха.
   — За мной! — крикнул он, запрыгивая на противоположный берег, и энергично отряхнул лапы. — Это совсем просто!
   Коты не тронулись с места, кое-кто протестующе заворчал. Острая на язык Кисточка первой высказала общее мнение:
   — Да у тебя, верно, пчелы завелись в голове, если ты думаешь, что я полезу в воду!
   Ежевика вздохнул. Может быть, в самом деле, было бы быстрее вернуться и обойти по холмам? Страшно подумать, что может случиться, если они потеряют время и простоят тут до темноты! Вдруг кто-нибудь из котов свалится в ущелье, как Белка?
   — Идите сюда! — рявкнул он, теряя терпение. — Вы же прошли такой долгий путь! Вам ли бояться какого-то ручья!
   Это подействовало. Один за другим коты боязливо начали входить в воду. В конце концов, Белке удалось уговорить Кисточку, и та, сердито ворча себе под нос, перешла ручей и выбралась на берег, грозно посмотрев на Ежевику, которого явно считала виновником всех своих неприятностей.
   Огнезвезд перебрался последним. Выйдя из воды, он посмотрел на Ежевику и спросил:
   — Ну? Где наш лагерь?
   Ежевика переглянулся с Белкой. В прошлый раз они подошли к ущелью с другой стороны, кроме того, в темноте все стало выглядеть как-то иначе.
   Ежевика поднял голову и втянул в себя воздух, пытаясь понять, где они находятся.
   — Сюда, — решил он, наконец, стараясь не выдать своей растерянности.
   Коты послушно двинулись следом за ним. Ежевика ускорил шаг, оторвался от племени и быстро спросил:
   — Ты уверена, что мы идем правильно? Что будет, если мы заблудимся?
   Зеленые глаза Белки мрачно сверкнули в темноте.
   — Тогда разъяренные коты набросятся на нас и ощиплют нам хвосты, — хмыкнула она. — Выше нос, Ежевика. Мы не заблудимся. В прошлый раз мы нашли нужное место, хотя даже не знали, где оно.
   Ежевика не стал говорить ей о своих страхах. У него шерсть начинала шевелиться при мысли о том, что кто-нибудь из котов сломает себе шею, свалившись с отвесной скалы на дно ущелья.
   Коты за его спиной уже начали устало перешептываться. Кое-кто поговаривал, что они, видно, совсем сбились с дороги и теперь всю ночь проплутают по лесу.
   — Смотри! — вдруг воскликнула Белка, настораживая уши. — Видишь, вон тот просвет между деревьями? Вон там, где сухой папоротник! По-моему, я помню это место.
   У Ежевики радостно подпрыгнуло сердце.
   — Правда? — только и сумел выдавить он, но Белка уже сорвалась с места и бросилась на разведку.
   Он побежал за ней, выскочил на маленькую полянку и остановился перед колючим кустом, в котором исчезла Белка, перед тем как провалиться в ущелье.
   Белка обернулась к нему, глаза ее сверкали.
   — Пришли! — радостно завопила она. — Подтянитесь! Мы уже дома!
   Паучок, повизгивая от нетерпения, со всех лап бросился к ним и, не разбирая дороги, юркнул в кусты. Ежевика похолодел от ужаса. Безопасный вход в лагерь был совсем с другой стороны!
   — Немедленно вернись! — прогремел над поляной сердитый окрик Кисточки.
   Паучок не отозвался. Ежевика заметил в кустах промельк его длинного хвоста и бросился вперед, но Белка оказалась проворнее.
   Когда Ежевика, ломая ветки, выскочил из куста, Белка уже успела повалить Паучка и прижать его лапой к земле. Несчастный оруженосец, вытаращив глаза, смотрел на отвесный обрыв.
   — Несносный комок шерсти! — в сердцах прикрикнула Белка. — Шею захотел сломать?
   — Прости меня, — пролепетал Паучок. — Но ты сама сказала, что мы пришли, вот я и подумал…
   Белка хорошенько стукнула его лапой по уху.
   — Возвращайся к остальным, — рявкнула она. — Может быть, в следующий раз ты будешь меньше думать и больше слушать.
   Ежевика едва сдержался, чтобы не фыркнуть. Насколько ему было известно, сама Белка чуть ли не с рождения придерживалась прямо противоположного правила.
   — В чем дело? — бросилась к ним Тростинка, когда коты вышли на поляну. — Там, в кустах, какая-то опасность? Зачем тогда вы завели нас сюда?
   В животе у Ежевики похолодело от страха. Началось!
   — Понимаете, мы… мы нашли лагерь, — начал он. — Он расположен в ущелье, с другой стороны этого куста. Сейчас вы сами все увидите. Только не туда! — крикнул он, заметив, что Белолапка с любопытством приближается к злополучным кустам.
   Петляя среди орешника и ежевики, они с Белкой осторожно провели котов вниз по склону и добрались до просвета в скалах. Коты по очереди прошли на поляну и остановились. Ежевика нервно обводил их глазами, ожидая приговора.
   Как всегда, первой высказалась Кисточка.
   — Разве же это лагерь? — рявкнула она. — Где палатки, я вас спрашиваю? Да тут так мало места, что и змее не проскользнуть!
   — Глупости! — возмутилась Белка. — А ты думала, что Звездное племя приготовило тебе палатку? Может быть, они тебе должны еще и мха на подстилку нарвать? Все и без тебя видят, что лагерь нужно обустраивать, как же без этого? Зато здесь безопасно, ты посмотри на скалы!
   — А мне нравится, — заметил Терновник. — Из этих кустов выйдут отличные палатки, а в ежевике, как всегда, устроим ясли.
   — Я хочу тут все облазить! — восторженно крикнула Белолапка. — Можно, Папоротник? Ну, пожалуйста!
   Наставник ласково боднул ее лбом в бок.
   — Подожди до утра, непоседа. Кто же осматривается в темноте?
   Златошейка, стоявшая возле Долгохвоста, обвила слепого кота хвостом и начала рассказывать:
   — Это огромная поляна с отвесными каменными стенами. Сейчас очень темно, но мне кажется, что скалы сплошь заросли мхом и папоротниками. Слышишь, как журчит вода? Совсем тихо, больше похоже на шелест дождя, чем на ручей. Думаю, там совсем крошечный ручеек. На дне ущелья полно ежевики и колючих кустов. Тут хорошо, Долгохвост. Места много, с лихвой хватит на всех!
   — Значит, Звездное племя нашло для нас прекрасный дом, — прошептал Долгохвост. — Какое счастье, что мы дошли сюда!
   Ежевика заметно повеселел, несмотря на то что далеко не все коты разделяли оптимизм Долгохвоста. Тростинка робко озиралась по сторонам, а Сероус раздраженно шевелил усами, как будто ожидал, что дичь должна сама бросаться ему под лапы.
   — И кусты-то тут какие-то противные, — не переставала ворчать Кисточка. — Я уже вижу, что они мокрые, холодные и кишмя кишат блохами. Нечего сказать, хорошенькое местечко!
   Белка возмущенно прижала уши и открыла рот, чтобы поставить на место сварливую кошку, но Песчаная Буря вовремя хлестнула ее хвостом по ушам.
   — Хватит разговоров! — резко заявила она. — Мне нравится это место. Скалы защитят нас от непогоды. Кроме того, этот лагерь будет очень просто оборонять.
   — Правда, придется как следует поработать, прежде чем эти дебри станут похожи на лагерь, — проворчал Дым. — И вход слишком широкий. Не успеешь и глазом моргнуть, как через него ворвется все племя Теней!
   Ежевика раздраженно зашипел. Чего они все ожидали? Что их будет ждать готовый лагерь?
   — Сегодня уже слишком поздно что-либо предпринимать, — заговорил Огнезвезд. — И слишком темно. Но я вижу, что наши разведчики не ошиблись с выбором места. Здесь будет отличный лагерь. Завтра мы как следует осмотримся и решим, что нужно сделать. Дым и Терновник, прочешите всю территорию и проверьте, не пахнет ли где лисами и барсуками. Остальные могут устраиваться на ночлег.
   Дым с Терновником уткнулись носами в земли и начали кружить по поляне, обнюхивая каждый клочок травы и каждую трещинку в скалах. Ежевика сонно смотрел на них, пока они не растаяли в темноте.
   — Хорошо бы поохотиться, — пробурчал Сероус. — С какой стати мы должны ложиться спать натощак?
   Кое-кто из котов одобрительно закивал, и Ежевика снова ощетинил загривок.
   — Совсем недавно они каждую ночь ложились спать голодными, — прошипела ему на ухо Белка. Было видно, что капризы соплеменников раздражают ее ничуть не меньше, чем Ежевику.
   — С тех пор, как мы добрались до озера, они успели забыть, что такое голод, — так же тихо ответил ей Ежевика. — Я понимаю, что они привыкли к сытости, но одна голодная ночь им тоже не повредит.
   С рассветом мы пошлем охотничьи патрули, — пообещал Огнезвезд.
   Усталые коты еще немного поворчали и отправились искать места для ночлега.
   — Ежевика, ты не мог бы найти какое-нибудь укромное местечко для нас с Березовиком? — заволновалась Тростинка. — Я боюсь, как бы малыш не подхватил белый кашель! Ему нельзя спать в холоде.
   — Я тут как следует не осматривался, — признался Ежевика, — но сейчас что-нибудь придумаем. Вон, видишь, на выступе скалы растет ежевика? Почему бы вам не забраться туда?
   — А мох-то где взять на подстилки? — снова вмешалась Кисточка. — Или мы должны спать на голой земле? Белка обещала, что если я перейду ручей, меня будет ждать теплая постель. Ну, где моя подстилка?
   — Я не могу разорваться, чтобы угодить всем сразу! — взорвался Ежевика. — Сегодня нам всем придется спать, как получится!
   Кисточка оскалила зубы и грозно зарычала, поднимая загривок. Ежевика повернулся к ней — и похолодел, поймав внимательный взгляд Огнезвезда. Предводитель ничего не сказал, но Ежевика и сам понял, что перепалка со старейшей воительницей серьезно уронила его в глазах предводителя.
   — Прости меня, — пробормотал он, делая шаг к Кисточке. — Сейчас я устрою Тростинку и помогу тебе, ладно?
   — Не беспокойся, я займусь этим, — бросился ему на помощь добрый Бурый. Он потерся щекой о бок разъяренной воительницы и прошептал: — Зачем ты злишься на Ежевику? Разве ты не видишь, что он с лап валится, стараясь всем помочь? Он и так делает все, что может!
   — Не много же он может! — отрезала Кисточка.
   — Утро вечера мудренее, — улыбнулся Бурый. — Все покажется гораздо лучше завтра, когда ты как следует выспишься. Пойдем поищем для тебя уютное местечко в папоротниках.
   Бурый сочувственно подмигнул несчастному Ежевике и повел не перестававшую ворчать кошку к каменной стене. Кисточка шла с трудом, хвост ее бессильно волочился по траве. Острая жалость пронзила Ежевику, ему стало стыдно за свою грубость.
   Помогая Тростинке устраивать теплое гнездышко для котенка, Ежевика мучительно думал о том, почему Бурый сумел так легко сладить с Кисточкой. На сварливость старой кошки он отвечал шуткой и лаской и ни на миг не потерял терпения. Что и говорить, Бурый умел ладить со своими соплеменниками. Ежевика печально повесил хвост. Значит, Бурый больше достоин стать глашатаем? А ведь кроме Бурого в племени есть и другие коты, есть старшие воины, такие как Белохвост или Дым.
   Ежевика знал, что не только вспыльчивый нрав мешает ему стать глашатаем. В отличие от всех остальных воинов, он с рождения был обременен проклятием. Он был сыном Звездоцапа. Кто знает, возможно, что при взгляде на Ежевику Огнезвезд до сих пор видит за спиной молодого воина тень его страшного отца?
   Когда Ежевика, наконец, устроил Тростинке с Березовиком уютное гнездышко в кустах и нарвал папоротника на теплую подстилку, остальные коты уже улеглись спать. Он поискал глазами Белку и увидел, что она улеглась в папоротниках вместе с молодыми воинами.
   Ежевика позвал ее, но она не откликнулась и лишь плотнее прижалась к Угольку, так что ее рыжая шерстка смешалась с его черной шкурой. Ежевика хотел шагнуть к ней, но вовремя заставил себя остановиться. Если Белка ждет, что он будет извиняться перед ней за разговор с Коршуном, то ей придется ждать, пока хвост не поседеет!
  

  

   

    Глава X
   

   Листвичка с Пепелицей нашли на краю ущелья довольно широкий каменный карниз.
   — На одну ночь сгодится, — решила Пепелица. — Но вообще нам нужно отыскать хорошую пещеру, чтобы хранить запасы трав. Давай-ка спать, завтра с утра у нас будет куча дел.
   Но Листвичка никак не могла уснуть. Она долго сидела, подвернув под себя лапки, и смотрела на погруженную во тьму поляну. «Звездное племя, где же ты?» — молча позвала она, но никто не откликнулся на ее зов.
   Наверное, она все-таки задремала, потому что ей приснился сон. Она стояла на склоне холма и смотрела вниз, на сверкающее отражение Серебряного Пояса в черной воде. Открытый Мотылинкой остров светился под луной, каждое дерево его сверкало, купаясь в серебре. Листвичке показалось, что остров зовет ее к себе. «Глупости! — подумала она. — Плавать умеют только речные коты!»
   Словно зачарованная, смотрела она на озеро и не сразу заметила, как все изменилось. Сверкающее отражение звезд в черной глади померкло, вода начала стремительно краснеть, и вскоре багровые волны хлынули на берег. Листвичка в ужасе запрокинула голову, но небо над ее головой по-прежнему оставалось черным. Густая алая вода медленно накатывала на гальку и так же неторопливо отползала прочь. Внезапно Листвичка поняла, что это никакая не вода. Озеро было полно крови, которая ручьями стекала в него со всех сторон. Кровавые ручьи открытыми ранами пролегли по телу земли. Новый порыв ветра взъерошил шерсть Листвички, но на этот раз воздух показался ей горячим и душным, пропитанным запахом падали.
   Она задрожала с головы до ног, а чей-то голос над ее головой громко произнес:
   «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и озеро станет красным».
   — Пепелица! Пепелица! — Листвичка в ужасе вскочила. Вокруг было темно. Медуница стояла под каменным карнизом и взволнованно звала спящую целительницу. Где-то вдалеке слышался мучительный стон.
   — В чем дело? Что случилось? — вскочила Листвичка.
   — С Кисточкой беда! — крикнула Медуница. — Она жалуется на резь в животе!
   — Уже иду, — успокоила ее Пепелица, поднимаясь на ноги.
   — От живота нужна мята или ягоды можжевельника, — пробормотала Листвичка. — На той стороне озера есть и то и другое. Может быть, я пока сбегаю, наберу?
   Наставница озабоченно посмотрела на нее.
   — Куда ты пойдешь в темноте? Попробуем как-нибудь обойтись до утра.
   Медуница провела их в заросли папоротника.
   Бурая Кисточка лежала на боку и корчилась от боли.
   — Кисточка, я здесь, — сказала Пепелица. — Ты меня слышишь? От чего у тебя начались боли? Ты ела падаль?
   Кисточка подняла на нее затуманенные болью глаза.
   — Падаль? Нет! — прохрипела она. — Дума ешь, я совсем из ума выжила? Больно… ой, как больно! — простонала она и громко закричала.
   И тут Листвичка похолодела от ужаса. Она вспомнила!
   — Пепелица, я, кажется, знаю! Наверное, Кисточка пила воду, которую принесла Мотылинка. Мне кажется, вода была ядовитая. Она плохо пахла, а когда Мотылинка показала мне лужу, откуда она ее брала, то я увидела там на дне дохлого кролика.
   Пепелица так и ахнула от возмущения.
   — Нет, подумать только! А ей не пришло в голову… ладно, сейчас не время об этом говорить! — вздохнула целительница и обернулась к Медунице. — Кто-нибудь еще пил эту воду?
   Медуница растерянно покачала головой.
   — Нужно проверить Златошейку и Долгохвоста, — приказала Пепелица. — Беги скорее, Медуница!
   Пестрая воительница взмахнула хвостом и скрылась в темноте.
   — Постарайся лежать спокойно, Кисточка, — велела Пепелица и принялась осторожно ощупывать ее.
   Листвичка сразу заметила, что у бурой целительницы неестественно вздут живот.
   — У тебя есть какие-нибудь травы? — просипела Кисточка.
   Пепелица сокрушенно покачала головой.
   — У нас не было времени нарвать их! Кисточка открыла рот, чтобы еще что-то сказать, но вдруг закашлялась, и ее стошнило.
   — Это хороший признак, — негромко сказала Пепелица Листвичке. — По крайней мере, рвота выведет часть яда.
   Листвичка кивнула.
   — На рассвете мы первым делом сходим и наберем трав, — пообещала она Кисточке. — Особенно мяты и можжевельника. Надо бы отнести лекарства и в другие племена, ведь там тоже пили эту воду!
   Она растерянно потупилась, поймав изумленный взгляд Пепелицы. Листвичка настолько привыкла считать всех котов единым племенем, что совсем забыла о том, что отныне они будут целить свои беды в одиночку.
   — Ну, можно я хотя бы схожу в племя Ветра? — жалобно попросила она. — Оно ведь самое слабое, вдруг там все умрут от этой воды?
   — Ладно, что с тобой поделать… — проворчала Пепелица. — Сходи, только возьми с собой кого-нибудь из воинов. Ну что? — крикнула она, увидев возвращающуюся Медуницу.
   — Златошейка говорит, что у нее болел живот, но ее стошнило и все прошло, — доложила пестрая кошка. — Долгохвост спит. С виду он здоровый, так что я не стала его будить.
   — Спасибо, — задумчиво кивнула Пепелица. — Долгохвост молодой и сильный кот, за него я спокойна. Поговорю с ним, когда он проснется.
   — Мотылинка хотела, как лучше, — виновато прошептала Листвичка.
   — Я знаю, — коротко ответила Пепелица. — Каждый может ошибиться, — целительница подняла глаза на свою ученицу и сурово отчеканила: — Но Мотылинка должна все время помнить о том, что она самая молодая и самая неопытная целительница в нашем лесу. Ее учитель слишком рано покинул землю и не успел передать ей всю свою мудрость. Я молю Звездное племя о том, чтобы оно уберегло речных котов от тяжких ошибок Мотылинки. Ей нужно проявить особую осторожность и не стыдиться почаще обращаться за советом.
   После приступа рвоты боль слегка утихла, и ослабевшая Кисточка забылась сном. Медуница осталась сидеть с ней, а Пепелица с Листвичкой отправились на поиски Огнезвезда.
   Сильный ветер раскачивал голые ветви деревьев и рвал в клочья серые облака, но в ущелье за каменными стенами даже трава не шевелилась. Бледный рассвет потихоньку просачивался в лагерь, окрасив теплым золотом верхушки папоротников у входа. Проходя через поляну, Листвичка слышала радостные возгласы и довольное урчание котов, оглядывающих свой новый лагерь.
   Огнезвезд в окружении воинов сидел в центре поляны.
   — Нужно как можно скорее расставить пограничные метки, — донесся до Листвички решительный голос Дыма. — Если мы этого не сделаем, племена Ветра и Теней захватят себе весь лес и всю дичь. Это такие коты, что вмиг все к лапам приберут, даже мяукнуть не успеешь!
   — Мы должны исследовать свою территорию, — добавила Песчаная Буря. — Судя по всему, в этом лесу должно быть полно лис и барсуков.
   — Не говоря о ястребах, — вставил Терновник.
   — Если позволишь, я соберу охотничий отряд, — предложила Песчаная Буря, обращаясь к Огнезвезду.
   — Спасибо, это как раз то, что сейчас нужно, — с благодарностью кивнул Огнезвезд.
   Листвичка с гордостью посмотрела на свою мать, которая по праву считалась лучшей охотницей племени.
   — А я тогда займусь укреплением лагеря, — проворчал Дым. — Не нравится мне этот лаз! Ладно, сейчас мы с оруженосцами посмотрим, нельзя ли заткнуть его колючками.
   — Тогда я мог бы обойти границы, — предложил Ежевика.
   — Это очень сложная задача, — предупредил Огнезвезд. — Я дам тебе в помощь Бурого и Белохвоста, ладно? Сообщите мне обо всем, что покажется важным. Мы должны думать не только о границах, но и о том, что находится внутри них, — многозначительно прибавил предводитель.
   В этот момент Пепелица, прихрамывая, вышла вперед, и все взгляды устремились на нее.
   — Прости, Огнезвезд, но у нас неприятность, — без обиняков заявила целительница и быстро доложила предводителю о болезни Кисточки. — Я собираюсь отправиться за лекарственными травами и хочу поделиться ими с племенем Ветра. Судя по всему, Мотылинка напоила гнилой водой все племена, но воины Ветра находятся в самой большой опасности. Ты и сам знаешь, как они ослабели!
   Огнезвезд не торопился с ответом, и Листвичке показалось, что ее отец не хочет лишний раз вмешиваться в дела племени Ветра.
   — Нельзя бросать соседей в беде, если мы можем им чем-то помочь, — повторила Пепелица.
   — В племени Ветра есть свой целитель, — медленно проговорил Огнезвезд. — Он должен знать, чем лечить отравление и резь в желудке… Но раз ты настаиваешь, Пепелица… Хорошо. Пусть Терновник проводит тебя.
   — Спасибо. Я только проведаю Кисточку, и можем идти.
   Целительницы снова вернулись к больной, возле которой уже сидели Долгохвост и Златошейка. Заслышав приближение целительниц, Долгохвост поднял голову и уставился невидящими глазами в их сторону.
   — Привет, Пепелица. И тебе привет, Листвичка, — негромко поздоровался он и доложил: — Кисточка спит, но ей гораздо лучше. Златошейка тоже чувствует себя нормально.
   Пепелица тщательно обнюхала обеих кошек.
   — Все хорошо, — сказала она, распрямляясь. — Теперь они быстро пойдут на поправку. А ты как себя чувствуешь, Долгохвост? Ведь у тебя тоже живот болел?
   — Совсем чуть-чуть, — признался слепой кот. — Медуница сказала, что во всем виновата вода, которой напоила нас эта безмозглая Мотылинка. Мне-то сразу не понравился запах, но я подумал, что раз уж целительница дает, то…
   — Все могут ошибиться, — мягко перебила его Пепелица. — Мы с Листвичкой пойдем в лес, попробуем набрать лечебных трав. Мало ли, вдруг кто-нибудь еще заболеет.
   — Удачи вам, — завистливо вздохнул Долгохвост и отвернулся.
   Целительницы снова вернулись на поляну. Листвичка увидела, как Ежевика направляется к ее сестре, но черный Уголек опередил его и первым очутился возле Белки.
   — Привет, Белка! — крикнул он. — Песчаная Буря сказала, что ты хочешь пойти поохотиться вместе с нами.
   — Конечно! — улыбнулась рыжая воительница.
   Листвичка покосилась на Ежевику. Словно окаменев, он тоскливо смотрел вслед удаляющейся Белке, однако не сделал ни малейшей попытки остановить ее. Листвичка вздохнула. Что происходит между ее сестрой и этим славным полосатым воином?
   — Очнись, дорогая! — прикрикнула на нее Пепелица. — Терновник нас ждет.
   Пританцовывая от волнения, Листвичка бросилась к просвету между скалами. Протиснувшись в лаз, она остановилась, вдыхая густой и свежий аромат зелени. Прямо перед ней пестрой стеной стоял лес.
   Нет, это был не просто лес. Перед ней лежала новая территория Грозового племени!
  

  

   

    Глава XI
   

   — Застряла, что ли? — без особой любезности поинтересовался Терновник, едва не врезавшись в замечтавшуюся Листвичку.
   Она отпрыгнула в сторону и выскочила из остро пахнущих зарослей папоротника.
   — Прости.
   Пройдя несколько шагов вперед, она обернулась и снова застыла от удивления. Каменистое ущелье исчезло, скрывшись за ветвями и стволами деревьев. Более безопасного места для лагеря и придумать было нельзя!
   Листвичка огляделась по сторонам. Повсюду вокруг нее высились деревья; ветви их так плотно переплелись над ее головой, что не было видно даже краешка неба. «Наверное, летом, когда ветви покрываются листьями, на земле царит полумрак и прохлада», — подумала Листвичка.
   Пепелица, прихрамывая, направилась в ту сторону, откуда доносился тихий лепет воды.
   — Здесь можжевельника нет, — заметила она, покачав головой. — Листвичка, что еще мы используем при болях в желудке?
   — Мяту! — выпалила ученица. — Или корень кервеля.
   — Очень хорошо, — кивнула Пепелица. — Думаю, проще всего будет отыскать водную мяту.
   Они спустились к ручью, который весело бежал по дну глубокого оврага среди нависающих корней и низких веток деревьев. Принюхавшись, Листвичка почуяла влажный, болотистый запах. Она знала, что водная мята не обязательно должна расти в воде, ей вполне достаточно сырой почвы. Листвичка сорвалась с места, бросилась в траву и вскоре заметила высокие стебли, притаившиеся за кустом рыжего папоротника-орляка.
   — Умница! — обрадовалась Пепелица, подходя к ней. — Этого хватит, чтобы мы никогда не испытывали недостатка в мяте.
   — Пожалуй, я вернусь в лагерь, — решила Пепелица, когда со сбором мяты было покончено. — Терновник, ты проводишь Листвичку в племя Ветра?
   — Сначала мы проводим тебя, — решил молодой воин. — Думаю, пока мы как следует не изучим этот лес, тут лучше не бродить в одиночку.
   Терновник повернулся и повел целительниц другим путем, справедливо рассудив, что склон холма должен привести к каменистому ущелью. Когда они проходили мимо берез, у Листвички громко заурчало в животе от сильного беличьего запаха.
   Терновник тоже принюхался, и глаза его жадно блеснули.
   — Можно нам поохотиться? — спросил он у Пепелицы.
   Целительница выплюнула изо рта мяту и проворчала:
   — Если это не займет много времени. Терновник весело махнул хвостом и показал ушами на ближайшее дерево. Листвичка впилась когтями в землю, заметив белку, которая беспечно сидела на траве и грызла какое-то семечко. Терновник быстро повел носом, определяя направление ветра, и начал осторожно подкрадываться к белке, стараясь держаться подветренной стороны. Листвичка и глазом моргнуть не успела, как он напружинил задние лапы и прыгнул. Белка судорожно рванулась — и затихла.
   — Идите сюда! — крикнул Терновник. — Тут на всех хватит.
   Дичь оказалась восхитительной, и Листвичка уже в который раз за день поблагодарила Звездное племя за то, что оно привело их в это сказочное место, где водится такая жирная и такая непуганая дичь. Она так увлеклась едой, что даже не заметила, как трое воинов Ветра бесшумно выскочили из-за деревьев. Возглавлял патруль Корноух, а рядом с ним стояли его ученик Совенок и молодой воин по имени Шиповник.
   — Что вы здесь делаете? — рявкнул Корноух. — Это территория племени Ветра!
   — С какой стати? — вытаращил глаза Терновник. — Границы еще не отмечены.
   — Мы их метим, — несколько смущенно пояснил Шиповник. — Огнезвезд сам сказал, что наши племена будет разделять ручей. Вы сидите на нашей стороне ручья.
   — Огнезвезд сказал, что это еще не окончательное решение, — напомнил им Терновник. — Смотрите, тут же кругом деревья. Это вам не пустошь, на которой привыкло охотиться племя Ветра. Такие угодья привычны для Грозового племени.
   — В этих местах пустошь гораздо меньше, чем в нашем старом лесу, — буркнул Корноух. — Так что нам придется расширить свою охотничью территорию за счет этих деревьев. Иначе нам не прокормиться.
   — Обойдетесь! — твердо ответил Терновник, угрожающе ощетинивая загривок.
   Листвичка видела, что ему очень неловко. Не так-то просто за один день забыть о дружбе, которая связывала их на протяжении долгого пути! В старом лесу воины уже давно выпустили бы когти, но сейчас им явно не хотелось драться из-за непонятных границ. Некоторое время воины неловко мялись друг перед другом.
   Неожиданно Шиповник покосился на кучу сорванной мяты.
   — Это от боли в животе, да? — озабоченно спросил он.
   — Да, — ответила Листвичка, — у вас в племени тоже есть больные?
   — Старейшины захворали, — вздохнул Совенок. — Росинка и Темнолап.
   — Росинка? — испуганно переспросила Листвичка, вспомнив добрую старую кошку, которая всегда была верным другом Грозового племени. — А что же Корявый? Чем он их лечит?
   — У него трав совсем не осталось! — махнул хвостом Корноух. — Когда мы уходили, он собирался отправиться за можжевельником. Надеюсь, он не будет бродить до вечера! Росинка что-то совсем плоха.
   Листвичка стремительно обернулась к наставнице.
   — Пепелица, можно я отнесу воинам Ветра немного водной мяты? — умоляюще попросила она. — Эти воины меня проводят, а Терновник пока отведет тебя в лагерь.
   — Иди, — махнула хвостом Пепелица. — Только быстро — одна лапа здесь, другая там!
   Воины Ветра заметно повеселели. Было видно, что хворь в лагере волнует их гораздо больше вопроса о границах.
   Путь до лагеря племени Ветра оказался довольно долгим. Вихрем пробежав через вересковую пустошь, коты очутились на возвышенности и, забравшись на поросший кустарником гребень холма, наконец увидели лежащий внизу лагерь.
   — Я отведу тебя прямо к Росинке, — сказал Шиповник и провел Листвичку в заросли утесника на краю оврага.
   Росинка лежала под кустом на подстилке из папоротника. Рядом с ней корчился Темнолап, но Листвичка едва заметила его, потрясенная видом старой кошки. Тело Росинки безжизненно вытянулось, дыхание с хрипом и бульканьем вырывалось из пасти. Живот ее неимоверно раздулся, а вокруг едко пахло рвотой. Глаза старой кошки были закрыты, бока судорожно дергались. Листвичка со страхом подумала, что несчастная уже одной лапой стоит на путях Звездного племени.
   Выронив стебли мяты, Листвичка склонилась над Росинкой. Но не успела она дотронуться лапой до ее живота, как услышала сзади негодующий крик:
   — Что ты тут делаешь?!
  

  

   

    Глава XII
   

   Пограничный патруль медленно двигался по незнакомому лесу Огнезвезд поручил Ежевике обойти новую территорию, найти приметные места, по которым можно было бы провести границу, и расставить метки. Ежевика взял с собой Сероуса и Бурого, а перед самым выходом из лагеря к ним присоединился Дым, поручивший оруженосцам самостоятельно заканчивать ограду между скалами.
   Ежевика весело бежал по опавшим осенним листьям. Шерсть его потрескивала от возбуждения, все сомнения по поводу нового леса растаяли с первыми лучами рассвета. Он видел, что котам нравится новое место, и был рад, что Огнезвезд доверил ему установку новых границ.
   Каждый шаг доставлял ему огромное удовольствие, и он нарочно цеплялся боками за стволы и колючки, чтобы оставить свой запах.
   — Давайте поохотимся! — предложил Бурый.
   — Здорово! — подпрыгнул Сероус.
   Ежевика замедлил шаг и втянул в себя густой воздух, пахнущий белками, кроликами и птицами. Неожиданный крик заставил его вздрогнуть, но, обернувшись, он увидел Сероуса, волочащего в пасти скворца. Ежевика одобрительно кивнул ловкому охотнику и побрел в лес. Он шел и шел, пока не наткнулся на дрозда, копошащегося среди гнилых корней поваленного дерева. Ежевика упал на сухие листья, прижался животом к земле и медленно пополз, пока не очутился в одном прыжке от ничего не подозревающей жертвы. Он прыгнул и прикончил птицу одним быстрым ударом в горло.
   Ежевика едва успел наклониться, чтобы откусить ароматный кусочек, как вдруг какая-то тяжесть обрушилась ему на спину, и острые когти глубоко впились в кожу. Он инстинктивно рванулся в сторону и покатился по земле, чтобы сбросить противника. Когти, вцепившиеся в его шкуру, разжались, мелькнула рыжеватая шерсть, и Ежевике на миг показалось, будто он видит перед собой Бурого. Может быть, всегда спокойный и хладнокровный грозовой воин повредился в рассудке? Но стоило Ежевике подняться на лапы, как он тут же понял свою ошибку. Перед ним стоял Рябинник из племени Теней.
   — Ты что, спятил? — прошипел Ежевика. — Что ты делаешь?
   — Будто ты не знаешь! — рявкнул рыжий кот. — Я охраняю территорию своего племени!
   — Что?
   — Не притворяйся дурачком! Ты перешел наши пограничные метки!
   — Какие еще метки? Не видел я никаких меток, — возмутился Ежевика. — Наверное, они были какие-то незаметные, — пробормотал он, стараясь не думать о том, что за последнее время запахи четырех племен настолько перемешались, что даже опытному воину порой трудно отличить их друг от друга.
   — Незаметные, говоришь? — ухмыльнулся Рябинник. — Хватит врать! Ты просто хотел захватить кусок нашей территории.
   — Вот как? А, может быть, это ты хотел оттяпать часть нашей? — взорвался Ежевика. — Во время нашей последней встречи мы договорились, что нашей границей станет поляна и протекающий по ней ручей. Так что оглянись назад, дружок! Видно, ты перешел эту поляну, потому что я ее пока в глаза не видел.
   — При чем тут поляна, мышеголовый? — прорычал воин Теней. — Думаешь, ручей течет прямо, как ветка? Он глубоко вдается в нашу территорию, и по обоим берегам его растут деревья. Мы спустились на поляну и провели границу вдоль, как если бы ручей продолжал идти прямо. Мой тебе совет, обращай внимание на пограничные метки, приятель. Тогда ты не ошибешься и не зайдешь на чужую территорию.
   Он выпустил когти и напружинил задние лапы, давая понять, что готов проучить дерзкого нарушителя. Ежевика тоже приготовился к драке. Но тут кусты снова зашуршали, и на поваленное дерево вскочила еще одна кошка. Это была Рыжинка.
   — Что тут происходит? — крикнула она. — Не рано ли вы начали драться за земли?
   Рябинник сердито посмотрел на свою соплеменницу и оскалил зубы.
   — Тебя это удивляет, полукровка? — нагло прошипел он. — Прибежала заступаться за братика? Все племя знает, что ты больше верна ему, чем своим товарищам!
   — Это неправда! — яростно крикнула Рыжинка.
   — Ты лжешь, — процедил Ежевика, делая шаг к сестре. — Я знаю, что Рыжинка всей душой предана своему племени.
   Рябинник нагло усмехнулся ему в глаза.
   — Вот как? А по мне, так все коты, которые шлялись на свидание с барсучихой, давным-давно позабыли о том, к какому племени они принадлежат.
   Слепая ярость охватила Ежевику. Бешено взвыв, он выпустил когти, но тут на поляну выскочили еще трое воинов Теней: Дубравник, Кедровка и маленький оруженосец Когтишка. В животе у Ежевики похолодело. Он не мог в одиночку справится с целым патрулем, кроме того, ему было страшно за Рыжинку, которой в случае драки пришлось бы выбирать между своим племенем и братом.
   Он совсем было пал духом, но тут из кустов послышался громкий голос Бурого:
   — Ежевика? Что тут у тебя происходит? Ежевика покосился назад и увидел у себя за спиной троих Грозовых воинов. Воители Теней мгновенно приняли боевые стойки и выпустили когти, но грозный окрик заставил всех застыть на месте.
   — Остановитесь!
   Из зарослей ежевики выскочил Огнезвезд; шерсть его стояла дыбом, зеленые глаза метали молнии.
   — Что вы делаете? Неужели вы совсем потеряли разум?! Если мы не сумеем мирно установить границы, нам придется полить их кровью!
   Ежевика испуганно отпрянул назад, а его товарищи виновато пригладили вздыбленную шерсть. Воины Теней втянули когти, но продолжали воинственно помахивать хвостами.
   — Это они во всем виноваты! — заявил Рябинник. — Они первые перешли наши пограничные метки!
   — Ничего мы не переходили! — возмутился Ежевика. — Нужно решить это в честном бою! Это наш дом, и мы должны быть готовы…
   — Я сказал — довольно! — грубо оборвал его Огнезвезд. — Если племя Теней успело расставить метки раньше нас, значит, это их территория.
   — Если успело, — вставил Дым. — Я, например, не чувствую никакого запаха.
   — Мы не имеем право обвинять наших соседей во лжи, — угрожающе прошипел Огнезвезд. — Рябинник, скажи мне, где находятся ручей и поляна, которые мы решили принять за границу?
   Воин Теней кивнул головой в сторону своей территории.
   — Ручей уходит туда, а поляны мы вообще не видели. — Он презрительно махнул хвостом в сторону Ежевики и добавил: — Я так ему и сказал, только он не слушает!
   — Значит, племя Теней находится здесь по праву, — заключил Огнезвезд. — Грозовое племя поищет себе другие места для охоты. Мы возвращаемся в свой лагерь.
   Ежевика просто ушам своим не поверил. Ему пришлось до боли стиснуть зубы, чтобы удержаться от спора с предводителем на глазах у чужих воинов.
   Приблизившись к дереву, возле которого он только что убил дрозда, Ежевика почуял едва уловимый запах племени Теней. Выходит, воины не солгали и действительно пометили свою территорию. Но Ежевику это ничуть не успокоило, ведь он злился не на соседских котов, а на собственного предводителя.
   Почему Огнезвезд сразу принял сторону соседей? Почему не захотел даже выслушать своих воинов? Ежевика растянул губы и негромко зарычал. Огнезвезд просто помешался на своем миролюбии! Если так пойдет и дальше, он раздаст весь лес соседям!
   И еще одна мысль не давала ему покоя. За время путешествия к месту-где-тонет-солнце он привык советоваться со своими друзьями и принимать решения после того, как все выскажут свои мысли и пожелания. Но Огнезвезд вел себя совершенно иначе. Почему он так нетерпим? Почему не желает ни с кем советоваться? У каждого кота в племени есть свое мнение по поводу жизни в незнакомом лесу, и слепое подчинение приказам вряд ли можно назвать лучшим способом начать новую жизнь.
   Не доходя до оврага, Огнезвезд остановился.
   — Бурый, сбегайте-ка вон в ту сторону, — приказал он. — Посмотри, что там такое, и поищи заметные ориентиры для проведения границы. А ты, Ежевика, останься со мной.
   Ежевика проводил глазами патруль, скрывшийся в редком кустарнике.
   — Что я должен сделать?
   — Нам нужно много мха на подстилки, — холодно ответил Огнезвезд. — Постарайся набрать как можно больше до наступления темноты.
   — Что? — ахнул Ежевика, едва не захлебнувшись от ярости. — Но это работа оруженосцев!
   — В обычное время, да, — спокойно кивнул Огнезвезд. — Но оруженосцы сейчас заняты укреплением лагеря. Я приказываю тебе пойти и нарвать мха, Ежевика. Каждый кот должен внести свой вклад в обустройство лагеря.
   — Слушаюсь, — процедил Ежевика.
   Не говоря ни слова, он развернулся и пошел в лес. Возле дерева Ежевика остановился и принялся в бешенстве драть когтями мох. Огнезвезд мог сколько угодно разглагольствовать о долге, но они оба знали, что этот приказ был наказанием. Слыханное ли дело — воин наказан за то, что пытался защищать свою территорию! Ежевика жаждал доверия, мечтал о каком-нибудь важном поручении, а его послали рвать мох на подстилки!
   На обратном пути он столкнулся с Белкой и остальными охотниками, которые возвращались в лагерь с полными пастями добычи.
   — Привет, Ежевика! — крикнула Белка, не выпуская из зубов белку. — Ты просто не поверишь, сколько здесь дичи!
   Ежевика ничего не ответил. Ему поручили охотиться на мох! Не разжимая зубов, он прошел мимо своих товарищей и бросился в лагерь.
  

  

   

    Глава XIII
   

   — Я спрашиваю, что ты здесь делаешь?
   У Листвички вся шерсть встала дыбом от злых слов Грача.
   — Я… я пришла помочь! — пролепетала она. — Росинка и Темнолап заболели! Я принесла им целебные травы.
   — Откуда ты узнала, что они больны? — с подозрением спросил Грач.
   — Потому что в нашем племени та же беда, — огрызнулась Листвичка.
   — Успокойся, Грач, — буркнул Шиповник. — Я сам попросил Листвичку прийти.
   Темно-серый воин пренебрежительно фыркнул. Он не сказал больше ни слова, но, усевшись рядом, уставился на Листвичку своими странными, немигающими глазами.
   Убедившись, что Росинка страдает от той же болезни, что и Кисточка, Листвичка быстро разжевала несколько листиков мяты и когтями разжала стиснутые зубы больной. Она затолкала зеленую кашицу в рот Росинке и погладила ее по горлу, помогая проглотить лекарство.
   — Она умрет? — еле слышно спросил Шиповник.
   — Не знаю, — вздохнула Листвичка и беззвучно взмолилась Звездному племени: «Прошу вас, не дайте ей умереть!»
   

   Когда Грач мрачно предложил проводить ее домой, Листвичка едва удержалась, чтобы не отказаться. Всю дорогу они шли в напряженном молчании, поэтому Листвичка украдкой перевела дух, очутившись на собственной территории. Подбежав к лазу, она заметила, что он уже плотно заделан колючками.
   Очутившись в ущелье, она сразу заметила Огнезвезда, который руководил обустройством новых яслей.
   — Огнезвезд, это Грач, — громко окликнула отца Листвичка. — Он проводил меня до дома.
   — Спасибо, — кивнул молодому воину предводитель.
   — Я всего лишь исполнил долг вежливости, — без особого почтения в голосе буркнул Грач. — Листвичка помогла нашей Росинке. И вот еще что. Одноус просил передать тебе, что уступает Грозовому племени всю рощу возле ручья.
   Огнезвезд удивленно округлил глаза.
   — Это очень щедрый дар, — медленно ответил он. — Передай своему предводителю мою искреннюю благодарность.
   — Спасибо, что проводил, — негромко добавила Листвичка.
   Грач ответил ей долгим взглядом, в котором помимо привычной враждебности было еще что-то, чего Листвичка не смогла понять. Потом, не говоря ни слова, молодой воин повернулся и пошел прочь из лагеря.
   — Эй! — крикнула ему вслед Белка. — Совсем забыл старых друзей, да?
   Грач даже головы не повернул в ее сторону. Огнезвезд посмотрел ему вслед и задумчиво покачал головой.
   — Одноус поступил очень благородно, — заметил он, и Листвичке вдруг показалось, что ее отец не слишком рад неожиданному подарку. — В отличие от племени Теней, — добавил он.
   — А причем тут племя Теней? — удивилась Листвичка.
   — Ой, да тут едва до драки не дошло! — взволнованно сообщила ей сестра. — Ежевика не заметил их пограничных меток, а патруль Теней попытался его прогнать.
   — Я их понимаю, — прошипел Ежевика, вылезая из яслей. — Каждое племя должно прежде всего заботиться о своих интересах. Странно, что Одноус этого не понимает! С какой стати он отдает нам отличный кусок охотничьих угодий?
   Он произнес это с искренним любопытством, но Белка мгновенно распушила хвост и выпустила когти.
   — По крайней мере, Одноус доказал, что не забывает старых друзей! — рявкнула она. — Тебе следовало бы брать с него пример!
   Желтые глаза Ежевики полыхнули гневом. Сдержавшись, он смерил Белку холодным взглядом и, не говоря ни слова, пошел прочь.
   — Что происходит? — спросила Листвичка у сестры. — Почему вы постоянно ссоритесь?
   — Причем тут я? — фыркнула Белка. — Просто в последнее время Ежевика стал невыносим, — с напускным безразличием сказала она, но Листвичка видела, что глаза ее полны тоски и отчаяния. — Я думаю, что он больше не любит меня.
   Листвичка оцепенела. Она умела лечить раны и знала, какой травой врачуют боль в желудке, но разлад между сестрой и Ежевикой был за пределами ее понимания. Целители не имеют права любить. Заглянув в несчастные глаза сестры, Листвичка с радостью подумала о том, что навсегда избавлена от этой муки. Но в следующий миг она поймала жадный взгляд, которым Белка проводила уходящего Ежевику, и зажмурила глаза. «Меня никто и никогда не будет так любить!» — подумала Листвичка, едва сдерживаясь, чтобы не завыть от боли и одиночества.
   Дым выскочил из зарослей с очередной колючей плетью в зубах и едва не свалился, оттого что Березовик с разбегу плюхнулся на свободный конец ветки.
   — Березовик! От тебя больше неприятностей, чем от лисицы!
   — Не брани его, — шепнула Тростинка, нежно прижимаясь к боку своего друга. — Я так счастлива, что он снова развеселился и играет!
   Дым радостно заурчал и ласково посмотрел на котенка, который яростно мотал головой, зажав в зубах ветку.
   Листвичка почувствовала, что сейчас расплачется. У нее никогда не будет любви, которая сейчас надрывала сердце ее сестры, и ей не суждено познать счастье подруги и матери. Раньше она никогда не сомневалась, что поступила правильно, посвятив себя Звездному племени, но теперь обет вечного одиночества казался ей непосильным бременем.
  

  

   

    Глава XIV
   

   Круглая луна сияла с черноты небес, окрашивая каждую травинку в призрачное серебро. Ежевика стоял на склоне холма и смотрел вниз, в овраг. Это место было ему знакомо! Но как он мог снова очутиться в старом лесу, возле лагеря Грозового племени? Он поднял голову и принюхался. Их дом был в безопасности! Гибель родного леса, страх и голод, долгий путь через поля и горы — все это ему только приснилось!
   Ежевика со всех лап бросился вниз по склону оврага. Ему хотелось кричать и смеяться от счастья. Сейчас он снова увидит всех своих товарищей! Крутобок никогда не был похищен Двуногими, Тростинкины котята живы и здоровы, а старейшины по-прежнему сидят в своей палатке и ворчливо покрикивают на неловких оруженосцев, которые никак не могут найти блох в их поредевшей шкуре!
   Дрожа от волнения, Ежевика промчался по туннелю, ворвался в лагерь и разинул рот, чтобы громко поприветствовать своих друзей.
   Крик застрял у него в горле.
   Поляна была почти пуста, если не считать единственного кота, сидевшего на траве возле скалы.
   Это был Звездоцап.
   Ежевика едва не поперхнулся от изумления и растерянности. Значит, ему ничего не приснилось? Крутобок захвачен в плен, Тростинкины котята умерли от голода и холода, а мучительный путь через горы тоже был наяву… Возвращение в лагерь оказалось сном, и теперь этот сон превратился в кошмар.
   Звездоцап пошевелил хвостом, приглашая Ежевику подойти ближе. Ежевика оцепенел, но потом пересилил себя и медленно двинулся вперед. Наконец он остановился и увидел прямо перед собой широкие плечи, лобастую голову и горящие желтые глаза своего отца.
   — Добро пожаловать, — пророкотал Звездоцап. — Много лун я ждал возможности поговорить с тобой.
   Ежевика замер. Забыв обо всем на свете, он смотрел на своего отца, и ему казалось, будто он видит свое отражение в глади озера.
   — Я видел, как ты отважен и силен, — продолжал Звездоцап. — Я горжусь тем, что ты мой сын.
   — С-спасибо, — выдавил Ежевика, смущенно переступая с лапы на лапу. — Зачем ты пришел? Тебя послало Звездное племя?
   — Я не охочусь со Звездным племенем! — с неожиданной злобой рявкнул Звездоцап. — В мире много небес, Ежевика. Там есть место не только Серебряному Поясу.
   Звездоцап поднял голову и посмотрел куда-то поверх головы Ежевики.
   — Добро пожаловать, — снова пророкотал он. — Я надеялся, что ты придешь, и ждал этой встречи.
   Ежевика резко обернулся и увидел Коршуна. Черный речной воин в молчании прошел через поляну и сел рядом с ним. Лунный свет бросил на землю перед братьями две совершенно одинаковые черные тени.
   — Ты Звездоцап? — прямо спросил Коршун, и Ежевика вспомнил, что речной воин появился в лесу уже после смерти страшного кота. — Ты мой отец?
   — Да, — кивнул Звездоцап. — Тебе нравится новая территория?
   — Она совсем не похожа на наши прежние края, — признался Коршун.
   — Мы все скучаем по старому дому, — добавил Ежевика.
   — Очень скоро вы привыкнете, и эта земля станет вашим домом, — пообещал Звездоцап. — Поскорее установите границы и защищайте их клыком и когтем, потому что только территория делает котов единым племенем.
   — Ты прав! — сверкнул синими глазами Коршун. — Речное племя уже расставило пограничные метки. Вчера мы с Черным Когтем прогнали барсука, который жил на нашей территории!
   — Молодцы, — одобрительно проурчал Звездоцап, и вдруг поднял голову, словно прислушиваясь к какому-то далекому зову. Небо над верхушками деревьев начало светлеть, обещая скорый рассвет. — Я должен идти, — сказал полосатый великан. — До свидания, Ежевика, до встречи, Коршун. Я уверен, что очень скоро мы снова встретимся с вами на тропе сна.
   Он поднялся на лапы. На миг набежавшее облако скрыло лик луны, и поляна погрузилась во мрак. Когда тьма снова рассеялась, Звездоцапа на поляне уже не было.
   — Я тоже должен идти, — Коршун поднялся, коснулся носом носа Ежевики и побрел в сторону выхода из лагеря.
   — Нет, постой! Не уходи! — закричал ему вслед Ежевика.
   — Но я должен идти. Я возглавляю рассветный патруль. Что с тобой, Ежевика?
   Ежевика моргнул и сел. Белохвост озадаченно смотрел на него, не переставая стряхивать мох с шерсти.
   — Что-то случилось? — снова спросил он. — Ты хочешь, чтобы я остался?
   Ежевика ошеломленно помотал головой.
   — Нет-нет! Мне просто приснился сон… — пробормотал он и крепко зажмурился, как будто это могло исцелить сосущую пустоту в груди.
   

   Ежевика еще немного полежал, пережидая, пока острое чувство утраты станет менее мучительным. Потом встал, выгнул спину и как следует потянулся. Уже совсем рассвело, и черные ветви деревьев отчетливо выделялись на фоне серого неба. Волна радости прокатилась по телу Ежевики, когда он вспомнил, что сегодня ночь полнолуния, а значит, все коты снова соберутся вместе на Совет.
   Ежевика осмотрелся и заметил, что куча свежей дичи заметно оскудела. Завидев выходящего из палатки Дыма, Ежевика громко крикнул ему:
   — Привет! Может, сходим поохотимся?
   — Конечно! — радостно взмахнул хвостом воин. — Кого возьмем с собой?
   Ежевика мгновенно подумал о Белке, но тут к Дыму подбежал слегка запыхавшийся Бурый.
   — Дым, вчера ты заставил Белолапку целый день собирать мох на подстилки. Можно сего дня я возьму ее потренироваться? Пора как следует взяться за оруженосцев, пока они совсем не разучились охотиться!
   — Тогда уж надо и Паучка взять, — вмешался Ежевика. — Кисточка все еще очень слаба и вряд ли сможет пойти на охоту.
   — Молодец, Ежевика, — раздался одобрительный голос за его спиной и, обернувшись, Ежевика увидел Огнезвезда. — Я только что разговаривал с Кисточкой. Вчера Паучок в одиночку прогнал лисенка, который крутился вокруг входа в лагерь. Нам кажется, он готов стать воином, так что в полдень я хочу провести церемонию посвящения. Скажите Паучку, что сегодня он в последний раз пойдет на охоту оруженосцем.
   Пожелав им счастливой охоты, Огнезвезд отошел, и вскоре пятеро котов уже поднимались по склону, ведущему из лагеря в лес. Они были почти на самом верху, когда услышали тоненький писк за спиной.
   — Подождите меня!
   Ежевика резко обернулся и увидел Березовика, который, путаясь лапами в высокой траве, ковылял следом за ними.
   — Березовик! — рявкнул Дым. — Это еще что такое?
   Котенок присел от волнения и умоляюще посмотрел на отца.
   — Я тоже хочу охотиться! Можно я пойду с вами? Пожалуйста!
   Бурый закатил глаза и громко фыркнул.
   — Ох уж мне эти котята!
   Но Дым, похоже, не видел в поступке Березовика ничего забавного.
   — Никуда ты не пойдешь! — отрезал он. — Охотятся только воины и оруженосцы.
   — А я и так умею! — похвастался неугомонный малыш. — Хотите, докажу? Я вам сейчас птицу поймаю!
   При этих словах он кивнул на малиновку, которая сидела под кустом у самого края обрыва. Прежде чем кто-нибудь успел пошевелиться, малыш присел на задние лапки и прыгнул вперед.
   — Нет! — заорал Дым, бросаясь следом за сыном.
   Ветка согнулась под весом Березовика, и глупый котенок шлепнулся на самый край обрыва. Еще миг — и он кубарем покатился бы вниз, как Белка, с той лишь разницей, что падение с отвесной скалы наверняка стоило бы ему жизни. К счастью, Ежевика оказался проворнее. Огромным прыжком он очутился возле Березовика и крепко схватил малыша зубами за шкирку.
   Шагнув назад, он бросил котенка на землю. Малыш тоненько попискивал и дрожал от страха. Разъяренный Дым, ставший от гнева раза в два крупнее и пушистее, в мгновение ока очутился возле сына.
   — Мышеголовый дурачок! — прошипел он. — Теперь ты понял, почему котята должны сидеть в яслях под присмотром матерей?!
   Березовик поднял на отца огромные от страха глазенки и заморгал.
   — П-прости меня, — прошептал он.
   — Будь с ним помягче, — заступился за малыша добрый Бурый. — Он же не нарочно.
   Дым резко обернулся и гневно посмотрел на товарища.
   — Какая разница? Он разбился бы насмерть, если бы не Ежевика. — Дым сердито шлепнул Березовика хвостом. — По-моему, ты забыл сказать спасибо!
   Березовик прижал уши к затылку и низко наклонил головенку.
   — С-спасибо, Ежевика. Прости меня, пожалуйста. Я не хотел…
   — Все хорошо, — успокоил его Ежевика. Ему было ужасно жалко напуганного малыша.
   — А теперь вставай, — резко приказал Дым. — Нечего валяться, ты нисколько не ушибся, — проворчал он и, наклонившись над сыном, принялся яростно вылизывать его всклокоченную шерстку. — Теперь возвращайся к матери и смотри у меня!
   Березовик быстро закивал, а Дым на миг прижался щекой к его дрожащему боку и отошел, провожая глазами улепетывающего со всех лап малыша.
   — Нужно запретить котятам забираться на вершины скал, — вслух сказал он. — И оруженосцам тоже, — добавил он, дернув ушами в сторону застывших поодаль Белолапки с Паучком.
   — В таком случае, нужно пометить край скалы, — предложил Ежевика. — Это будет хорошим напоминанием каждому коту.
   — Соображаешь! — обрадовался Дым. — Когда вернемся, я скажу об этом Огнезвезду. А теперь пошли, а то Паучок опоздает на свою церемонию.
   К полудню все Грозовое племя было накормлено до отвала, а на краю поляны красовалась внушительная куча свежей дичи. Покончив с едой, коты собрались на середине поляны на церемонию посвящения.
   Вместо скалы, с которой предводители обращались к своему племени в старом лагере, Огнезвезд решил использовать каменный карниз, начинающийся в нескольких прыжках от земли.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под выступом на собрание племени! — разнесся над ущельем гром кий крик предводителя.
   Радостная дрожь пробежала по телу Ежевики, когда священные слова ритуала гулким эхом облетели каменные стены лагеря. Он поискал глазами Белку, чтобы сесть рядом с ней, но та уже устроилась на песке вместе с Угольком, Сумраком и Сероусом. Молодые воины о чем-то переговаривались, тесно сблизив головы. Ежевика оскалил зубы и мрачно уселся возле Белохвоста.
   — Поцапались? — понимающе шепнул белоснежный воин. — Как тебе удалось наступить ей на хвост?
   — Понятия не имею, — отрезал Ежевика, не желая пускаться в объяснения.
   — Выше нос! — подбодрил его веселый воин. — Все наладится.
   — Возможно, — вздохнул Ежевика.
   После церемонии, когда онемевший от волнения Паучок получил воинское имя Долголапа, а коты на все голоса поздравили нового воителя, Огнезвезд снова возвысил голос:
   — Не спешите расходиться, нам предстоит еще одна церемония!
   Он посмотрел на Кисточку, скромно сидевшую на краю поляны, и продолжил:
   — Сегодня Кисточка сказала мне о своем решении. Ты не передумала, Кисточка?
   Старая кошка решительно покачала головой.
   — Ты действительно решила оставить общество воинов и перебраться в палатку старейшин?
   — Да, — срывающимся от волнения голосом объявила Кисточка.
   Ежевика растроганно посмотрел на старую кошку. Он понимал, как тяжело ей было смирить свою гордость и признать, что тяготы последних месяцев, долгий путь и неожиданная болезнь окончательно подорвали ее силы. С невольной грустью он вспомнил храбрость и мужество Кисточки и ее воинственный, порой излишне крутой нрав.
   — Грозовое племя благодарит тебя за верную службу и за все, что ты сделала для нас, — продолжал Огнезвезд. — Пусть Звездное племя пошлет тебе долгий и счастливый отдых.
   Он спрыгнул с карниза, обвил хвостом поникшие плечи Кисточки и прижался щекой к ее щеке.
   — К чему мне долгий отдых, Огнезвезд? — проворчала старая кошка, усаживаясь возле Долгохвоста и Златошейки. — Я буду каждый день точить когти, чтобы не оплошать в час опасности!
   Поляна взорвалась смехом и одобрительными возгласами. Все наперебой поздравляли Кисточку, благодарили ее и давали ласковые напутствия. Растроганная Златошейка на радостях вылизала ей оба уха.
   Собрание подошло к концу. Ежевика поздравил Долголапа, поклонился Кисточке и хотел выйти из толпы, но Огнезвезд кивком подозвал его к себе.
   — К вечеру будь готов, Ежевика. Сегодня ночью ты пойдешь на Совет.
   Ежевика моргнул, стараясь скрыть охватившую его радость. Ему не терпелось снова увидеть Коршуна и расспросить его о странном сне, который не давал ему покоя.
  

  

   

    Глава XV
   

   Неяркое зимнее солнце быстро опускалось за лес, бросая последние лучи на кроны деревьев. Выбранные Огнезвездом коты цепочкой брели по лесу. Подойдя к ручью, предводитель помедлил, а потом побрел вниз по течению в сторону озера.
   — Если мы все-таки решим собираться на пастбище, — задумчиво произнес он, — то нам придется каждое полнолуние пересекать территорию племени Ветра. Надо бы потолковать об этом с Одноусом.
   — Подумаешь, какая беда! — хмыкнул Белохвост, оборачиваясь к Дыму.
   — Было бы о чем говорить! — повел плечом бурый воин. — Да племя Ветра и лапой не пошевелит, если мы захотим прошествовать прямо через их лагерь!
   — Как вам не стыдно! — возмущенно воскликнула Медуница. — В этом случае, Одноус, как и всякий воин, будет сражаться за свою землю!
   Дым с Белохвостом недоверчиво переглянулись и дружно хмыкнули.
   Когда коты приблизились к берегу озера, закат уже догорал, и в воде появились дрожащие отражения первых звезд. Ежевика поискал глазами Белку и с радостью увидел, что она идет рядом с сестрой. Последнее время он просто не мог видеть ее рядом с Угольком. Этот серый воин с давних пор был неравнодушен к Белке, а теперь почти ни на шаг не отходил от нее.
   Когда вдали показались первые изгороди, на гребне холма появился Одноус в окружении своих воинов. Огнезвезд остановился, подождал, пока воины Ветра спустятся вниз, и радостно приветствовал Одноуса. Заметив в толпе Грача, Ежевика радостно махнул ему хвостом, но серый воин холодно кивнул ему и отвернулся.
   Внезапно Огнезвезд, шедший впереди, резко остановился. Ежевика вытянул шею, принюхался и мгновенно насторожился, почуяв запах незнакомых котов.
   — Опять эти ручные котики! — шепнул он оказавшемуся рядом Грачу.
   Тот ощетинился, прижав уши к затылку. В следующий миг из травы возле изгороди вынырнули двое котов. Завидев толпу незнакомцев, они прижались к забору и с шипением оскалили зубы. Первым заговорил огромный кот с белой грудью и белыми носками на лапах.
   — Кто вы и что вам здесь нужно? — грубо рявкнул он.
   Чернохват и Белохвост сорвались с места и бросились вперед, но Огнезвезд остановил их взмахом своего рыжего хвоста.
   — Мы не ищем ссоры, — спокойно ответил он. — Но отныне мы будем жить здесь.
   — Вас слишком много! — прошипела палевая кошка с красивой, длинной шерсткой. Судя по ее огромному животу, она со дня на день ждала появления котят.
   

   — Вообще-то нас еще больше, — вступил в разговор Одноус. — Но мы не собираемся воевать с вами.
   — Если, конечно, вы не будете нас беспокоить, — уточнил Чернохват.
   Незнакомый кот распушил серый загривок и припал к земле.
   — Только попробуйте сунуть лапу за изгородь…
   — Зачем нам ваша изгородь? — бросилась вперед Белка. — Мы не живем с Двуногими!
   — Это еще кто такие? — всполошилась красивая палевая кошка.
   — Розовые твари, которые ходят на задних лапах, — пояснил Ежевика. — Они живут в каменных гнездах.
   — А, так это Кожаные, — с облегчением вздохнула кошка. — Мы тоже стараемся держаться от них подальше. Мы живем в конюшне, вместе с лошадьми.
   Серый кот с шипением изогнул хвост и рявкнул:
   — Проваливайте отсюда! Нечего вам тут делать.
   — Зачем сразу ссориться? — воскликнула Белка, не обращая внимания на выпустившего когти Чернохвата.
   Ежевика напружинил задние лапы и изготовился к прыжку. Если этот незнакомый кот хочет драться, значит, будет драка!
   И тут щуплая белоснежная королева из племени Ветра решительно преградила дорогу Чернохвату.
   — Успокойся, — шикнула она. — У тебя что, нос песком забило? Ты принюхайся получше, простофиля! Эти коты просто защищают свои ясли.
   Ежевика разинул рот и втянул воздух. Королева была права — из-за ограды сильно пахло молоком и новорожденными котятами.
   — Да, здесь живет еще одна кошка, — кивнула незнакомая королева. — Ее зовут Флосси, и она вчера окотилась. Перестань шипеть, милый, — проурчала она, поворачиваясь к своему спутнику. — Эти коты не хотят причинить нам вред.
   — Никто из нас никогда не поднимет лапу на котенка! — подтвердил Огнезвезд.
   Серый кот сделал шаг назад, его вздыбленная шерсть начала медленно опускаться.
   — Так-то оно лучше, — проворчал он и добавил: — Меня зовут Дымок, а ее — Ромашка. Кстати, в гнезде у Кожаных живет собака. Маленькая, черная с белым и ужасно наглая. Обычно она сидит взаперти, но порой ее выпускают, так что держите ухо востро.
   — Спасибо, — поблагодарил Огнезвезд. — Мы будем настороже.
   Серый кот небрежно кивнул и побрел вдоль изгороди. Ромашка, чуть помедлив, пошла за ним следом, и вскоре ее светлая шерстка растаяла в густом сумраке.
   — До свидания! — крикнула им вслед Белка. — До встречи!
   Коты снова потрусили вдоль ограды и вскоре добрались до рощицы. Племя Теней и Речное племя были уже здесь, и Ежевика сразу заметил в толпе свою сестру Рыжинку. Он бросился к ней, и едва не столкнулся с Сероусом, который со всех лап кинулся к пушистой молодой воительнице из Речного племени.
   — Привет, Пышнохвостка! Как охота?
   Красивая полосатая кошка неловко потупилась и искоса посмотрела на свою предводительницу, которая важно восседала в нескольких шагах от них.
   — Хорошо, — выдавила она.
   Сероус, который уже было наклонил голову, чтобы лизнуть ее в ушко, испуганно отшатнулся.
   — Извини, — прошептал он. — Я забыл, что все кончено.
   Наученный горьким опытом, Ежевика осторожно поклонился подбежавшей к нему Рыжинке и вежливо произнес:
   — Рад тебя видеть.
   — А я-то как рада, мышеголовый дурачок! — засмеялась сестра и крепко прижалась щекой к его щеке. — Не будь глупцом, лад но? Что бы там ни было, ты всегда будешь моим братом. И наше путешествие тоже навсегда останется с нами. Старая дружба и дорогие воспоминания не сделают нас предателями, верно?
   Ежевика смущенно потупил глаза. Сестра была права, но что поделать, если многие коты считают иначе? Он не мог не видеть, что группка воинов Теней неодобрительно косится на них с Рыжинкой, а наглый Рябинник что-то шепчет на ухо сидящей рядом с ним Ржавнице.
   Попрощавшись с сестрой, Ежевика начал пробираться сквозь толпу, как вдруг нос к носу столкнулся с Коршуном. Коренастый речной воин остановился и выжидающе посмотрел на Ежевику, словно приглашал его заговорить первым.
   — Ну… привет, — выдавил Ежевика. — Как дела?
   — Спасибо, отлично, — качнул лобастой головой Коршун.
   — Прости меня, — пробормотал Ежевика, сбитый с толку его холодным ответом. — Просто я подумал…
   Коршун склонил голову набок и понимающе улыбнулся.
   — Не бойся, я не из тех слабаков, которые боятся вспомнить о старой дружбе. Я видел, как трудно приходится Рыжинке, — сочувственно добавил он. — У всех есть друзья в чужих племенах, но во имя воинского закона нам приходится снова становиться соперниками.
   — Не так-то просто забыть о том, что мы пережили вместе, — вздохнул Ежевика.
   — Я только что сказал то же самое Чернохвату, — качнул черным хвостом Коршун. — Он рассказывал мне о неприятностях в своем племени.
   

   — Что за неприятности? — насторожился Ежевика.
   — Разве ты не знаешь? — в синих глазах Коршуна мелькнуло изумление. — Начать с того, что Одноус до сих пор отказывается установить четкие границы. Если верить Чернохвату, он подарил вашему племени огромный кусок земли в обмен на горстку лекарственных трав.
   Ежевика сощурился. Судя по всему, Чернохват не брезговал никаким поводом, чтобы опорочить нового предводителя.
   — Возможно, Звездный Луч ошибся в выборе преемника, — продолжал Коршун. — Жаль, если во главе племени Ветра встанет слабак. Не слишком хорошее начало новой жизни!
   — Я уверен, что Одноус станет хорошим предводителем, — возразил Ежевика. — Думаю, на новой территории племя Ветра быстро восстановит свои силы.
   — Не бывать сильному племени без сильного предводителя! — уверенно заявил Коршун. — Не забывай, что Одноус до сих пор не получил дара девяти жизней. Разве это не означает, что Звездное племя не признает его права на власть?
   Он сказал это очень просто и спокойно, без тени враждебности, и Ежевика заколебался. Может быть, Коршун прав? Вдруг Звездное племя не хочет, чтобы Одноус становился Однозвездом? Иначе почему оно до сих пор не послало новому предводителю никакого вещего сна или знака?
   — Чернохват тоже так считает, — продолжал Коршун. — Он знает, что его племя сейчас, как никогда, нуждается в сильной лапе. Если Одноус раздаст все свои угодья соседям, его племя умрет с голоду!
   — Чернохват был очень дельным глашатаем, — задумчиво протянул Ежевика.
   — Раз уж у нас зашел такой разговор, я хотел бы спросить тебя кое о чем, — прищурился Коршун. — Когда Огнезвезд сделает тебя своим глашатаем?
   Ежевика уныло пошевелил лапой сухие листья.
   — Почему именно меня? У нас в племени есть более опытные воины…
   — Да брось ты! — пренебрежительно махнул хвостом Коршун. — Возможно, более старшие, но уж никак не более опытные! Сколько из них сумели бы возглавить путешествие к месту-где-тонет-солнце и привести нас на новое место? Ты на деле доказал свою отвагу и мудрость, ты предан воинскому долгу. Так почему же ты до сих пор не глашатай?
   — У Огнезвезда есть на это свои причины, — промямлил Ежевика.
   — Ты имеешь в виду Крутобока? — прищурился Коршун. — Прости меня, но это просто глупость. Никто в лесу не верит в то, что Крутобок жив. Нет, если у Огнезвезда и есть причины, то кроятся они в другом. Он не доверяет тебе, потому что ты сын своего отца. Нашего отца.
   Ежевика поднял глаза на Коршуна, и ему снова показалось, будто он смотрит на собственное отражение в глади озера. Те же широкие плечи, мощные лапы, тяжелая голова, тот же упрямый взгляд… Вот только глаза разные — у одного янтарные, у другого — льдисто-синие.
   — У тебя в Речном племени все иначе? — еле слышно спросил Ежевика.
   — Не совсем, — коротко мотнул подбородком Коршун. — Звездоцап никогда не был врагом Речного племени. Моя беда в другом — я не чистокровный лесной кот, моя мать была бродягой. Раньше меня это огорчало, но теперь я все чаще думаю об Огнезвезде. Если ручной котик сумел стать предводителем, значит, и я смогу!
   Внезапно Ежевика заметил Белку, которая, не глядя по сторонам, неслась к пню. В следующий миг она едва не врезалась в Коршуна и резко остановилась в каком-нибудь когте от него.
   — Извини, я ищу… — она замолчала, настороженно уставившись на братьев. — А, это ты, — буркнула она, грубо отворачиваясь от Коршуна.
   — Здравствуй, Белка, — вежливо поклонился ей речной воин. — Мы с Ежевикой беседовали о племени Ветра. Очень плохо, что Одноус до сих пор не получил дара девяти жизней.
   Белка воинственно ощетинилась и грозно уставилась на Коршуна.
   — А какое до этого дело Речному племени? Синие глаза Коршуна сверкнули, но он промолчал.
   — А почему это не должно касаться Речного племени? — бросился на его защиту Ежевика. — Каждому племени нужен сильный предводитель!
   Но Белка только презрительно фыркнула и отвернулась. Начинающаяся ссора была прервана появлением Невидимки, которая позвала Коршуна к Пятнистой Звезде.
   — Она хочет обсудить вопрос о границах? — быстро спросил Коршун.
   — Нет, Пятнистая Звезда просит тебя рассказать остальным племенам о том, как вы с Черным Когтем прогнали барсука, — улыбнулась Невидимка.
   — Подумаешь! — пожал плечами Коршун. — Каждый воин на нашем месте сделал бы то же самое! — с плохо срытой гордостью пробормотал он.
   Ежевика, разинув рот, смотрел вслед удаляющимся речным котам. Он уже знал о том, что Коршун прогнал барсука, потому что в его сне брат рассказывал об этом Звездоцапу! Выходит, сон действительно был вещим…
   Он растерянно обернулся и наткнулся на горящий бешенством взгляд Белки.
   — Ты нарочно это делаешь, да? — прошипела рыжая кошка. — Нарочно все портишь? Ты заступился за этого… за этого блохастого негодяя! Но ведь ты знаешь, что ему нельзя доверять!
   — Нет, я этого не знаю! — рявкнул Ежевика. — Сколько можно повторять? По-моему, Коршун славный и преданный воин. Если кто-то все портит, так это ты!
   — Тогда почему я постоянно вижу тебя рядом с ним? — угрожающе спросила Белка.
   — А что в этом плохого? — ощетинился Ежевика. — Надеюсь, ты не забыла, что Коршун — мой брат? Что странного в том, что я хочу получше его узнать? Кроме того, я разговариваю с ним на Совете. Ты прекрасно знаешь, что один раз в месяц воины из разных племен собираются вместе и свободно болтают друг с другом! Так в чем же мое преступление?
   — Как ты смел обсуждать с ним Одноуса? — парировала Белка. — Одноус всегда был другом Грозового племени!
   — А разве Коршун когда-нибудь был нашим врагом?
   Несколько мгновений Белка молча стояла перед ним. Гнев в ее глазах угас, уступив место горечи и грусти.
   — Хорошо, я сдаюсь, — негромко сказала она. — Между нами все конечно, да?
   — Почему? — растерянно переспросил Ежевика. — С какой стати?
   — Потому что я вижу, кого ты выбрал. Коршун тебе дороже меня, поэтому я ухожу!
   Ежевика открыл рот, чтобы возразить, но его перебил веселый голос Уголька.
   — Белка! Где же ты была? Я занял для нас отличное местечко рядом с пнем!
   Белка бросила на Ежевику долгий взгляд, в котором гнев боролся с печалью. Наконец гнев все-таки победил и, отвернувшись, рыжая кошка побежала к Угольку.
   — Постой, Белка! — крикнул ей вслед Еже вика. — Мне никто не нужен, кроме тебя!
   Но она не обернулась, а Ежевика не стал гнаться за ней. С какой стати он должен унижаться перед ней на глазах у Уголька?
   Он посмотрел в сторону пня и поймал на себе любопытный взгляд Коршуна. Но сейчас ему было не до него. Должно быть, Белка сошла с ума, если решила, что кто-то может значить для него больше, чем она! Ежевика смотрел на рыжую кошку, сидящую рядом с Угольком, и непоправимость потери, словно мертвая вода места-где-тонет-солнце, медленно просачивалась сквозь его шкуру.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Листвичка скромно сидела на краю поляны и смотрела на снующих туда-сюда котов. Ей очень хотелось спросить Грача о здоровье Росинки, но она никак не могла найти его в толпе. Но когда, наконец, она увидела серого воина, то у нее тут же отпала всякая охота с ним разговаривать. Грач шел через поляну, низко опустив голову, давая понять, что не желает ни с кем разговаривать. У Листвички оборвалось сердце.
   — Листвичка! Ты уснула, что ли? Листвичка испуганно подпрыгнула, покрутила головой и увидела Пепелицу.
   — Прости, я задумалась, — пролепетала она и снова посмотрела на Грача. Может быть, у нее все-таки хватит смелости заговорить с ним?
   Пепелица проследила за ее взглядом и нахмурилась.
   — Держи себя в лапах, Листвичка, — негромко предупредила она. — Не забывай о своем долге. Целителям не престало вздыхать о воинах, тем более, из чужих племен.
   — Я помню! — слабо пискнула маленькая ученица. — Неужели ты решила, что я влюбилась в этого заносчивого, сварливого, грубого, несносного… — Она замолчала и судорожно проглотила ком в горле. — Просто я… я хотела спросить, как чувствует себя Росинка.
   Пепелица недоверчиво покачала головой, но не стала спорить. Плетясь следом за ней, Листвичка пыталась разобраться в своих чувствах. Пепелица, конечно, очень мудрая кошка, но она ничего не понимает в любви! Надо же сморозить такую глупость! С чего она взяла, что Листвичка интересуется этим зазнайкой? Да она ненавидит каждую шерстинку на его противной серой шкуре!
   Усаживаясь возле наставницы, Листвичка заметила Белку, сидевшую рядом с Угольком. От сгорбленной фигуры сестры веяло таким отчаянием, что у Листвички на миг перехватило дыхание. Сорвавшись с места, она подбежала к Белке и прижалась боком к ее боку.
   — Что случилось? — шепотом спросила она. — Опять поссорилась с Ежевикой?
   — Не смей напоминать мне о нем! Между нами все кончено!
   Листвичка изумленно уставилась на сестру.
   — Но почему? Что случилось?
   — Он снова разговаривал с Коршуном. Он чуть ли не подружился с ним, ты представляешь? С воином из другого племени! И не желает слушать, когда я говорю ему, что Коршуну нельзя доверять.
   — И это все? — не веря своим ушам, пролепетала Листвичка.
   — Разве этого мало? — взорвалась Белка. — Я сказала ему, что ты тоже не веришь Коршуну, но он и ухом не повел! Это вопрос доверия, как ты не понимаешь? Получается, что Ежевика доверяет Коршуну больше, чем мне. Но если так, значит, мы не можем быть вместе!
   Листвичка растерянно пошевелила ушами. Она не знала, чем помочь сестре. Сердце ее разрывалось от жалости к Белке, но ей не нравилось, что сестра так быстро отвернулась от Ежевики.
   — Но ведь они братья, — тихонько прошептала она. — Что дурного в том, что им приятно быть вместе? Может быть, ты неправа, требуя от Ежевики порвать отношения с Коршуном?
   Зеленые глаза Белки холодно сверкнули.
   — Я же говорю, все дело в доверии! Мне плевать, кто был их отцом. Дело не в крови, а в чувствах. Он должен верить мне — и все!
   Кровь… Кровь… — гулко загрохотало в ушах Листвички. — Кровь прольет кровь, и озеро станет красным. Что значил этот ужасный сон? Чья кровь должна пролиться?
   Листвичка поискала глазами Пепелицу, чтобы немедленно рассказать ей свой жуткий сон, но в это время Огнезвезд, Пятнистая Звезда и Чернозвезд заняли свои места на пне и громко призвали племена к молчанию. Одноус тоже бросился к пню, но когда попытался запрыгнуть на него, когти его соскользнули, и он неловко шлепнулся наземь. Предводители смущенно переглянулись, но Чернозвезд грубо рявкнул:
   — Садись внизу, Одноус. Пора начинать Совет!
   Одноус послушно сел возле корней и принялся вылизывать свою всклокоченную грудку.
   — Не слишком-то он похож на настоящего предводителя, — процедила Белка.
   — Ничего, — кротко кивнула Листвичка. — Как только мы найдем Лунный Камень, он получит дар девяти жизней и станет настоящим предводителем.
   Тем временем предводители начали обсуждение границ.
   — Мы уже пометили свою границу с Грозовым племенем, — заявил Чернозвезд. — Мы предъявляем права на территорию от ручья, что впадает в озеро, и до сухого дерева на другой стороне потока.
   — Тебе не кажется, что было бы разумнее провести границу просто вдоль ручья? — спросил Огнезвезд.
   — Для Грозового племени, наверное, было бы разумно! — ощерился Чернозвезд. — Да вся беда в том, что на краю поляны ручей круто забирает вглубь нашей территории, а по обоим берегам его растут ели. Нет, Огнезвезд, так дело не пойдет. Пограничные метки есть пограничные метки. Надо было быстрее шевелиться, а теперь жаловаться не на что.
   Огнезвезд ответил ему долгим, задумчивым взглядом.
   — Очень хорошо, — медленно произнес он наконец. — Но тогда пусть и племя Теней кое-что запомнит. Грозовое племя поставило метки по границе от сухого дерева к остролисту, а оттуда до брошенной лисьей норы под белой скалой. Если ищете неприятностей, попробуйте переступить через эти метки.
   — Это справедливо, — кивнул Уголек. — Видно, что Огнезвезд хорошо изучил нашу территорию!
   — Что касается нашей другой границы, — продолжал Огнезвезд, обращаясь к сидевшему внизу Одноусу, — то мне представляется разумным провести ее по ручью, что бежит у подножия холма. В этом случае оба наших племени не будут испытывать недостатка в воде.
   — Разумно, — одобрила Листвичка.
   — А вот я не понимаю, почему Огнезвезд так беспокоится из-за этой воды! — пренебрежительно дернула усами Белка. — Разве нам может грозить жажда рядом с озером?
   — Ты просто не поняла, о чем речь, — улыбнулась Листвичка. — Если граница пройдет по ручью, значит, племя Ветра получит обратно ту рощу, которую подарил нам Одноус.
   — Выходит, Огнезвезд просто деликатно возвращает ему чересчур щедрый подарок? — понимающе прищурилась Белка.
   — Спасибо, Огнезвезд, — с заметным облегчением воскликнул Одноус. Листвичка так и не поняла, чему он обрадовался больше — возвращению рощи или возможности успокоить своих чересчур агрессивных воинов. — Прекрасное решение. А вторую свою границу мы проведем по изгороди пастбища.
   — Значит, вся остальная земля переходит Речному племени, — подытожила Пятнистая Звезда.
   — За исключением того места, где мы сейчас находимся, — напомнил Огнезвезд. — Эта поляна не должна принадлежать никому, чтобы мы могли собираться здесь на Советы.
   — Не слишком ли просто ты распоряжаешься куском нашей земли? — угрожающе прорычала Пятнистая Звезда.
   Но Чернозвезд мгновенно встал на сторону соседа:
   — Но надо же нам где-то собираться? — рявкнул он. — Не нравится, предложи какое-нибудь другое место!
   — Но эта поляна находится на территории Речного племени, — не дрогнула Пятнистая Звезда. — Кроме того, здесь, на болотах, растут целебные травы.
   Огнезвезд дружески дотронулся хвостом до ее плеча.
   — Наши целители не теряют надежды, что Звездное племя вскоре укажет нам подходящее место для ежемесячных встреч. Позволь нам собираться здесь до этого времени.
   Пятнистая Звезда немного задумалась, а потом коротко кивнула.
   Когда Совет подошел к концу, к Листвичке подбежала Мотылинка.
   — Пойдем со мной. Все целители собираются на том краю поляны.
   Листвичка быстро вскочила и побежала за подругой.
   — Как чувствуют себя ваши старейшины? — спросила она, чуть понизив голос.
   Мотылинка виновато потупила глаза.
   — Все здоровы, но если бы ты знала, как мне стыдно! Простить себе не могу, что не проверила воду!
   — Со всяким может случиться, — успокоила ее Листвичка.
   Мотылинка ничего не ответила и быстро юркнула в куст ежевики, где их уже ждали старшие целители. Пепелица, уютно устроившись на куче сухих листьев, деловито вылизывала свою растрепанную ветром серую шерстку.
   Первым молчание нарушил Корявый, самый старший из лесных целителей.
   — Что я скажу? Надо искать новое место для Советов и Лунный Камень. Слыхали, как Пятнистая Звезда взъелась из-за этой поляны? Вот то-то. Звездное племя не посылало вам никакого знака?
   Все отрицательно покачали головами.
   — Мне кажется, главное — найти Лунный Камень, — решительно заявила Пепелица. — Даже если Пятнистая Звезда вдруг передумает, то у нас все равно впереди целый месяц до нового Совета. А вот Одноус не может столько ждать. Ему нужно как можно скорее получить дар девяти жизней.
   — Звездное племя знает о нашей нужде, — подал голос Белогрудый. — Возможно, оно говорит с нами, но мы не понимаем его знаков.
   — Возможно! — взорвался Корявый. — Возможно, что и ежи летают, да только этого никто не видел! Неужели ты думаешь, что Звездное племя не сумело бы объяснить нам попонятнее?
   — А может быть, тут вообще нет никакого Лунного Камня, — негромко вздохнула Мотылинка.
   Листвичка тихонько охнула, а Корявый внимательно посмотрел на молодую речную кошку.
   — Если тут нет Лунного Камня, значит, мы пришли в неправильное место. Звездное племя никогда не привело бы нас туда, где не слышен его голос. Ты готова сообщить своему племени, что нам нужно снова собираться и уходить неизвестно куда?
   Мотылинка равнодушно повела плечом и отвернулась.
   — Между прочим, нам так и придется поступить, если мы не получим знамения, — мрачно проговорила Пепелица.
   — Попробуй скажи это своему племени! — ощерился Корявый. — Так они тебя и послушали! Думаешь, найдется много охотников тащиться куда-то, да еще в разгар Голых Деревьев?!
   — Может быть, мы неправильно поняли Звездное племя? — робко спросила Листвичка. — Может, надо пойти и поискать эти знаки?
   — Дельная мысль, — кивнула Пепелица. — Нужно как следует облазить окрестности!
   — И патрульным нашим надо сказать, пусть ищут туннели, вроде того, что был в Высоких Скалах. Если кто что найдет, дайте знать остальным, договорились?
   — Конечно! — поддержала Пепелица.
   — Ну вот, теперь можно и расходиться, — прокряхтел Корявый, поднимаясь с земли. — А тебе, Листвичка, спасибо, — проворчал он, покосившись на молодую ученицу. — Вовремя пришла, помогла нашим старикам. Теперь они уже здоровы, так что не волнуйся.
   Листвичка радостно улыбнулась и поклонилась старому целителю.
   — Ваши старейшины были больны? — быстро спросил Белогрудый. — Странно, и у нас тоже захворали двое стариков! Мотылинка, а у вас тоже была такая напасть?
   — Да, — пролепетала речная кошка, старательно пряча глаза.
   — Ну-ка, ну-ка, давайте поподробнее, — нахмурился Корявый, снова опускаясь на листья. — Ты у нас самая молодая, Мотылинка, вдруг что упустила? Отвечай по порядку. Старейшины выздоровели? Чем лечила? Может, совет какой нужен?
   — Выздоровели… — выдавила Мотылинка. — Давала ягоды можжевельника. Все поправились. Спасибо тебе, Корявый.
   Старый целитель кивнул и начал выбираться из куста. Когда целители снова очутились на поляне, Мотылинка еле заметно махнула хвостом и отвела Листвичку в сторону.
   — Спасибо, что не рассказала им!
   — Не за что, — пряча улыбку, ответила Листвичка.
   — Листвичка, мы ведь с тобой подруги, правда? — неожиданно спросила Мотылинка.
   — Конечно!
   Мотылинка помедлила, смущенно царапая когтями землю. Потом решительно набрала в грудь воздуха и выпалила:
   — Пепелица только что говорила… о том, что мы должны получить знак от Звездного племени. Ты ведь понимаешь, что я все равно не могу увидеть никаких знамений, правда?
   — Что ты такое говоришь? — растерялась Листвичка. — Ты же целительница! С кем же еще разговаривать Звездному племени, как не с тобой?
   — Хватит притворяться, Листвичка! — досадливо поморщилась Мотылинка. — Нет никакого Звездного племени! Ни один разумный кот не станет верить в эту чепуху. Все эти истории про небесных предков, знамения, проклятия и прочий вздор существуют только для того, чтобы успокаивать слабых котов!
   Листвичка в ужасе уставилась на стоящую перед ней золотистую кошку. Разве можно быть целительницей без веры в Звездное племя?
   — Но мы же с тобой вместе ходили к Лунному Камню! — почти умоляюще проговорила она, надеясь, что Мотылинка опомнится и возьмет свои слова назад. — Ты разговаривала с небесными предками!
   Мотылинка пренебрежительно взмахнула своим роскошным золотым хвостом.
   — Я просто уснула и видела сон. Не делай таких страшных глаз, я тебя умоляю. Я могу врачевать свое племя ничуть не хуже любого целителя, и мне не нужны советы Звездного племени, чтобы подобрать правильные лекарства! Давай начистоту, Листвичка, — как-то странно улыбнулась Мотылинка. — Ты сама только что сказала, что мы должны сами пойти и поискать знаки. Тем самым ты признаешь, что Звездное племя никаких знаков никому не посылало! Стало бы оно прятать свои метки, если бы могло просто указать нам на них!
   — Ты… ты все не так поняла, — совсем растерялась Листвичка. — Искать знаки вовсе не значит делать их самим!
   — Разве? — усмехнулась Мотылинка. Листвичке показалось, что земля уходит у нее из-под лап. Мотылинка подвергала сомнению все, чему она привыкла верить с раннего детства. Но разве можно что-то доказать тому, у кого просто нет веры?
   — Нет, это не одно и то же, — твердо ответила она. — Верить в Звездное племя, значит, идти и искать, даже если это безнадежно. Понимаешь, мы не можем знать наверняка, что Звездное племя существует и видит нас. Ты требуешь доказательств, которые можно было бы пощупать лапой, но это глупо! Каждому из нас все откроется только тогда, когда настанет пора присоединиться к небесному воинству.
   — Мне очень жаль, Листвичка, — устало покачала головой Мотылинка. — Я не верю и не испытываю потребности в вере. Возможно, это потому, что моя мать была бродягой. Зато я честно предана своему племени, и для этого мне не нужно верить в сказки.
   — Но вспомни знак, который позволил Пачкуну назвать тебя своей ученицей! — в отчаянии крикнула Листвичка. — Твое племя не хотело, чтобы дочь бродячей кошки стала новой целительницей, и тогда Звездное племя пришло тебе на помощь! Помнишь, что нашел Пачкун возле своей палатки? Мотыльковое крылышко! Что ты на это скажешь? Разве это был не знак?
   — Мотыльковое крылышко? — с внезапным страхом пролепетала Мотылинка. — Но это…
   — Листвичка? Долго мне еще тебя ждать? — раздался из темноты недовольный голос Пепелицы.
   Листвичка горячо замахала хвостом, но не тронулась с места. Она хотела услышать ответ Мотылинки.
   — Тебе пора идти, — неожиданно резко ответила речная кошка. — Увидимся в ночь половины луны. — И, прежде чем Листвичка успела что-либо сказать, она опрометью бросилась в кусты.
   Постояв немного, Листвичка подошла к своей наставнице, и две кошки медленно побрели в сторону озера. Мотылинка не верит в Звездное племя! При мысли об этом Листвичке почему-то хотелось выть. Каждый волосок на ее шкуре стоял дыбом, мысли — одна страшней другой — пролетали в голове. Может быть, нужно немедленно обо всем рассказать Пепелице? Что если молчание Звездного племени объясняется тем, что одна из целительниц не верит в небесных предков?
   Листвичка испустила тяжелый вздох и покачала головой.
   — Что-то стряслось? — тут же спросила Пепелица.
   Ученице показалось, будто чья-то лапа стиснула ее горло. Она еще не была готова поделиться своей тревогой с Пепелицей.
   — Нет, все хорошо, — выдавила она.
   — Значит, ты вздыхаешь не по тому серому воину Ветра?
   Листвичка споткнулась и едва не упала.
   — Нет! Что ты… — пролепетала она. — Я и не думала ни о каких воинах, тем более чужих!
   Пепелица прищурилась, но ничего не сказала.
   Серебряный Пояс холодно мерцал на черной глади озера. Листвичка попыталась посмотреть на него глазами Мотылинки, которая видела в звездах лишь сверкающие пятна света. Нет! Она никогда не сдастся и до конца будет верить в покровительство небесных предков.
   «Звездное племя, дай нам знак!» — взмолилась Листвичка.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Несколько дней подряд Листвичка отчаянно искала хоть какие-нибудь следы присутствия Звездного племени. Она обегала весь лес, разворошила все кусты и обыскала растущие по берегам лопухи и незабудки. В результате она не нашла ничего, кроме кучи целебных трав для Пепелицы. С каждым днем тревога все сильнее стискивала ее сердце. Что если Звездное племя не откликнется до следующего новолуния? Неужели им придется покинуть этот щедрый и спокойный лес и снова пуститься в скитания?
   Однажды Листвичка вернулась из леса с охапкой сильно пахнущего тысячелистника и заметила Бурого, который вылезал из туннеля между скалами. Следом за ним из зарослей вынырнула Медуница. Листвичка невольно остановилась, чтобы не мешать им.
   — Привет! — проурчал Бурый, ласково прижимаясь носом к носу пестрой кошки. — Не хочешь пойти поохотиться… вдвоем со мной?
   — С радостью, — сверкнула глазами Медуница. — Но сейчас я должна идти в патрулирование.
   — Тогда я подожду тебя, ладно? — попросил Бурый и, торопливо лизнув ее в ухо, бросился обратно в туннель.
   Тихонько ступая по мягкой земле, Листвичка приблизилась к подруге и бросила на землю свою ношу.
   — Поздравляю, Медуница! Теперь я знаю, на какую дичь ты охотилась все это время.
   Медуница резко обернулась и счастливо рассмеялась.
   — Ума не приложу, о чем ты!
   — Я, конечно, всего лишь целительница, — улыбнулась Листвичка, — но это не значит, что я слепая. Бурый просто без ума от тебя!
   — Правда? — прошептала Медуница и смущенно переступила с лапы на лапу. — Он такой славный, такой хороший… — мечтательно вздохнула она, пряча заблестевшие глаза.
   — Конечно, — кивнула Листвичка и прижалась щекой к щеке подруги. — Я очень рада за тебя.
   Она пожелала Медунице счастливой охоты, подхватила с земли свой тысячелистник и бросилась в лагерь.
   — Листвичка, наконец-то ты пришла! — громко окликнула ее Пепелица и, прихрамывая, бросилась к ученице через поляну. — Смотри, что я нашла!
   Слегка сбитая с толку непривычным энтузиазмом наставницы, Листвичка послушно побрела следом за ней к высокой каменной стене. Из трещин в скале буйно ползла ежевика, густые плети сплошным пологом занавешивали склон.
   — Понимаешь, этой ежевики тут слишком много, в ней даже укрыться невозможно! — быстро говорила Пепелица. — Вот я и попросила Сероуса с Сумраком слегка проредить ее. И что ты думаешь? Да ты сама посмотри!
   Пепелица юркнула за колючий полог и призывно махнула хвостом. Листвичка огляделась, с опаской шагнула в заросли — и замерла. Прямо перед ней зияла глубокая трещина, края которой терялись во мраке. С одной стены мерно капала вода, собираясь в небольшую лужицу на полу. Остальная часть пола была усыпана каменным крошевом и сухим, чистым песком.
   Голубые глаза Пепелицы возбужденно сверкнули в полумраке.
   — Это же готовая палатка для целителей! — воскликнула она. — Как, нравится?
   Листвичка огляделась. Пещера была словно специально предназначена для целителей. В стенах было полно трещин, в которых они с Пепелицей смогут хранить запасы трав и ягод. Из лужицы на полу будут пить больные коты.
   — Это просто чудо! — взволнованно сказала она. — Нужно только расчистить пол от камней и принести мха на подстилки.
   Остаток дня они с Пепелицей обустраивали свое новое жилище. Грозовые воины во главе с Огнезвездом по очереди осмотрели новую пещеру и помогли целительницам очистить пол и устроить уютные подстилки.
   Вечером Листвичка свернулась клубочком на свежей подстилке и уткнулась носом в хвост. Колючий полог ежевики защищал пещеру от холода и ветра, внутри было темно и уютно. Листвичка закрыла глаза и, убаюканная тихим стуком капель о каменный пол, мгновенно провалилась в сон.
   Она проснулась от холода. Черные волны накатывали на берег, звездный свет плескался вокруг лап Листвички. В нескольких хвостах от нее возвышалась скала, а на ней стоял красивый темно-серый воин с горящими упрямыми глазами. Сердце Листвички тревожно забилось. Она узнала Грача.
   — Ласточка? — донесся до Листвички его срывающийся от волнения шепот. — Где ты, Ласточка?
   Листвичка опрометью взлетела на скалу и прижалась боком к боку Грача. Он обернулся к ней, но в глазах его не было ничего, кроме боли.
   — Ласточка там, среди звезд, — зашептала Листвичка. — Она всегда будет с тобой, Грач. Она никогда не оставит тебя. Она и сейчас смотрит на тебя с небес.
   — Почему она умерла? — прошептал серый воин, и Листвичке показалось, будто острая колючка вонзилась в ее сердце.
   — Я не знаю…
   Внезапно она почувствовала в воздухе уже знакомый сладкий запах и, обернувшись, увидела на берегу Пестролистую.
   — Я должна идти, — прошептала Листвичка, отстраняясь от серого воина.
   Грач даже не обернулся. Он стоял, не сводя глаз со сверкающей воды, словно хотел найти среди множества звезд отражение своей Ласточки.
   Листвичка со всех лап сбежала вниз и бросилась к целительнице.
   — Пестролистая! — закричала она. — Я так боялась, что ты больше никогда не придешь!
   — Но теперь я здесь, моя дорогая, — прошептала Пестролистая и коснулась щекой уха Листвички.
   Маленькая целительница зажмурилась, вдыхая долгожданный запах. Потом шагнула назад и перевела дух.
   — Почему Звездное племя молчит? — спросила она, стараясь подавить дерзкое чувство гнева на небесное воинство. — Мы целыми днями ищем Лунный Камень, но не можем найти! Что нам делать, если мы ничего не найдем? Неужели мы должны уйти?
   — Спокойно, малышка, — промолвила Пестролистая. — Ты забыла, что Звездное племя тоже шагало за вами по небесам. Мы пока не освоились в этих краях, и нам нужно время, чтобы изучить ваши владения. Звездный свет на воде укажет тебе путь.
   — Что это значит? Я должна искать возле озера?
   — Нет. На этот раз тебе придется идти другой тропой.
   — Но куда? Умоляю тебя, укажи мне! Пестролистая отвернулась и пошла прочь.
   Внезапно озеро исчезло, и пестрая кошка зашагала над потоком звездного света.
   — Подожди! — крикнула ей вслед Листвичка, но целительница растаяла в темноте.
   — Пестролистая! Где ты?
   Ее вопль эхом отлетел от стен, заглушив плеск крошечного водопада. Листвичка открыла глаза и даже зашипела от досады. Она упустила Пестролистую и теперь никогда не узнает, что хотела показать ей целительница!
   Оглядевшись по сторонам, Листвичка увидела в глубине пещерки мирно спящую Пепелицу.
   Стараясь не шуметь, маленькая целительница осторожно раздвинула ежевику и вылезла наружу. Только что прошел дождь, но теперь тучи рассеялись, и каменное ущелье влажно сверкало под луной. Небо было усыпано звездами. Где-то высоко, над скалами, ветер негромко шелестел в кронах деревьев.
   Листвичка тихонько пошла к выходу из лагеря. Внезапно чья-то тень мелькнула в гуще папоротников.
   — Листвичка? — послышался хорошо знакомый удивленный голос. — Это я, Медуница! Куда ты собралась?
   — Я… я пока сама не знаю, — пробормотала целительница. — Понимаешь, я только что получила послание Звездного племени. Я должна идти и отыскать Лунный Камень.
   — Прямо сейчас? Может быть, лучше утром?
   — Нет, — выпустила когти Листвичка, — звездный свет укажет мне дорогу. Я должна найти звездный ручей.
   — К-какой ручей? — недоверчиво переспросила подруга. — Где это? И как его найти?
   

   — Не знаю. Но я пойду искать.
   — Тогда и я с тобой! — решила Медуница.
   Листвичка с благодарностью потерлась носом о крапчатый бок Медуницы и бросилась к туннелю.
   Очутившись в лесу, Листвичка первым делом помчалась к потоку, который отделял Грозовое племя от племени Ветра. К ее разочарованию, ручей, бегущий в тени густых кустов, оказался черным и таинственным. Он был нисколько не похож на поток звездного света, по которому шествовала Пестролистая.
   — Куда теперь? — спросила запыхавшаяся Медуница.
   — Попробуем вверх по течению, — решила Листвичка.
   Они прошли по берегу и начали подниматься на склон холма. Здесь Листвичка зажмурилась, почувствовав знакомый нежный запах, и ей почудилось, будто трава слегка шелестит под легкой поступью небесной целительницы.
   Подруги медленно брели по холмам, пока не очутились в узком ущелье, похожем на прорезанный чьим-то огромным когтем след. Берега ручья стали круче, под ногами все чаще попадались осколки камня. Листвичка первой добежала до края долины и замерла перед почти отвесным склоном. Запах Пестролистой стал таким сильным, что Листвичка начала в волнении рвать когтями землю.
   — Мы почти пришли!
   Не в силах больше сдерживаться, она ринулась вниз по склону, ломая когти об острые камни. Небо над горами уже начало светлеть, но звезды по-прежнему ярко сверкали в черноте.
   «Подожди меня!» — взмолилась Листвичка своей небесной покровительнице.
   — Скорее, Медуница! — крикнула она вслух, оборачиваясь к подруге. — Мы должны успеть, пока не погасли звезды!
   Она пробежала еще несколько шагов и вдруг остановилась, словно вкопанная. Пестролистая стояла на берегу ручья, льющегося из глубокой трещины в скале. Звездный свет дрожал на воде, бросая трепещущие блики на каменные стены ущелья.
   Пришли! — хрипло выдохнула Листвичка. — Мы пришли!
   Иди за мной, — прозвучал в тишине далекий голос Пестролистой.
   Листвичка поманила хвостом Медуницу.
   — Иди скорее! Тут Пестролистая!
   Пестрая воительница осторожно приблизилась к Листвичке и удивленно огляделась по сторонам.
   — Где?
   — Да вот же! — воскликнула целительница, указывая хвостом на мерцающую фигуру, стоящую у истока ручья.
   — Я никого не вижу, — понурила голову Медуница и осторожно спросила: — Это плохо, да? Мне нельзя здесь быть?
   Листвичка покачала головой и легонько погладила ее хвостом.
   — Конечно можно, глупая! Главное, что Пестролистая тебя видит. Доверься мне, Медуница. Звездное племя совсем рядом.
   Медуница молча кивнула. С каждым шагом спуск становился все круче, и вскоре полный звезд ручей совсем исчез в густых зарослях колючего кустарника. Листвичка остановилась и, склонив голову, оглядела кусты. На первый взгляд, они казались совершенно непроходимыми. После нескольких безуспешных попыток она, наконец, заметила крошечный просвет в сплошной стене ветвей и, бросившись животом на землю, полезла внутрь. После долгой возни, оставив на колючках огромные клочья своей светлой шерстки, Листвичка выбралась из куста и очутилась на краю небольшого оврага.
   Это было очень странное место. Замшелые склоны окружали дно ущелья, а прямо напротив того места, где стояла Листвичка, виднелась отвесная скала, заросшая лишайником и папоротниками. Из трещины в скале бил ручей, и вода с шумом падала в небольшое озеро, лежащее на дне ущелья. Листвичка посмотрела вниз. Черное небо отражалось в озере, превращая воду в расплавленный звездный свет. Никогда в жизни Листвичка не видела ничего прекраснее.
   На краю озера стояла Пестролистая.
   — Иди сюда! — приказала она, взмахнув мерцающим голубоватым хвостом.
   Листвичка опустила голову и сразу же увидела узкую тропу, которая начиналась прямо возле ее лап и, петляя по склону, спускалась к самой воде.
   Сзади послышалось прерывистое сопение застрявшей в колючках Медуницы. Наконец пестрая кошка выбралась наружу и увидела ущелье.
   — Какая красота! — восторженно ахнула она. — Это и есть то самое место, правда?
   — Да, — прошептала Листвичка. — Пестролистая просит меня спуститься вниз.
   — Можно мне пойти с тобой? — спросила Медуница.
   — Боюсь, что нет, — мягко ответила Листвичка. — Не сейчас.
   Она отошла от подруги и начала медленно спускаться по тропе к озеру. Склон был сплошь испещрен отпечатками кошачьих лап. Листвичка шла по следам, оставленным давным-давно ушедшими котами, и шерсть ее потрескивала от восторга.
   Когда Листвичка спустилась, Пестролистая повернулась к ней и приказала:
   — Посмотри на воду, маленькая.
   Листвичка с любопытством опустила голову, и земля мягко поплыла у нее из-под лап. Вместо звезд она увидела в глубине пруда отражения множества и множество котов со сверкающей лунной шерстью.
   Затаив дыхание, Листвичка подняла голову и увидела, что склоны холмов усеяны воинами Звездного племени. Их шерсть сверкала, словно подернутая инеем, глаза светились, как маленькие серебряные луны.
   — Не бойся, дитя мое, — прошептала Пестролистая. — Мы все тебя ждали. Мы знали, что ты отыщешь дорогу к нам.
   Но Листвичка не испытывала страха. Устремленные на нее взгляды были полны участия. Словно зачарованная, она обводила глазами бесконечные ряды звездных воинов, пока вдруг не увидела среди них Рябинку, старейшину Грозового племени. Листвичка даже не сразу узнала в этой грациозной прекрасной кошке ту изможденную, обезумевшую от голода старуху, которая не послушалась запрета Пепелицы и умерла, съев отравленного кролика. Старая кошка наклонила голову, приветствуя Листвичку, и кивком указала ей на двух крошечных котят, стоявших возле самой кромки воды. Сердце Листвички радостно забилось, когда она узнала Хвоинку и Остролисточку, умерших от голода в опустошенном лесу.
   Но где же Крутобок? Листвичка снова обвела глазами склоны, но так и не увидела среди мерцающих силуэтов знакомую с детства фигуру пушистого воина. Неужели Огнезвезд все-таки был прав, отказываясь верить в гибель своего верного друга?
   Голубовато-серая кошка, сидевшая на другом берегу озера, грациозно поднялась с земли и устремила взор на Листвичку. Маленькой целительнице показалось, будто она уже где-то видела эти мудрые синие глаза, необычный отлив шерсти и изящную посадку маленькой головы.
   Ну конечно! Перед ней была вторая Невидимка! Значит, это Синяя Звезда, мать Невидимки, прежняя предводительница Грозового племени!
   — Добро пожаловать, Листвичка, — проговорила Синяя Звезда. — Мы рады приветствовать тебя на берегах нашего озера. Отныне целители будут приходить сюда, чтобы открывать свои сны Звездному племени, а предводители будут получать здесь звездные имена и дар девяти жизней.
   — Это самое прекрасное место, которое я видела в жизни, — искренне ответила Листвичка. — Спасибо, что помогли мне найти его!
   — Возвращайся и сообщи о своем открытии остальным, — велела Синяя Звезда. — Не торопись, — засмеялась она, увидев, что Листвичка с готовностью напружинила лапы. — Кое-кто хочет поговорить с тобой.
   Прекрасная серебристо-серая кошка выступила из толпы звездных воинов и пошла по берегу к Листвичке.
   — Ласточка!
   Сияющая воительница остановилась и дотронулась носом до носа целительницы. Прикосновение ее было легче дуновения летнего ветерка.
   — Разве ты тоже здесь? — растерянно прошептала Листвичка. — Я думала, ты осталась с Кланом Бесконечной Охоты.
   — Я брожу в двух небесах, — покачала головой Ласточка. — Я охочусь со звездными предками-воителями и воинами клана. Но где бы я ни была, я никогда не забываю о наших племенах. — Она помолчала и добавила: — Особенно о Граче…
   — Он так страшно тоскует без тебя! — судорожно выдохнула Листвичка. — Ты знаешь, он носит свое имя в память о тебе.
   — Я знаю, я видела церемонию его посвящения, — промурлыкала Ласточка. — Я была так горда за него! Он будет великим воителем, я знаю. — Она снова наклонилась, и Листвичка почувствовала ее нежное дыхание. — Скажи ему, чтобы не грустил обо мне. Я всегда буду любить его, но пройдет еще много-много лун, прежде чем мы встретимся снова. А до этих пор он должен жить в новом лесу вместе со своим племенем. Я не хочу, чтобы сердце его ослепло от тоски и чтобы мой Грач отвернулся от тех, кто окружает его.
   — Я передам ему, — пообещала Листвичка. Ласточка снова наклонила голову и пошла прочь под мерцающим звездным сиянием. Воины, сидящие на склонах холмов, начали бледнеть и таять, пока не исчезли в серебряном тумане.
   Листвичка подняла голову и увидела, что небо заметно посветлело. Медуница по-прежнему стояла на вершине холма и с любопытством смотрела вниз.
   Листвичка со всех лап бросилась к подруге.
   — Ты видела их? — взволнованно спросила она.
   — Кого? — вопросительно изогнула хвост Медуница.
   — Звездное племя! Они были здесь, в ущелье! Я говорила с Синей Звездой и Ласточкой! — захлебываясь от восторга, начала Листвичка и вдруг осеклась, наткнувшись на растерянный взгляд подруги. — Неужели ты ничего не видела?
   — Только серебряный туман, который вдруг поднялся над озером и укутал ущелье.
   — Так это и было Звездное племя! — засмеялась Листвичка и с благоговением обвела глазами опустевшие склоны. — Это то место, которое мы искали.
   — Ты уверена?
   — Конечно! Лунный Камень остался в старом лесу, зато теперь у нас будет Лунное Озеро. Здесь Звездное племя будет разговаривать с нами, — проговорила Листвичка, чувствуя, как меркнущий звездный свет играет на ее шерсти. — Мы нашли священное место, Медуница!
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Ежевика медленно крался вдоль широкой тропы, протоптанной Двуногими, а за спиной его так же неслышно следовали Терновник с Дымом. Грозовые воины впервые очутились в этой части леса, поэтому двигались с опаской, настороженно поглядывая по сторонам.
   Что-то в этой тропе не нравилось Ежевике, но он никак не мог понять что.
   — Пока все спокойно, — словно почувствовав его мысли, сообщил Терновник. — Не пахнет ни Двуногими, ни чудищами.
   — Может быть, это бывшая Гремящая Тропа? — вслух подумал Ежевика. — Что если Двуногие забыли про нее, и она заросла травой?
   — С какой стати им бросать свою тропу? — удивился Терновник.
   — Так они же сумасшедшие! — хмыкнул Дым. — Все Двуногие бешеные, будто ты не знаешь!
   Ежевика с сомнением посмотрел на тропу. Если Двуногие когда-то добывали камень в ущелье, значит, им нужна была Гремящая Тропа, чтобы вывозить этот камень из леса. Интересно, очень интересно…
   Внезапно Дым тревожно зашипел. Ежевика прирос к земле, мгновенно распушив шерсть на загривке. Посмотрев в ту сторону, куда указывал Дым, Ежевика разглядел за деревьями серые стены гнезда Двуногих.
   — Но запаха-то все равно нет, — задумчиво протянул Терновник и перевел глаза на Ежевику. — Что предлагаешь делать?
   Больше всего на свете Ежевике хотелось сорваться с места и, не оглядываясь, броситься в лагерь. Но долг требовал от него выяснить, нет ли здесь какой-нибудь угрозы для племени.
   — Пошли посмотрим, — решил он.
   От заросшей тропы к гнезду вела еще одна, совсем узенькая тропинка, но Ежевика не стал на нее заходить, а повел свой отряд по траве возле деревьев.
   Это было самое странное гнездо из всех, которые доводилось видеть Ежевике. Дверь, сделанная из плоских деревянных планок, давно сгнила от времени. Огромные квадратные дыры в стенах зияли пустотой, так что дождь и ветер могли свободно разгуливать по гнезду.
   — Ждите здесь, — приказал Ежевика двоим воинам и вошел в щелястую дверь.
   Но Дым с Терновником даже не подумали подчиниться и двинулись внутрь следом за ним. Ежевика горько усмехнулся. В самом деле, с какой стати они должны слушаться обыкновенного воина? Вот если бы он был глашатаем, тогда другое дело.
   Внутри гнездо оказалось еще отвратительнее, чем снаружи. В тусклом свете, проникающем через проемы в стенах, виднелись голые стены и гнилые доски настила, сквозь которые густо пробивалась трава. Неподалеку от входа высилось нечто, похожее на поставленный вертикально мост, который вел в помещение, расположенное выше.
   Никакими Двуногими здесь не пахло, зато чувствовался сильный запах дичи. Судя по всему, мыши и полевки давно облюбовали многочисленные трещины в стенах и полу и чувствовали себя здесь весьма привольно. Ежевика услышал быстрый шорох за спиной и, обернувшись, увидел в зубах у Терновника мышь.
   — Добрая охота, — натянуто шепнул он.
   — Какое полезное местечко! — восхищенно заметил Дым. — Будем надеяться, Двуногие ни когда не захотят сюда вернуться.
   Ежевика нехотя кивнул. Он видел, что заброшенное гнездо кишит беспечной дичью, но это место по-прежнему внушало ему смутную тревогу. Оно было слишком уединенным, слишком пустым и слишком мрачным. Не потому ли Двуногие покинули его?
   — Наверх полезем? — спросил Тернов ник, показывая ушами на вертикальный на стил.
   — Я не полезу, даже если само Звездное племя попросит меня об этом, — отрезал Дым. — Там опасно.
   — Тогда я быстро разведаю, что там и как, — решил Ежевика.
   Чувствуя, что решимость может в любой момент покинуть его, он быстро взбежал по деревянным планкам и обошел странное помещение. Убедившись, что и здесь Двуногими не пахнет, он с облегчением спустился вниз и увидел, что за время его отсутствия Дым успел поймать еще двух мышей.
   — Пойдем отсюда поскорее, — решил Еже вика. — Нужно доложить обо всем Огнезвезду. А поохотиться можно и в лесу.
   Терновник с Дымом с явной неохотой оставили сытное место и поплелись к выходу следом за Ежевикой.
   Очутившись в лагере, Ежевика сразу подошел к Огнезвезду, который сидел на поляне вместе с Песчаной Бурей и Белкой, и доложил ему о найденном в лесу гнезде.
   — Значит, там нет никакого запаха Двуногих? — переспросил Огнезвезд, когда Ежевика закончил.
   — Нет. Зато там полно дичи, так что это место когда-нибудь может нам пригодиться.
   — Его можно использовать, как укрытие, — задумчиво протянула Песчаная Буря. — Мало ли, какая беда может случиться — ураган или пожар. — При этих словах она поежилась, а Ежевика содрогнулся, вспомнив страшный лесной пожар, который однажды уничтожил их лагерь.
   — Может быть. Вы отлично поработали, — улыбнулся Огнезвезд.
   — Я пойду поохочусь, — сообщил Ежевика и, проглотив ком в горле, выдавил: — Белка, не хочешь пойти вместе со мной?
   Рыжая воительница ответила ему долгим задумчивым взглядом, и на какой-то сумасшедший миг Ежевике показалось, что она сейчас согласится. Но Белка резко вскочила на лапы и холодно процедила:
   — Извини, но я уже обещала поохотиться с Угольком.
   — Очень рад за вас, — выдавил Ежевика, старясь скрыть свое разочарование.
   

   — Я запрещаю тебе выходить на охоту, Ежевика, — серьезно заявил Огнезвезд. — Ты с самого Совета постоянно на лапах, тебе нужно отдохнуть. Это приказ, — повысил голос он, видя, что Ежевика хочет что-то возразить. — Солнце только поднялось, а ты уже вернулся из патрулирования. Побереги себя, ты нужен своему племени. Иди поешь, а потом вздремни до полудня. Неужели я позволю, чтобы один из моих лучших воинов заболел от переутомления?
   Ежевика почтительно опустил голову и отошел к куче с едой.
   Терновник, внимательно прислушивавшийся к их разговору, едва дождался, пока Ежевика устроится с ним рядом.
   — Я смотрю, вы серьезно повздорили с Белкой? — выпалил он, возбуждено сверкая глаза ми. — Выкладывай, какая блоха ее укусила?
   — Кто ее знает? — буркнул Ежевика.
   Он вовсе не был в восторге от того, что каждый кот в племени проявляет живейший интерес к его отношениям с Белкой. Ежевика раздраженно махнул хвостом. Неужели Белка не видит, что он любит ее ничуть не меньше, чем раньше? Почему она так ведет себя с ним? Почему заставляет его выбирать между ней и братом? В глубине души он знал ответ. Она сомневается в его преданности, потому что каждый раз, когда смотрит на него, видит его отца.
   Она видит в нем Звездоцапа.
   

   Было около полудня, когда Ежевика открыл глаза. Снаружи палатки доносились возбужденные голоса воинов, и Ежевика поспешно вскочил на лапы, торопясь узнать причину всеобщего волнения.
   Отряхнув шерсть от кусочков мха, он вылез на поляну и увидел, что коты плотным кольцом обступили Листвичку с Медуницей.
   — Что случилось? — подбежал Ежевика. Яролика повернулась к нему своим единственным глазом и горячо воскликнула:
   — Листвичка с Медуницей нашли Лунное Озеро!
   — Лунное Озеро? Что это такое?
   Вместо ответа Яролика нетерпеливо махнула хвостом и снова отвернулась к Листвичке. Ежевика уселся рядом и весь обратился в слух.
   — Мы шли вдоль границы племени Ветра, мимо холмов… Это довольно далеко от нашей территории. А потом мы увидели ручей, в ко тором отражались звезды. Я знала, что он укажет нам путь! Мы пошли по течению и на шли озеро… — Голос Листвички превратился в благоговейный шепот: — Это то место, где отныне мы будем беседовать со Звездным племенем.
   Ежевика зажмурился и молча поблагодарил звездных предков за посланный знак. Теперь у них есть место, которое заменит Лунный Камень.
   Пепелица растроганно прижалась щекой к щеке Листвички.
   — Ты сделала великое дело, дорогая! Ты спасла нас и принесла надежду!
   — Я тут ни при чем! — опешила Листвичка. — Звездное племя могло послать вещий сон любому целителю.
   — Завтра на небо выйдет половина луны! — не слушая ее, всполошилась Пепелица. — Нужно немедленно оповестить остальных целителей о том, что мы встречаемся у Лунного Озера!
   — Я пойду! — вскочила Листвичка.
   — Ты уже достаточно находилась, — улыбнулся дочери Огнезвезд. — У тебя не хватит сил для такого путешествия.
   Пепелица одобрительно кивнула и посмотрела на предводителя:
   — Мне кажется, одному коту с этим все равно не справиться, — заявила она. — Давай-ка сделаем так — я схожу в племя Теней и к речным котам, а Листвичка пускай отдохнет, а потом сбегает в племя Ветра.
   — Мудрое решение, — согласился Огнезвезд. — Но ты уверена, что должна идти сама? Я могу послать любого сильного воина.
   — Нет, Огнезвезд, — решительно поднялась Пепелица, — эту новость должны принести целители.
   — Тогда я дам тебе в сопровождение воинов. Ты же была на Совете и видела, что все племена сейчас очень ревностно относятся к своим границам.
   — Я пойду! — выскочил вперед Ежевика. Он очень хотел своими глазами увидеть, как племя Теней и Речное племя выслушают новость о том, что Звездное племя не оставило их своим покровительством и поселилось в небе над их головами. Судя по всему, последняя часть их долгого путешествия все-таки подходила к концу.
   — Спасибо, Ежевика. Песчаная Буря, ты не откажешься прогуляться?
   — Ни за что! — проурчала палевая кошка. Когда Ежевика шел через поляну к выходу, он заметил Белку, сидевшую рядом с Листвичкой. Она не повернулась к нему, он не стал останавливаться.
   Похоже, их совместное путешествие все-таки подошло к концу.
  

  

   

    Глава XIX
   

   Листвичка поднималась по холму к лагерю племени Ветра. Огнезвезд предлагал дать ей сопровождение, но она отказалась. С каких это пор грозовые воины должны бояться воинов ветра? Она была уже возле самого лагеря, когда из-за куста утесника вдруг выскочили трое воинов, в которых Листвичка сразу узнала Чернохвата, Паутинника и Куничку.
   — Что ты здесь делаешь? — грубо набросился на Листвичку Чернохват. — Это территория племени Ветра!
   — У меня послание к Корявому. Чернохват заколебался, потом сердито мотнул головой.
   — Ладно, пошли, — буркнул он и повел Листвичку в долину.
   Одноус сидел посреди лагеря и о чем-то беседовал с Хмуроликой. Листвичка быстро огляделась, ища глазами Грача. Так получилось, что ее послание касалось не только Корявого.
   — Одноус, у нас гостья, — развязно крикнул Чернохват.
   Предводитель племени Ветра вскочил и дружелюбно взмахнул хвостом.
   — Что случилось, Листвичка?
   — Я должна поговорить с Корявым, — ответила она.
   Одноус мгновенно насторожил уши.
   — Ты принесла послание Звездного племени? — быстро спросил он и просиял, когда Листвичка кивнула. — Паутинник, немедленно проводи нашу гостью к Корявому!
   Услышав о Лунном Озере, старый целитель вскочил со своего места и растроганно потерся подбородком о макушку Листвички.
   — Я и не надеялся на такое чудо, — прошептал он. — Спасибо тебе.
   Он вышел на поляну и обвел глазами собравшихся котов, которые в нетерпении ждали новостей. Целитель коротко рассказал им о послании Звездного племени и открытии Листвички.
   — Завтра ночью мы, целители, встретимся у Лунного Озера, — сообщил он. — А на следующую ночь мы с тобой, Одноус, снова пойдем туда, чтобы ты получил имя предводителя и дар девяти жизней.
   Листвичке показалось, что при этих словах в глазах Одноуса промелькнуло что-то похожее на панику. Однако Одноус быстро взял себя в лапы и решительно вскинул подбородок.
   — Судя по тому, что сказала нам Листвичка, путь туда неблизкий, — заявил он. — Я не могу допустить, чтобы наш целитель две ночи под ряд пускался в такое долгое путешествие. Давайте отложим мой поход к Лунному Озеру. Я долго ждал, смогу подождать и еще немного.
   Листвичка одобрительно посмотрела на Одноуса. Приятно видеть, когда предводитель с такой заботой и уважением относится к своему целителю! Но, приглядевшись повнимательней, она снова засомневалась в его искренности. Может быть, Одноус просто боится быть отвергнутым Звездным племенем?
   Листвичка почувствовала, как кто-то дотронулся до ее плеча и, обернувшись, увидела Грача.
   — Это правда, что ты нашла место, где мы отныне будем разговаривать со Звездным племенем? — спросил он.
   — Да, — взволнованно сглотнула Листвичка. — Знаешь, я должна кое-что сказать тебе. Где мы могли бы поговорить?
   — Иди за мной, — коротко бросил серый воин и повел ее на край поляны, где лежало упавшее дерево со сломанными ветками. Здесь он уселся и вопросительно посмотрел на Листвичку.
   Она зажмурилась, как перед заходом в ледяную воду, и глотнула ртом воздух.
   — Возле Лунного Озера я видела Ласточку. Глаза Грача широко распахнулись, шерсть мгновенно встала дыбом.
   — Ласточку? Ты видела Ласточку?!
   — Да… она просила меня передать тебе ее слова, — сердце Листвички колотилось так громко, что она боялась, как бы Грач его не услышал. Вдруг он рассердится на нее за то, что она вмешивается в его жизнь?
   Листвичка помотала головой, отгоняя пустые тревоги. Это не ее дело. Она обещала Ласточке передать ее слова Грачу, и она это сделает!
   — Она сказала: «Скажи ему: пусть не тоскует. Пройдет много-много лун, прежде чем мы снова встретимся с ним. Скажи ему, чтобы он не отворачивался от жизни».
   Пока Листвичка говорила, Грач смотрел на нее с такой жадностью, словно хотел впитать в себя каждый миг ее встречи с Ласточкой. Когда она закончила, серый воин долго молчал, разглядывая свои лапы, потом отвернулся и глухо произнес:
   — Я никогда не перестану оплакивать ее гибель. Неужели она думает, что я смогу ее забыть?!
   — Но она сказала совсем не это!
   — На свете никогда не будет второй Ласточки, — прошептал Грач, и глаза его вдруг полыхнули гневом. — Мне все равно, как долго придется ждать встречи! Если она может ждать, значит, смогу и я!
   Он повернулся и опрометью бросился прочь. Листвичка беспомощно смотрела ему вслед.
   

   Половинка луны висела в небе над кошачьими головами, когда пятеро целителей продрались сквозь колючки и очутились над озером. Пепелица выглядела измученной, но ее глаза светились радостью. Зато Мотылинка нисколько не устала и всю дорогу постоянно забегала вперед, словно никак не могла дождаться встречи со звездными покровителями. «В существование которых она не верит!» — сухо подумала про себя Листвичка.
   Пятеро котов замерли над Лунным Озером. Прямо перед ними сверкала звездами вода, а падающий вниз ручей казался струей жидкого серебра.
   — Да, это то самое место, — первым нарушил молчание Корявый.
   — А как мы будем разговаривать со Звездным племенем? — спросил Белогрудый, когда они уселись возле кромки воды.
   Листвичка встрепенулась. Об этом она и не подумала! В Высоких Скалах они прижимались носами к Лунному Камню, и исходящий от него ледяной холод погружал их в сон, в котором они встречались со своими предками.
   

   — Может быть, нужно коснуться носом воды? — робко предложила она.
   Целители переглянулись.
   — Попробуем, — согласился Корявый. Дрожа от волнения, Листвичка наклонилась над озером. Вода была ледяная, и пахло от нее звездами, ветром и черным небом.
   Холод пронзил ее от ушей до кончика хвоста, а разом занемевшие лапы перестали чувствовать твердую поверхность камня. Ей показалось, будто она плывет в черной безмолвной пустоте. Потом послышались голоса, окликающие ее по имени.
   — Где вы? — прошептала маленькая целительница. — Я здесь!
   Она открыла глаза. Прямо перед ней лежало большое озеро. Сначала Листвичка подумала, что догорающий закат окрасил воду зловещим багрянцем. Она запрокинула голову и увидела над собой усыпанное звездами небо. Вода в озере была красной от крови!
   Голоса зазвучали снова, звуки складывались в слова, и вскоре Листвичка услышала то, что так страшилась услышать:
   «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и озеро станет красным».
   Листвичка хотела бежать, но лапы ее скользили в липких волнах, а удушливый запах смерти мешал дышать. Теряя силы, она закричала — и открыла глаза. Она лежала на краю Лунного Озера рядом с остальными целителями. Месяц уже спустился к вершинам скал, и Листвичка почувствовала, что от долгой неподвижности у нее совсем затекли лапы.
   Корявый и Белогрудый выглядели не на шутку встревоженными, взгляд Пепелицы был мрачен, и только Мотылинка не поднимала головы от земли. Даже если Звездное племя послало всем целителям одинаковые сны, речная кошка его явно не видела.
  

  

   

    Глава XX
   

   Ежевика стоял на краю озера и смотрел через ручей на территорию племени Теней. Еловый лес на противоположном берегу ручья казался черной тенью на фоне низкого серого неба. Никого не было видно, но сырой ветер доносил из леса сильный запах котов Теней.
   — Фу, гадость! — сморщился Сероус. — Как же ужасно воняют эти воины Теней! Как будто дохлая лисица целую луну провалялась на солнце!
   — Наверное, они думают то же самое о нас, — засмеялся Ежевика.
   Ежевика повернулся к ручью и вдруг заметил какое-то движение на территории племени Теней. В следующий миг серая кошка выскочила из-за деревьев и бросилась к озеру. Ежевика удивленно вытаращил глаза, узнав Невидимку.
   — Постой, Ежевика! — закричала Невидимка. Она прыгнула в ручей, в два прыжка пересекла его и, задыхаясь от бега, остановилась возле грозовых воинов. — Мне нужно поговорить с Огнезвездом. Немедленно!
   Долголап воинственно распушил черный загривок.
   — Что ты делаешь на нашей территории?!
   — Давайте прогоним ее! — зарычал Сероус. Ежевика раздраженно махнул хвостом на мо лодых воинов.
   — Кого вы собрались прогонять? Ослепли, что ли? Это же Невидимка, друг Грозового пле мени.
   — Спасибо, Ежевика, — склонила голову речная глашатая, но глаза ее оставались испу ганными. — Прошу тебя, отведи меня к Огне звезду! Скорее!
   — Ладно, — пожал плечами Ежевика. — Про должайте патрулирование, — приказал он Сероусу с Долголапом.
   Сероус и Долголап с сомнением переглянулись. Было видно, что им очень не хочется оставлять Ежевику наедине с чужой кошкой, но они не решаются возражать.
   — Что случилось? — спросил Ежевика, когда молодые воины, в последний раз недоверчиво оглянувшись на Невидимку, удалились.
   — Скоро узнаешь, — мрачно процедила реч ная кошка. — Бежим скорее!
   Слегка сбитый с толку ее настроением, Ежевика повиновался.
   Очутившись в лагере, Ежевика со всех лап бросился к Огнезвезду, который лакомился дроздом рядом со своей подругой.
   — Добро пожаловать, Невидимка, — поднял ся с земли предводитель. — Что привело тебя к нам?
   — Ничего хорошего, — буркнула глашатая. Огнезвезд насторожил уши.
   — Я боюсь, что все наши племена в большой опасности, — начала Невидимка.
   — Подожди, — остановил ее Огнезвезд, — я хочу, чтобы старшие воины тоже услышали твою весть. Ежевика, будь добр, сбегай за ними.
   Ежевика опрометью бросился в воинскую палатку. Ворвавшись под низко склоненные ветки, он увидел Бурого, который мирно посапывал рядом с Медуницей. Ежевика, не церемонясь, сильно пихнул его в бок.
   — А? Что такое? — всполошился Бурый, сонно хлопая глазами.
   — Огнезвезд зовет тебя, — бросил Ежевика. — Ты не знаешь, где Дым?
   — Он в яслях вместе с Тростинкой, — поднял голову дремавший Белохвост.
   — Спасибо! — крикнул Ежевика, кубарем выкатываясь из палатки.
   Не успел он подбежать к яслям, как увидел вылезающего оттуда Дыма.
   — Огнезвезд зовет тебя! — снова крикнул Ежевика. — К нам пришла Невидимка, говорит, что случилась какая-то беда!
   Дым сощурил глаза и молча потрусил следом за Ежевикой.
   Когда все собрались, Огнезвезд подал знак Невидимке.
   — Теперь расскажи нам все.
   — Три ночи тому назад я возвращалась в ла герь из патрулирования и заметила двоих котов, которые стояли на берегу озера напротив ост рова, — начала Невидимка. — Шел сильный дождь, и я еще удивилась, почему они не торо пятся укрыться в лесу. Я хотела приказать им вернуться в лагерь, но… — она помолчала, крепко впившись когтями в землю. — Я узнала этих воинов.
   — Кто это были? — спросил Огнезвезд.
   — Один из них был Коршун, — глухо ответи ла Невидимка и с усилием сглотнула, как будто в горле у нее застрял кусок дичи. — А вторым был Чернохват.
   — Кто?! — ахнул Дым.
   У Ежевики похолодело в животе. Что нужно Коршуну от бывшего глашатая племени Ветра?
   — Я не успела к ним подойти, потому что Чернохват вдруг вскочил и побежал на свою территорию, — продолжала Невидимка. — Но Коршун не погнался за ним! Они не ссорились, а разговаривали, причем очень дружески. Мне и раньше казалось, что Коршун частенько уходит из лагеря по ночам. Честно сказать, — добавила она, смущенно поглядев на Ежевику, — я думала, что он ходит встречаться с тобой. Я видела, как вы разговаривали на Совете, кроме того, вы братья… — Она решительно подняла голову и закончила: — Иными словами, я не видела в этом ничего дурного, поэтому ни о чем не спрашивала Коршуна. Но теперь я вижу, что ошиблась. Он встречался не с тобой, а с Чернохватом.
   Ежевика, не отрываясь, смотрел на свои лапы. Ему казалось, что шкура его вот-вот начнет дымиться под взглядами грозовых воинов.
   — Когда Чернохват ушел, Коршун тоже встал и побежал в сторону лагеря, — продол жила свой рассказ Невидимка. — Он не знал, что я его заметила, а я решила не поднимать шум до тех пор, пока не выясню все до конца.
   — И что тебе удалось узнать? — спросила Песчаная Буря.
   — Я подумала, что если Коршун часто видится с Чернохватом, то у них должно быть какое-то укромное и постоянное место для встреч. Я вспомнила об острове и сплавала туда. Так оно и оказалось. Я нашла на острове их запах, и могу сказать, что они встречались там не меньше четырех раз.
   — Чернохват четыре раза плавал на остров? — недоверчиво протянул Дым. — Никогда не поверю! Племя Ветра терпеть не может воду!
   — Тогда объясни, откуда там взялся его запах! — взорвалась Невидимка.
   — А что сказала на это Пятнистая Звезда? — поинтересовался Огнезвезд.
   Невидимка нерешительно переступила с лапы на лапу.
   — Я ей ничего не рассказала, — призналась она. — Коршун — прекрасный воин, он поль зуется уважением в племени, особенно среди молодых воинов. Не секрет, что когда я вернулась из плена Двуногих, многие воины хотели бы видеть глашатаем его, а не меня. Я боялась, что если я расскажу о своих подозрениях Пятнистой Звезде, она подумает, что мною движет зависть и ревность. Кроме того, Коршун не делал ничего плохого. Мало ли о чем он мог раз говаривать с Чернохватом! Я решила подождать до тех пор, пока не выясню, зачем они встречаются.
   — И выяснила? — прямо спросил Бурый.
   — Конечно, — ответил за Невидимку Огнезвезд. — Иначе она не прибежала бы сюда сегодня. Что тебе удалось узнать?
   — Сегодня утром Коршун вызвался возглавить рассветный патруль, — ответила Невидимка. — Он взял с собой трех котов, причем именно тех, которые смотрят ему в пасть и ловят каждое слово. Патруль до сих пор не вернулся.
   Ежевика посмотрел на небо и понял, что солнце движется к закату. Оставалось одно из двух — либо патруль заблудился, либо он с самого начала не собирался возвращаться в лагерь.
   — Возможно, они нашли какое-нибудь хорошее место для охоты? — осторожно спросил Огнезвезд, и Ежевика сразу понял, что предводитель ни на миг не допускает такой возможности.
   — Они ушли на остров? — быстро спросил Дым.
   — Я подумала об этом, но когда я бросилась из лагеря по их следу, запах привел меня в племя Теней.
   Ежевика почувствовал, как шерсть его поднимается дыбом. Этому поступку уже никак нельзя было найти никакого невинного объяснения.
   — Я с самого начала не хотела вмешивать грозовых воинов в проблемы своего племени, — с достоинством подняла голову Невидимка. — Никто не знает, что я пришла сюда. Огнезвезд! Я уверена, что Коршун принимает участие в заговоре против племени Ветра. Каждый кот в лесу знает, что Чернохват пришел в бешенство из-за того, что Звездный Луч в последний момент избрал своим глашатаем Одноуса! Я уверена, что он решил захватить свое племя силой.
   — И задумал сделать это сегодня ночью! — хрипло выдохнул Ежевика.
   — Огнезвезд, ты должен что-то сделать! — умоляюще прошептала Невидимка.
   — Но почему я? — вскричал Огнезвезд, в бешенстве рванув когтями землю. — Почему ты не обращаешься к своей предводительнице? В конце концов, в этом деле замешан глашатай речного племени!
   — Я боюсь, что Пятнистая Звезда заподозрит меня в том, что я хочу навредить Коршуну. В любом случае, она никогда не пошевелит хвостом, чтобы помочь племени Ветра. Но Одноус твой старый друг…
   — А еще он предводитель и отвечает за безопасность своих воинов! — рявкнул Огнезвезд. — Он не может рассчитывать на то, что Грозовое племя будет выручать его из любой неприятности! — Он опустил глаза и еще глубже впился когтями в землю. — Но ты права, нападение на собственное племя нельзя назвать обычной неприятностью. Мы не можем оставаться в стороне. Я пошлю патруль в племя Ветра и выясню, что там происходит. Но сначала созову свое племя, чтобы предупредить всех об опасности.
   — Зачем поднимать лишний шум? — возразил Ежевика.
   Огнезвезд ответил ему долгим, задумчивым взглядом.
   — Я знаю, что заговорщики вряд ли замыш ляют нападение на наше племя, — медленно произнес он. — Но на крайний случай, мы должны принять меры.
   Он вскочил со своего места, в несколько прыжков пересек поляну и взлетел на каменный выступ скалы.
   — Пусть все коты, способные носить оружие, соберутся на поляне! — пронеслось над поляной.
   Белохвост, Яролика и Медуница кубарем выкатились из воинской палатки, старейшины испуганно выглянули из зарослей и заковыляли на поляну, из палатки целителей показались Пепелица и Листвичка.
   — Коты Грозового племени, — громко крикнул Огнезвезд, — Невидимка принесла в наш лагерь тревожные новости. По ее сведениям, Чернохват с Коршуном собираются захватить лагерь племени Ветра. Я хочу, чтобы все вы были настороже. Есть подозрение, что племя Теней тоже принимает участие в заговоре.
   Дружный вздох прокатился по толпе собравшихся котов, а потом отовсюду послышались возмущенные крики.
   — Белохвост и Яролика, я оставляю вас охранять лагерь, — распорядился Огнезвезд. — Терновник, возьми с собой двоих воинов и отправляйся в патрулирование границы с племенем Теней.
   Терновник кивнул и подозвал к себе Белку с Угольком.
   Огнезвезд приготовился спрыгнуть со скалы, но тут заговорила Пепелица.
   — Огнезвезд, я должна сообщить тебе еще кое-что. Листвичка видела вещий сон. Я думаю, он имеет отношение к тому, что сейчас происходит.
   — Листвичка! — подозвал дочь Огнезвезд. — Выйди сюда и расскажи нам, что ты видела.
   — Я видела, как озеро стало багровым, а потом чей-то голос произнес: «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и вода станет красной».
   — Это все? — нахмурился Огнезвезд. — Тебе не сказали, чья кровь должна пролиться?
   Листвичка удрученно покачала головой.
   — И без всяких подробностей ясно, что нам угрожает какая-то беда, — мрачно проговорила Пепелица. — На твоем месте, Огнезвезд, я бы очень серьезно отнеслась к заговору Чернохвата. Ты не хуже меня понимаешь, почему он торопится. Сейчас у Одноуса только одна жизнь, которую легко оборвать.
   — Ты права! — вскочил Огнезвезд. — Я иду! Ежевика послушно последовал за своим предводителем. Проходя мимо Белки, он гордо вскинул голову, готовый молча выдержать ее торжествующий взгляд. Но зеленые глаза Белки были полны сострадания. У Ежевики даже в животе стало горячо от злости. Он не нуждался ни в чьей жалости, тем более в сочувствии предавшей его кошки!
   Но грустный взгляд Белки продолжал преследовать его всю дорогу к границе племени Ветра.
  

  

   

    Глава XXI
   

   К тому времени, когда грозовые воины вступили на территорию племени Ветра, наступила ночь. Густая тьма укутала пустошь, лишь изредка из-за рваных клочьев туч проглядывала одинокая звезда или краешек тусклого месяца. Темень стояла такая, что лап не было видно, так что приходилось положиться на нюх.
   — Почему не видно пограничного патруля? — удивленно прошептал Бурый.
   — Наверное, они все защищают лагерь, — предположила Невидимка.
   — Тихо! — цыкнул на них из темноты Огнезвезд. — Всем оставаться настороже, пока мы не узнаем, что тут происходит.
   Вскоре они добрались до ручья, который бежал из лагеря племени Ветра. Огнезвезд сделал несколько шагов вдоль течения и замер, насторожившись. Ежевика последовал его примеру. Все было тихо. Никаких посторонних запахов, никакого шума битвы или воплей дерущихся котов.
   — Все спокойно, — протянул Огнезвезд.
   — Может быть, зайдем в лагерь и спросим, не нужна ли Одноусу наша помощь? — предложил Бурый.
   — Ты спятил? — фыркнул Дым. — Хорошенькое дело — врываться ни с того ни с сего в чужой лагерь и предлагать помощь! Да на нас посмотрят, как на бешеных!
   Песчаная Буря кивнула, соглашаясь с его словами.
   Огнезвезд еще раз принюхался и решил:
   — Поворачиваем обратно. Хорошо бы сделать это незаметно.
   — И все-таки что-то тут не так, — воскликнула Невидимка. — Вспомните о сне Листвички!
   — Мы пока не знаем, что означает этот сон, — задумчиво ответил Огнезвезд. — Кроме того, не забывай, что мы без приглашения находимся на чужой территории, и Одноус имеет полное право изгнать нас силой.
   — Пусть попробует! — пренебрежительно фыркнул Дым.
   Внезапно налетел ветер, вдалеке послышался глухой раскат грома.
   — Пошли скорее, пока гроза нас не застала, — скомандовал Огнезвезд.
   Все повернулись и молча побрели за своим предводителем. Ежевика, замыкавший шествие, в последний раз обернулся, втянул в себя воздух — и замер.
   Коршун!
   — Огнезвезд, подожди! — хрипло выдохнул Ежевика.
   Все обернулись и увидели, как несколько темных теней вынырнули из-за гребня холма и бросились вниз, в долину. Пронзительный кошачий визг разорвал ночную тишину. Огнезвезд одним прыжком развернулся и помчался вверх по склону.
   Ежевика бежал рядом с предводителем и одновременно с ним очутился на гребне холма. Снизу слышались новые и новые крики, но густая тьма мешала разглядеть, что творится в лагере. Ясно было одно — теперь к запаху воинов Ветра примешивался отчетливый дух речных котов и котов Теней.
   — Чернохват! — громко крикнул Огнезвезд и понесся в лагерь, увлекая за собой своих воинов.
   Ежевика и охнуть не успел, как какой-то здоровенный кот ударил его в бок и опрокинул на землю. Ежевика перекувырнулся на спину и увидел над собой горящие злобой глаза Кедровки из племени Теней.
   — Убирайся отсюда, — прошипел тот. — Грозовому племени тут нечего делать!
   Вместо ответа Ежевика что было силы ударил его задними лапами и полоснул передними по животу. Воин Теней сдавленно взвыл и растаял в темноте. «Великое Звездное племя! — взмолился Ежевика, поднимаясь с земли. — Сделай так, чтобы здесь не было моей Рыжинки!»
   Он обвел глазами визжащие клубки кошачьих тел, сцепившихся в смертельной битве. Коршуна нигде не было видно, зато чуть поодаль Ежевика заметил Одноуса, который дрался с серым Паутинником. Одноус впился зубами в плечо нападавшего, а Паутинник яростно рвал когтями бок своего предводителя.
   Ежевика одним прыжком очутился возле Одноуса, но тут из темноты выскочил Чернохват. В следующий миг Одноус скрылся в море дерущихся котов, а рядом с Чернохватом вырос Огнезвезд.
   — Что ты тут делаешь? — прорычал заговорщик, с ненавистью глядя на предводителя Грозового племени. — Вон отсюда, ручной котик! У воинов Ветра теперь есть сильный предводитель, который сделает свое племя великим!
   — Предводителя племени Ветра зовут Одноус, — холодно напомнил Огнезвезд.
   Чернохват в бешенстве бросился на него, и двое котов, сцепившись, покатились по земле. Откуда ни возьмись, из кучи оскаленных пастей и выпущенных когтей вдруг снова появился Паутинник. Недолго думая, он подпрыгнул к Ежевике и сбил его наземь. Ежевика что было силы царапнул его когтями по морде и ударил лапами, чтобы лучше закрепить урок.
   Какой-то речной воин пришел на помощь Паутиннику и с силой обрушился на Ежевику. «Мы терпим поражение, — в панике подумал полосатый воин, яростно отбиваясь от двух наседавших врагов. — Их слишком много!»
   Бешенство придало ему сил и, сбросив с себя речного кота, он впился зубами в хвост Паутинника. И тут над бушующей поляной разнесся боевой клик Грозового племени. Ежевика поднял голову и увидел на гребне холма Белку и Уголька с Терновником.
   Словно рыжая молния, Белка ворвалась в гущу битвы и с яростным визгом кинулась на помощь Огнезвезду, который сражался с двумя противниками сразу. Чернохват зашипел и попытался схватить ее зубами за горло, но Белка ловко отпрыгнула в сторону. Залитый кровью Огнезвезд поднялся с земли и снова ринулся в бой.
   В какой-то момент Ежевика оказался бок о бок с Грачом. Молодые воины переглянулись и вместе продолжили бой. Долгие дни совместного путешествия не прошли для них даром — их сильные лапы дружно разили врагов, и каждый удар достигал цели.
   Когда Ежевика вновь увидел Белку, та сражалась с Сумеречницей. Крупная черная кошка лежала на земле, а щуплая Белка сидела у нее на спине и что было силы работала когтями. Наконец Сумеречница каким-то чудом вырвалась и с воем скрылась в темноте.
   — Как вы здесь оказались? — крикнул Ежевика, стараясь переорать шум битвы.
   — На границе племени Теней все было спокойно, — пропыхтела Белка. — Вот мы и решили на всякий случай разыскать вас.
   — И правильно сделали, — радостно кивнул Ежевика.
   — В таком случае, не будем терять время, — ухмыльнулась Белка, показывая ушами на двух котов Теней, которые сидели в нескольких прыжках от них.
   Как в былые времена они с Ежевикой одновременно сорвались с места и ринулись в бой. Ежевика обрушился на растерявшегося воина, сбил его с ног и принялся рвать когтями. Когда он снова поднял голову, Белка уже исчезла.
   Тяжело дыша, Ежевика поднялся на ноги и огляделся. Он и сам не заметил, как очутился на противоположном краю поляны. Визжащее море дерущихся котов неожиданно расступилось, и Ежевика увидел огромного черного кота с широкой грудью и тяжелой лобастой головой. Коршун! В первый миг Ежевике показалось, будто его брат только что вырос из-под земли и не имеет никакого отношения к битве. Во всем его облике не было ни гнева, ни азарта битвы, а льдистые синие глаза смотрели бесстрастно.
   В следующий миг какой-то пепельный воин с визгом кинулся на Ежевику и ударил его когтями. Жгучая боль пронзила плечо Ежевики, он почувствовал, как шерсть его быстро пропитывается кровью. Корчась на земле, он успел заметить, как Коршун сцепился с одним из воинов Ветра, и оба они скрылись из глаз.
   Терновник и Дым одновременно пришли на помощь Ежевике и отбросили от него наступающих врагов. Поднявшись на ноги, Ежевика понял, что битва подходит к концу. Грозовые коты и верные Одноусу воины Ветра шаг за шагом оттеснили нападавших к подножию холма и погнали их выше. Яркая вспышка озарила долину, и все увидели стоящих на гребне горы Коршуна с Чернохватом. В следующий миг гром ударил над головами котов и гулким эхом прокатился по холмам. Хлынул дождь.
   И тут над долиной разнеся дикий визг Чернохвата. В следующий миг вероломный воин сорвался с места и бросился в сторону территории Грозового племени. Коршун последовал за ним.
   Грач серой тенью метнулся к Ежевике и посмотрел ему в глаза, ожидая приказа.
   — За ними! — выдохнул Ежевика, и Грач, как всегда, молча повиновался.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Когда начался дождь, Листвичка заползла под куст боярышника, что рос на самой вершине утеса. Отсюда ей был хорошо виден не только лагерь, но и окрестности. Она сама вызвалась занять этот наблюдательный пункт, чтобы заблаговременно предупредить своих соплеменников в случае опасности.
   Время шло, но в лесу все оставалось спокойно. Листвичка сидела, прислушиваясь к далеким раскатам грома. Казалось, вся ночь превратилась в сплошное мучительное ожидание. Что-то сейчас творится в племени Ветра? Неужели Коршун с Чернохватом в самом деле решили захватить лагерь и убить Одноуса?
   Внезапно мокрая шерсть Листвички встала дыбом. Сквозь шум дождя отчетливо послышался топот бегущих котов. Сначала Листвичке показалось, что это возвращаются патрульные, но запах племени Теней рассеял последние сомнения. Враги! Целительница вскочила и разинула пасть, чтобы издать предупредительный крик, но в этот миг двое воинов вынырнули из травы и бросились прямо к тому месту, где она стояла. Листвичка отпрыгнула, наткнулась спиной на ветки и отчаянно заскребла лапами, пытаясь удержаться на краю. Воины Теней пронеслись дальше и, не заметив обрыва, с ужасающим визгом рухнули вниз.
   Листвичка застыла, вцепившись когтями в выступ скалы. Задние лапы ее беспомощно болтались в пустоте, и она поняла, что долго так не продержится.
   Внезапно рядом со скалой появился Грач. Он замер напротив Листвички и уставился на нее огромными, остановившимися от ужаса глазами.
   — Грач… — просвистела целительница сквозь стиснутые зубы. — Помоги мне, Грач!
   Воин Ветра не шелохнулся. Когти Листвички начали скользить по мокрой от дождя скале.
   — Грач! — жалобно пискнула она. — Я сейчас упаду!
   Грач стоял, словно окаменев. Потом хриплый шепот вырвался у него из груди, и Листвичка с ужасом поняла, что серый воин разговаривает не с ней.
   — Ласточка… прости меня! Я знаю, это я во всем виноват. Ты погибла из-за меня.
   И тут Листвичка поняла, что Грач вновь очутился в черной пещере и видит перед собой последний миг жизни своей Ласточки.
   — Ты ни в чем не виноват! — прошептала она. — Помоги мне, Грач! Умоляю тебя!
   Когти ее снова заскользили, и Листвичка из последних сил впилась в камень.
   — Я не могу, — глухо ответил Грач. — Сотни и сотни раз я вижу это во сне, но ничего не могу сделать!
   — Ты можешь! Прошу тебя, не дай мне упасть!
   Грач медленно, словно во сне, шагнул к ней. Когти Листвички разжались, и в тот же миг она почувствовала, как Грач вцепился зубами ей в загривок и оттащил от края пропасти. Листвичка упала щекой на мокрую землю и закрыла глаза. Крупная дрожь сотрясала ее тело. Грач стоял над ней, бока его тяжело вздымались и опадали. Он во все глаза смотрел на Листвичку, словно никак не мог отвести глаз.
   — С-спасибо, — выдавила Листвичка.
   — Я сделал это, — прошептал Грач. — Я спас тебя.
   Листвичке показалось, что воздух между ними потрескивает от напряжения. Ей вдруг стало так страшно, что она неловко выпалила:
   — Прости, что так получилось! Я знаю, чего тебе стоило спасти меня, ведь ты терпеть меня не можешь!
   — Ты правда так думаешь? — обжег ее взглядом Грач. — Ты в самом деле ни о чем не догадываешься? Неужели ты не видишь, как я презираю себя за то, что посмел полюбить другую кошку после гибели Ласточки? Я люблю ее, слышишь?! Я люблю ее! Как же я могу любить и тебя?!
   — Меня? Но…
   — Ты снишься мне каждую ночь, Листвичка, — прошептал Грач.
   — Нет! — испуганно вскрикнула она. — Это неправда! Ты не можешь меня любить! Я же целительница…
   «И я никогда тебя не полюблю!» — хотелось крикнуть ей. Но в глубине души она знала, что все это ложь. Мудрая Пепелица, как всегда, оказалась права. Только теперь Листвичка поняла, что любит этого серого воина, любит гораздо сильнее, чем могла себе представить!
   — Листвичка? Ты здесь, Листвичка? — двое котов бежали к ней по склону, и Листвичка узнала Белохвоста с Яроликой.
   — Ты цела? — бросился к ней Белохвост. — А он за кого? — быстро спросил он, махнув хвостом на Грача. — За нас или за них?
   Грач воинственно распушил серую шерсть и исподлобья посмотрел на белого воина.
   — Это Грач, он наш друг! — горячо воскликнула Листвичка. — Он гнался за теми двумя воинами Теней! И он спас мне жизнь, потому что я едва не свалилась с утеса.
   — Тогда извини, — подмигнул Грачу Белохвост. — Спасибо за помощь.
   Грач величественно кивнул, принимая его благодарность, и вопросительно склонил голову к плечу:
   — А что случилось с воинами Теней?
   — Разбились насмерть, — небрежно бросила Яролика, подбегая к товарищам. — Сломали хребты.
   У Листвички потемнело в глазах. Так вот что было бы с ней, не подоспей вовремя Грач!
   Грач снова посмотрел на нее и буркнул, повернувшись к Белохвосту:
   — Тогда я пойду. Когда я погнался за этими двумя, битва была закончена. Мы победили. Одноус остается предводителем племени Ветра.
   — Но как же… — начал было Белохвост, но Грач уже скрылся за деревьями.
   Листвичка посмотрела туда, где только что в последний раз мелькнул серый хвост, и медленно побрела в лагерь за товарищами. Она уже забыла, что только что побывала на волосок от смерти. Ей казалось, будто лапы ее ступают по облакам, а голова плывет среди звезд.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Ежевика кубарем скатился с холма и продолжил погоню за Коршуном и Чернохватом. Вокруг не было ничего, кроме сплошной стены дождя, мгновенно смывавшего все запахи.
   Когда кривой коготь молнии прорезал небо, Ежевика заметил впереди обоих своих врагов. Рядом с ними бежало еще несколько котов, но Ежевика не успел рассмотреть, были ли это враги или продолжающие погоню друзья. Он помчался еще быстрее, и при следующей вспышке молнии с мрачной радостью убедился, что почти вдвое сократил разделявшее их расстояние. Вихрем промчавшись через пастбище, он вбежал на заболоченный участок. Тут пришлось перейти на шаг, поскольку лапы вязли в размокших кочках, а низинки превратились в глубокие лужи. Вскоре он оказался по брюхо в грязи. Шипя от брезгливости, Ежевика ускорил шаг. Не хватало только, чтобы враги воспользовались его промедлением и ускользнули!
   Он больше не испытывал к Коршуну ничего, кроме злобы. Он верил ему, как брату, а тот предал его! Если Коршун думает, что Ежевика не посмеет поднять коготь на брата, то сильно ошибается.
   И тут он услышал, как впереди кто-то громко шлепает по лужам. С торжествующим воем Ежевика прыгнул вперед, но его задние лапы разъехались в скользкой грязи, а когти передних беспомощно соскользнули с мокрой шкуры невидимого врага. В тот же миг что-то тяжелое обрушилось на него сверху, вдавливая в грязь, и острые когти впились в плечо. Ежевика сморщился от сильного запаха племени Ветра и увидел перед собой горящие ненавистью глаза Чернохвата.
   — Изменник! — просипел Ежевика.
   Он попытался приподняться и сбросить с себя врага, но раскисшая земля предательски проваливалась под ним, а жидкая грязь, пропитавшая шкуру, тянула вниз. Он беспомощно забился под Чернохватом, пытаясь ударить его задними лапами в незащищенный живот.
   Чернохват зарычал, ощерив клыки. Ежевика напрягся, ожидая, что эти страшные зубы сейчас вопьются в его горло. И вдруг какая-то черная тень выросла за спиной Чернохвата, и огромный воин, словно пушинку, отшвырнул изменника от Ежевики. Этого оказалось достаточным, чтобы Ежевика вскочил из трясины. Он увидел Коршуна, который сцепился с Чернохватом в двух шагах от него.
   У Ежевики голова пошла кругом. При свете молнии он разглядел, что Коршун стоит над Чернохватом, придавив его за горло к земле. Шерсть речного воина была покрыта грязью, но синие глаза сверкали, словно звезды.
   Они с Ежевикой переглянулись.
   — Ты… ты спас мне жизнь, — срывающимся голосом проговорил Ежевика. — Почему? Почему ты помог мне, а не ему?
   Чернохват бешено забился под лапой Коршуна и зашипел от злобы, но Коршун даже не шелохнулся. Ежевика почувствовал, что не может отвести взгляда от этих ледяных синих глаз. Казалось, они с братом были одни во всем лесу, посреди бушующей стихии.
   — Ты же помогал Чернохвату, — беспомощно пролепетал Ежевика. — Ты напал на лагерь племени Ветра, а теперь…
   Коршун виновато понурил лобастую голову.
   — Это правда, — произнес он. — Я обещал помочь Чернохвату, потому что он казался мне более подходящим предводителем для племени Ветра. Но ты мой брат, Ежевика. Разве я мог позволить ему убить тебя?
   Слова Коршуна громом прогремели в голове Ежевики. Разве он сам не сомневался в способности Одноуса повести за собой племя Ветра? Разве не спрашивал себя, признают ли звездные предки нового предводителя?
   — Чернохват убедил меня присоединиться к нему, — продолжал Коршун. — Он обещал, что никогда не поднимет коготь на Речное племя, если мы поможем ему изгнать Одноуса.
   — Вот как? — раздался из грязи зловещий смех Чернохвата. — Тогда расскажи ему и о том, что я пообещал лично тебе! Разве не ты первым пришел ко мне, Коршун? Разве не ты предложил мне свою помощь и попросил, чтобы я сделал тебя своим глашатаем, а потом помог бы тебе захватить власть над Речным племенем?
   — Что? — синие глаза Коршуна стали еще больше от изумления. — Не слушай его, Ежевика. Зачем мне становиться глашатаем племени Ветра? Я никогда не оставлю свое племя! И зачем мне чужая помощь? — Он гордо вскинул голову, и Ежевика подумал, что никогда еще не видел более красивого и благородного кота. Даже израненный и перепачканный грязью, Коршун оставался великим воином от носа и до последнего волоска на хвосте. — Если когда-нибудь мне суждено будет возглавить Речное племя, то это будет только согласно воинскому закону.
   — Лжец! — захрипел Чернохват.
   — Нет, — покачал головой Коршун, — я просто делал то, что считал правильным. — Он снова обернулся к Ежевике: — Признайся честно, разве ты сам никогда не сомневался в том, что Одноус сможет стать настоящим предводителем?
   Ежевика опустил голову и промолчал. Его брат говорил так, словно видел его насквозь.
   Внезапно Чернохват с торжествующим воем вскочил, отбросив Коршуна в заросшее камышом болотце. Ежевика приготовился броситься на вероломного воина Ветра, но быстро вскочивший Коршун с шипением оскалил зубы и двинулся на недавнего союзника. Чернохват бросился бежать и через несколько мгновений растаял в темноте.
   Не говоря ни слова, Коршун помчался за ним, а Ежевика рванулся следом.
   Молния снова прорезала небо, и сквозь оглушительный раскат грома Ежевика услышал, как кто-то громко зовет его по имени. Он обернулся на бегу и увидел Белку.
   — Ты спятил? — в ужасе проорала она. — Почему ты не бросился на Коршуна? Ты дал ему сбежать!
   — Нет! Ты ничего не поняла… — начал Ежевика.
   — Что тут понимать? Я слышала, что сказал Чернохват! Коршун помогал ему, чтобы стать глашатаем племени Ветра, а потом захватить власть над Речным племенем! Он ужасен! Он хуже всех в лесу!
   Молния прорезала небо до самого горизонта. Пульсирующая белая вспышка выхватила из темноты кота, стоявшего на берегу озера напротив острова. Это был Чернохват. В тот же миг раздался жуткий треск. Молния ударила в вершину одного из самых высоких деревьев на острове, и то со скрипом начало заваливаться вниз. К несчастью, Чернохват слишком поздно осознал нависшую над ним опасность. Его душераздирающий вопль был заглушен грохотом рухнувшего дерева и сухим треском ломаемых ветвей.
   Увязая лапами в болоте, Ежевика бросился вперед и вскоре очутился на твердой земле. Казалось, поразив Чернохвата, гроза добилась своей цели и начала успокаиваться. Следующая вспышка молнии сверкнула уже за холмами, а глухое ворчание грома послышалось с большим опозданием. Ливень стих, превратившись в мелкий дождик, а сквозь появившиеся просветы в тучах показалась луна.
   Ежевика увидел, что на берегу собралось уже множество котов. Здесь были и Огнезвезд, и Одноус со своей глашатой Хмуроликой. Предводитель племени Ветра выглядел ослабевшим, кровь струилась из глубокой раны на его плече. Судя по его растерянному виду, он до сих пор не оправился от удара, нанесенного ему предательством Чернохвата и других воинов Ветра.
   Шлепая по воде, Ежевика поравнялся со своим предводителем и остальными промокшими котами. Вместе они подошли к дереву, и Ежевика невольно ощетинился, заметив какое-то движение среди ветвей. Из-под поваленного дерева, пятясь задом, вылез Коршун. Упираясь лапами в мелкую гальку, он с усилием вытащил из-под веток обмякшее тело Чернохвата. С первого взгляда было ясно, что воин Ветра мертв. Голова его была неестественно вывернута набок, а лапы безжизненно волочились по песку.
   Коршун за шкирку подтащил мертвого изменника к Одноусу и швырнул тело к его ногам.
   — Теперь я все понял, — сипло выдохнул он. — Он умер смертью предателя.
   Одноус склонил голову и обнюхал бывшего глашатая.
   — Племя Ветра скорбит о потере Чернохвата, — прошептал он. — Когда-то он был славным воином.
   — Но он предал тебя и всех нас! — яростно оскалилась Хмуролика.
   — Как и ты! — рявкнул Одноус, поднимая глаза на Коршуна. — Ты помогал ему! — Он выпустил когти, готовый броситься на огромного черного воина.
   Коршун покорно склонил голову, и Ежевика задрожал при мысли о том, какая кара ожидает его брата.
   — Я признаю это, — твердо проговорил Коршун. — Но я прошу у тебя прощения, Одноус. Я искренне верил в то, что Чернохват был настоящим предводителем племени Ветра, и поэтому считал своим долгом встать на его сторону. Но Звездное племя явило свою волю, покарав Чернохвата ударом молнии. Одноус, ты настоящий предводитель племени Ветра, избранный Звездным племенем. Я в твоей власти. Поступи со мной так, как считаешь нужным.
   Одноус обернулся на Огнезвезда, но предводитель Грозового племени пошевелил ушами, давая понять, что этот вопрос ему придется решить самостоятельно. Ежевика пристально посмотрел на Огнезвезда, пытаясь угадать его отношение к гибели Чернохвата, но зеленые глаза предводителя оставались непроницаемыми.
   Уголек осторожно приблизился к упавшему дереву и обнюхал сломанные ветки.
   — Одноус, Коршун сказал правду. Лучшего знака и придумать нельзя! — воскликнул он. — Звездное племя поразило молнией это дерево, чтобы убить кота, который пытался захватить твое место. Теперь никто не усомнится в том, что ты избран небесным воинством!
   Одноус поднял голову, огонь засверкал в его глазах.
   — Тогда я почту за честь принять от предков священный дар девяти жизней! — воскликнул он и, обернувшись к Коршуну, продолжал: — Я не могу осудить тебя за твои сомнения, Коршун. Точно так же я не могу поднять коготь на воинов, которые примкнули к Чернохвату. Как я могу упрекнуть вас, если и сам до последнего момента сомневался в своем праве? Я с радостью прощаю тебя, Коршун, как и всех остальных. Иди с миром, и пусть эта ночь навсегда изгладится из нашей памяти.
   Коршун снова поклонился предводителю и отошел, а Ежевика подбежал к нему и прижался боком к его черному боку.
   — Я забыл поблагодарить тебя за то, что ты спас мне жизнь, — проурчал он.
   Коршун посмотрел на него, и его ледяные глаза на миг потеплели.
   — За весь вечер это единственный поступок, которого я не стыжусь, — просто ответил он.
   Ежевика погладил его своим полосатым хвостом.
   — Ты был уверен, что, помогая Чернохвату, исполняешь свой воинский долг. Тебе нечего стыдиться.
   Все новые и новые коты выходили на берег и останавливались над телом Чернохвата.
   — Посмотрите! — вдруг закричал Бурый и, легко вскочив на поваленное дерево, побежал через озеро к острову.
   — Да это же похоже на мост! — ахнула Невидимка.
   Бурый развернулся, вихрем пронесся по стволу и спрыгнул на прибрежную гальку.
   — По этому дереву мы сможем переходить на остров! Оно такое широкое, что по нему можно бегать без всякой опаски. Значит, теперь можно созывать Советы на острове!
   Ежевика радостно заурчал. Последний вопрос решился! Листвичка нашла Лунное Озеро, а гнев Звездного племени помог им обрести место для проведения Советов!
   Ежевика по привычке поискал глазами Белку и заметил ее возле Дыма. Он бросился к ней, чтобы поделиться своей радостью по поводу того, что Коршун сказал правду и получил прощение Одноуса. Но его ждало разочарование. Белка смерила его ледяным взглядом, резко отвернулась и пошла прочь вдоль берега озера.
   Ежевика замер, молча глядя ей вслед. Значит, между ними все кончено. Можно не ломать себе голову в поисках причины. Все было ясно — Белка видела, как он разговаривал с Коршуном. Ежевика почувствовал огромную пустоту внутри. Почему Белка не верит ему? Почему заставляет отказаться от Коршуна?
   И тут он снова вспомнил свой сон о ночной встрече со Звездоцапом и Коршуном на пустой поляне старого Грозового племени. Хочет Белка этого или не хочет, но они с Коршуном навсегда связаны родством. Кровь Звездоцапа течет в их жилах. Если Ежевика не унаследовал кровожадного властолюбия своего отца, то разве Коршун обречен быть другим? Почему они с братом должны унаследовать только худшие стороны своего страшного отца?
   И тут он понял самое главное. Он всегда будет любить Белку, но им не быть вместе до тех пор, пока она не научится доверять ему. Чтобы вернуть прошлое, ей придется перестать видеть Звездоцапа за плечами его сыновей.
   Он стоял на берегу и смотрел на уменьшающуюся фигурку Белки, пока та не растаяла в гуще деревьев. Только тогда он встряхнулся и побрел в лагерь.
  

  

   Эрин Хантер
   «Сумерки»
  

  

   
   

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   — Нет! Это, наверное, какая-то ошибка! — раздался у самого края воды умоляющий голос. Пушистая кошачья шерсть слабо вспыхнула при свете луны. — Мне еще так много нужно сделать!
   Красивая голубовато-серая кошка с широкой мордой медленно обошла озеро, ее добрые синие глаза были полны печали.
   — Мне так жаль, — проурчала она. — Я думала, пройдет еще много-много лун, прежде чем ты присоединишься к нам.
   Хрупкая фигурка застыла на берегу, устремив взгляд на воду, где упавшим листом плавало отражение луны. Бесчисленные ряды котов заполняли берег, и вода серебрилась от звездного сияния их шерсти. На какой-то миг все смолкло, слышен был только шум водопада, низвергавшегося с крутого горного уступа. Воители Звездного племени замерли в скорбном молчании.
   — Немногие коты, прожившие долгую жизнь, могут похвастаться тем, что сделали для своего племени столько же, сколько ты, — продолжала голубовато-серая кошка. — Прости нас. Должно быть, тебе кажется несправедливым то, что твой срок настал так рано…
   Блестящие кошачьи глаза обратились на звездную воительницу.
   — Тебе не за что передо мной извиняться, Синяя Звезда. Я знаю, что в этом нет твоей вины…
   Но Синяя Звезда нетерпеливо взмахнула хвостом.
   — Позволь мне договорить. Должно быть, ты даже не представляешь, как многим обязано тебе твое племя!
   — Все племена, — поправил ее крупный черно-белый кот с длинным хвостом. Он легко поднялся на лапы, обогнул озеро и остановился возле Синей Звезды. — Все племена, включая и Звездное. Без твоей помощи мы бы никогда не добрались до нового дома. — Он почтительно склонил голову, всколыхнув звездный свет, разлитый на поверхности озера.
   Смущение заблестело в кошачьих глазах.
   — Благодарю тебя, Звездный Луч. Я знаю, у меня было немало ошибок, но вера всегда поддерживала меня.
   — Звездное племя не вправе требовать большего от своих воинов. — Поджарый черный кот пробрался между замшелыми обломками скал и сел рядом с Синей Звездой. — Если бы в наших силах было изменить твою судьбу, мы бы ни секунды не раздумывали!
   — К сожалению, Ночная Звезда, даже Звездное племя не властно над тропой судьбы, — вздохнула кошка с голубым отливом шерсти.
   Фигурка у воды еще сильнее съежилась, горестно качая головой.
   — Я все понимаю… И попытаюсь набраться храбрости. Но скажите, хотя бы, когда…
   Синяя Звезда покачала головой.
   — Нет. Даже звездным воинам не дано так ясно видеть будущее. Ты узнаешь об этом, когда придет срок. И помни, мы будем ждать тебя.
   Четвертый Звездный воин, сидевший на склоне горы, поднялся со своего места и направился вниз сквозь мерцающие ряды небесного воинства.
   — Твое имя навечно останется в рассказах о Великом Путешествии к новому дому, — пообещал он.
   — Спасибо, Метеор.
   Четверо сверкающих воинов — четверо бывших предводителей — теперь стояли рядом.
   — Знай, что сила Звездного воинства пребудет с тобой до конца, — торжественно произнесла Синяя Звезда. — Мы будем рядом в твой последний миг.
   Светлые кошачьи глаза встретились с горящим звездным взглядом.
   — Звездное племя никогда не покидало меня.
   — И ты говоришь это, зная о своей короткой жизни?
   — Конечно, — кошачьи глаза снова блеснули в звездном сиянии. — В моей жизни было много счастья. У меня были друзья во всех четырех племенах. На моих глазах рождались на свет котята и отправлялись в последний путь старейшины. В моей судьбе был долгий путь к новому дому. Я знаю, что не в ваших силах отсрочить мое расставание с родным племенем. Но мне так не хочется уходить!
   Воцарилось молчание, на поверхности озера тихо горели звезды. Глаза Синей Звезды горестно сузились.
   — Мы все скорбим, когда такие молодые коты вынуждены присоединяться к Звездному воинству. Мне ли не знать, как нужны племени твоя мудрость и твое мужество! — голос ее задрожал и оборвался.
   — Не грусти, Синяя Звезда, — теплая лапка коснулась плеча звездной воительницы. — Я знаю, что после моего ухода мое племя не останется без поддержки.
   Уважительный шепот облетел долину. Синяя Звезда наклонила голову к хрупкой кошачьей фигурке.
   — Мы всегда будем с тобой, — повторила она.
   Остальные коты тоже склонили головы. Их голоса слились в низкий горестный плач, который взлетел к самым звездам и постепенно растаял в голосе ветра. Мерцающие силуэты начали таять один за другим, пока долина не опустела.
   Лишь звезды лили свой холодный свет на одинокую фигурку, съежившуюся на краю озера.
  

  

   

    Глава I
   

   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом на собрание племени!
   Зычный голос предводителя эхом облетел каменный овраг, и Белка мгновенно очнулась от сна. Белохвост уже продирался сквозь колючие ветки, загораживавшие вход в палатку воинов. Его верная подруга Яролика, поднявшись с уютной моховой подстилки, последовала за ним.
   — Что опять понадобилось Огнезвезду? — проворчал Дым, медленно поднимаясь на лапы и стряхивая со шкуры приставшие клочки мха. Раздраженно дернув ушами, он поплелся к выходу следом за Белохвостом.
   Белка широко зевнула и быстренько пригладила растрепавшуюся шерстку. Сварливый Дым сегодня был в особенно плохом настроении: судя по его нетвердой походке, ему причиняла немалую боль рана, полученная в битве с Чернохватом. Многие Грозовые воины до сих пор носили отметины от когтей заговорщиков, у самой Белки тоже саднило разодранный бок, поэтому, умываясь, она несколько раз осторожно провела языком по глубокой царапине.
   До того как лесные племена пришли на новые земли, Чернохват был глашатаем племени Ветра. Но перед самой смертью предводитель племени Звездный Луч изменил свою волю и избрал преемником Одноуса. Возмущенный Чернохват поднял мятеж против Одноуса, воспользовавшись тем, что молодой предводитель не успел получить от Звездного племени дар девяти жизней. Коршун из Речного племени тоже участвовал в этом заговоре и помогал предателю. Белка с трудом подавила гнев, вспомнив, что Ежевика даже после этого продолжает слепо доверять своему братцу!
   Слава Звездному племени, Грозовые коты вовремя узнали про заговор и помогли племени Ветра победить Чернохвата и его приспешников. Звездное племя ясно дало понять, на чьей оно стороне, когда сраженное молнией дерево рухнуло на Чернохвата и придавило его насмерть.
   Белка в последний раз провела языком по своей рыжей грудке, протиснулась сквозь ветки и, вздрагивая от холода, вышла на поляну. Бледное зимнее солнце только-только показалось из-за верхушек деревьев, обступивших каменный овраг, на дне которого Грозовое племя разбило свой новый лагерь. Наверху ветер свирепо трепал голые ветви, но в овраге было тихо и спокойно. Воздух пах морозцем, на траве белел ночной иней. И все-таки в воздухе чувствовался едва уловимый запах новой жизни, подсказывавший, что сезон Юных Листьев уже не за горами.
   Белка уперлась когтями в промерзшую землю и как следует потянулась. Ее отец Огнезвезд уже сидел на Каменном карнизе, который нависал над неглубокой пещерой, служившей ему палаткой. Белка бросила оценивающий взгляд на отца и решила, что для плохих известий вид у него, пожалуй, слишком умиротворенный. Значит, ничего страшного им пока не грозит!
   Коты уже собрались на поляне под карнизом. Из палатки старейшин выбрались Кисточка и Златошейка: мать Ежевики вела за собой слепого Долгохвоста, положив кончик хвоста ему на плечо.
   — Привет! — Листвичка подбежала к сестре и потерлась носом о ее нос. — Как твои царапины? Может быть, дать тебе еще ноготков?
   — Нет, спасибо, у меня все и так заживает!
   Во время битвы с Чернохватом Листвичка вместе со своей наставницей Пепелицей трудились не покладая лап, раздавая нужные травы и врачуя кошачьи раны.
   — У нас полно раненых, которым твоя помощь нужна гораздо больше, чем мне, — честно добавила Белка.
   Листвичка тщательно обнюхала ее царапины и удовлетворенно кивнула:
   — Ты права. Все отлично заживает.
   Из детской послышался восторженный писк, и оттуда облачком бежевой шерстки выкатился Березовик, растянулся на земле, но тут же вскочил и подбежал к своему отцу, Дыму. Мать малыша, Тростинка, села рядом и, наклонив голову, пригладила языком взъерошенную шубку малыша.
   Белка посмотрела на счастливую семью и радостно заурчала. Потом взгляд ее скользнул дальше и остановился на узком лазе, протоптанном в колючем утеснике для выхода из лагеря. Внезапно мышцы у нее на спине напряглись. В лагерь возвращался рассветный патруль. Первым из туннеля показался Ежевика, следом за ним шли Песчаная Буря и Сероус.
   — В чем дело? — спросила Листвичка.
   Белка подавила вздох. Они с Листвичкой всегда были очень близки друг другу, поэтому скрывать свои чувства было бесполезно.
   — Это все из-за Ежевики… — нехотя призналась она. — Просто не могу поверить, что он все еще водит дружбу с этим проклятым Коршуном! И это после того, как тот открыто встал на сторону Чернохвата!
   — Многие коты выступили на стороне Чернохвата, — заметила Листвичка. — Ты же знаешь, немало воинов сомневалось в том, что Одноус сможет стать настоящим предводителем своего племени. Но после того как рухнуло дерево, Коршун открыто признал свою ошибку и сказал, что Чернохват обманул его доверие. Одноус простил его — как и всех других котов, участвовавших в заговоре.
   Белка возмущенно взмахнула хвостом.
   — Коршун солгал! Он с самого начала участвовал в заговоре!
   Ей показалось, что пристальный взгляд сестры прожжет насквозь ее рыжую шерсть.
   — Ты не можешь этого доказать, Белка! Я знаю, что и Коршун тоже не может доказать свою невиновность. Но скажи мне честно — ты уверена, что подозреваешь Коршуна не из-за того, что его отцом был Звездоцап?
   Белка открыла пасть, чтобы возразить — и виновато замолчала. Пожалуй, сестра все-таки права…
   — Не забывай, что Ежевика тоже сын Звездоцапа, — продолжала Листвичка. — Их отец был убийцей и предателем, но это не означает, что и сыновья должны пойти его дорожкой. Честно говоря, я тоже не доверяю Коршуну, но, может быть, мы обе жестоко ошибаемся. Но даже если наши подозрения подтвердятся, причем тут Ежевика? Разве он обречен быть похожим на своего брата или Звездоцапа? — спросила она и резко добавила: — Ты ведь не думаешь, что Грозовое племя обязано уважать нас с тобой только за то, что мы дочери предводителя?
   Белка уныло пошевелила хвостом.
   — Наверное, ты права…
   И все-таки она чувствовала, что эти три кота связаны друг с другом, словно усики в зарослях ежевики! Что делать, если в глубине души она все равно не верит в то, что дети Звездоцапа не унаследовали кровавого властолюбия своего отца?
   — Понимаешь, Ежевика совсем меня не слушает! Коршун значит для него гораздо больше, чем я. Не понимаю, почему слово этого предателя значит для него больше моего!
   — Не забывай, что Коршун его брат, — мягко напомнила Листвичка. Ее кроткие желтые глаза были полны сочувствия. — Мне кажется, тебе стоит судить о Ежевике по тому, что он делает сейчас, а не по тому, что когда-то сделал его отец. И уж точно не по тому, что, как тебе кажется, он может совершить в будущем.
   — Ты думаешь, что я к нему несправедлива? — спросила Белка. Во время путешествия к Месту-Где-Тонет-Солнце она доверяла Ежевике свою жизнь. Но теперь, видя его все крепнущую дружбу с Коршуном, она чувствовала, что ее доверие тает, словно роса поутру.
   — Мне кажется, что ты напрасно расстраиваешься! — ответила Листвичка.
   — Вот еще, стану я расстраиваться! — фыркнула Белка. Никому, даже родной сестре, она не могла признаться, какую боль причиняет ей одна только мысль о том, что она потеряла. — Просто я беспокоюсь о нашем племени, вот и все. Если Ежевике охота водиться с Коршуном, мне на это наплевать!
   Листвичка нежно дотронулась кончиком хвоста до плеча сестры.
   — Не притворяйся, — тихо сказала она. — Тем более, передо мной. — Она улыбнулась, но глаза ее оставались серьезны.
   — Привет, Белка. Иди сюда! — позвал Белку Уголек, избавив ее от необходимости отвечать.
   Белка пошла к нему. От нее не укрылась радость, вспыхнувшая в синих глазах молодого воина при ее приближении. Листвичка последовала за сестрой и на ходу быстро лизнула ее в ухо.
   — Постарайся не волноваться, — шепнула она. — Все будет хорошо.
   Она дружелюбно кивнула Угольку и отошла к своей наставнице, сидевшей под Каменным карнизом.
   Уголком глаза Белка заметила, что Ежевика тоже сделал несколько шагов в ее сторону. Когда она села возле Уголька, янтарные глаза Ежевики потемнели, и, резко отвернувшись, он опустился на землю рядом с Медуницей и Бурым. У Белки даже шерсть зачесалась — правда, она так и не поняла, от радости или от разочарования. К счастью, в этот момент Огнезвезд начал свою речь, и она уставилась прямо перед собой, чувствуя спиной горящий взгляд Ежевики.
   — Коты Грозового племени! Три рассвета миновало со дня битвы с Чернохватом, — говорил предводитель. — Два мертвых воина до сих пор лежат за оградой нашего лагеря. Теперь, когда мы отдохнули и набрались сил, пришло время достойно проводить их в Звездное племя.
   Холодок пробежал по рыжей шерсти Белки. Она нашла этот овраг, случайно свалившись в него во время поисков места для лагеря — к счастью, она упала тогда с самого покатого склона, отделавшись всего лишь легкими ушибами. Но во время страшной битвы двое котов из племени Теней сорвались вниз с самой высокой точки и, рухнув на лежащую внизу поляну, сломали себе шеи.
   — Думаешь, они нужны племени Теней? — крикнул из толпы Белохвост. — В конце концов, они же воевали на стороне Чернохвата.
   — Преданность чужих воинов нас с вами не касается, — нахмурился Огнезвезд. — Кроме того, Чернохват был не вполне обычным предателем. Не забывайте, что очень многие в лесу искренне считали его истинным предводителем племени Ветра.
   Белохвост недоверчиво выгнул хвост, зато Ежевика горячо закивал головой, соглашаясь с каждым словом предводителя.
   «Наверняка, снова думает о своем Коршуне!» — возмущенно фыркнула Белка.
   — Погибшие коты были воинами племени Теней, — продолжал Огнезвезд, — поэтому соплеменники должны проводить их в последний путь в Звездное воинство. Пусть патруль отнесет тела к границе племени Теней.
   — Я пойду! — вызвался Терновник.
   — Спасибо, — кивнул Огнезвезд. — Бурый, я бы попросил еще тебя и…
   Он помедлил, задумчиво обводя глазами своих воинов. Белка догадалась, что это задание было не таким простым, как казалось на первый взгляд. Несмотря на то, что в битве участвовало всего несколько котов из племени Теней, их предводитель Чернозвезд наверняка винит Грозовое племя в гибели своих воинов и может использовать этот случай как повод к нападению.
   — Дым и Белохвост, — объявил Огнезвезд. — Отнесите тела к границе возле поваленного дерева, дождитесь патрульных племени Теней и расскажите им о том, что произошло. Но не вздумайте нарываться на неприятности! — Огнезвезд на мгновение задержал взгляд на Белохвосте, словно заранее опасался несдержанности белоснежного воина. — Если племя Теней выкажет враждебность, разворачивайтесь и уходите.
   Терновник поднялся с земли, взмахом хвоста подозвал к себе остальных патрульных, и все вместе они направились в сторону лаза. Тела воинов племени Теней лежали возле выхода в редких зарослях ежевики, которые защищали их от лис и других любителей падали.
   Огнезвезд выждал, пока стихнет шум ветвей в проходе, и снова заговорил:
   — Прошлой ночью Одноус должен был отправиться к Лунному Озеру, чтобы получить имя предводителя и дар девяти жизней. Но его власть не будет прочна до тех пор, пока его не признает собственное племя. На всякий случай я собираюсь повести патруль, чтобы проверить, как обстоят дела в племени Ветра.
   — Какое нам до этого дело? — возмутилась Кисточка. — Грозовые воины и так потеряли шерсть в бою, помогая этому Одноусу! Сколько можно нянчиться с племенем Ветра?
   Позабыв про боль в расцарапанном боку, Белка возмущенно повернулась к старухе:
   — Раз уж мы рисковали жизнями ради Одноуса, надо убедиться, что наши усилия были не напрасны!
   Кисточка сердито сверкнула глазами, но Огнезвезд резко взмахнул хвостом, прекращая готовую вспыхнуть перепалку.
   Пепелица поднялась с земли.
   — Уж не знаю, кто возглавит этот патруль, да только не ты, Огнезвезд, — решительно объявила она. — Ты вывихнул плечо и должен переждать в лагере до тех пор, пока оно не заживет.
   Огнезвезд вздыбил было шерсть на загривке, но быстро успокоился и покорно склонил голову.
   — Хорошо, Пепелица.
   — Я поведу патруль! — вскочил Ежевика.
   — Спасибо, Ежевика, — кивнул Огнезвезд. — Будет лучше, если вы не станете заходить на территорию племени Ветра. Надо показать, что мы уважаем границы. Обойдите пограничные метки и посмотрите, нет ли там кого.
   — Можешь не беспокоиться, Огнезвезд, — кивнул Ежевика. — Я не позволю ни одному чужому коту запустить коготь за нашу границу!
   Сидевший рядом с Угольком и Белкой Долголап возмущенно фыркнул:
   — Вот нахальный комок шерсти! Похоже, он вообразил себя нашим глашатаем!
   — Ежевика — хороший воин, — возразил Уголек. — Что плохого в том, что он хочет стать глашатаем?
   — Вообще-то ничего, если не считать, что у Грозового племени уже есть глашатай, — хмыкнул Долголап.
   — Но Крутобока нет с нами, — возразил Уголек. — Рано или поздно Огнезвезду придется назначить кого-то на его место.
   Острый шип тоски пронзил сердце Белки. Двуногие схватили глашатая Грозового племени Крутобока как раз перед тем, как племена отправились на поиски нового дома. Белка до сих пор с ужасом вспоминала, как Крутобока затаскивали в брюхо рычащего забрызганного грязью чудовища. Ни один кот не знал, что стало с ним дальше, но Огнезвезд отказывался верить в смерть друга и не назначал нового глашатая.
   «Неужели Ежевика в самом деле собирается стать глашатаем? — удивилась Белка. — Совсем как его отец», — невольно подумала она и тут же вспомнила, на какие преступления готов был пойти кровожадный Звездоцап ради утоления своего безмерного властолюбия.
   Но тут Огнезвезд громко окликнул ее по имени, и Белка очнулась от задумчивости.
   — Белка, пойдешь с Ежевикой на разведку. Уголек и Сероус, отправляйтесь вместе с ними.
   Белка радостно подняла ушки, надеясь, что хорошая пробежка по лесу поможет прогнать тревожные мысли. Уголек вскочил с земли, высоко подняв серый хвост.
   — Побежали! — крикнула Белка, одним прыжком очутившись возле Ежевики.
   — Не торопись, — холодно отрезал Ежевика и посмотрел поверх ее головы на Уголька, как будто впервые видел его. — Я хочу дослушать, чем кончится собрание.
   Белка метнула на него возмущенный взгляд и села на свое место.
   — Кроме этого, надо отправить в лес отряды охотников, — продолжал Огнезвезд. — Песчаная Буря, ты не могла бы взять это на себя?
   — Конечно, — кивнула Песчаная Буря, сидевшая у подножия карниза. — Но прежде чем мы разойдемся, я хотела бы кое-что сказать… — Она смущенно замолчала, но Огнезвезд махнул хвостом, призывая ее говорить. — Сейчас в Грозовом племени осталась всего одна ученица. Ей тяжело выполнять все обязанности, которые обычно несут оруженосцы.
   — Лично я сыт по горло приготовлением подстилок для старейшин! Это работа не для воина!
   Сумрак очень долго ждал своего посвящения в воители, поэтому полагал, что навсегда покончил с обязанностями оруженосца.
   — Это несправедливо, — резко ответил Огнезвезд и сурово посмотрел на молодого воина. — Ты же понимаешь, что одна ученица никак не может справиться со всеми делами.
   — Белолапка и так работает не покладая лап, — подтвердила Кисточка. — Ей нужна помощь.
   Белолапка, единственная ученица племени, смущенно потупилась. Судя по всему, она меньше всего ожидала поддержки от сварливой бурой старухи, у которой язык был острее когтей.
   — Я, я помогу! — восторженно подскочил на месте Березовик. — Я уже большой и могу стать оруженосцем!
   — Нет, малыш, тебе еще рано, — ласково возразила ему мать. — Только через еще одну луну.
   — Боюсь, твоя мама права, Березовик, — улыбнулся Огнезвезд. — Не огорчайся, время пролетит незаметно. Кроме того, у тебя и сейчас немало разных дел. Песчаная Буря, ты не могла бы как-нибудь распределить обязанности оруженосцев на всех нас, чтобы каждый взял на себя какое-нибудь дело?
   Палевая кошка утвердительно кивнула головой.
   — Я займусь этим и прослежу, чтобы у Белолапки оставалось достаточно времени на тренировки. И вот еще что, — добавила она. — Поскольку у нас больше нет оруженосцев и некого тренировать, наши воины совсем перестали отрабатывать боевые приемы. Я боюсь, что это сполна скажется в следующей битве.
   — Когда она еще будет, эта битва! — отмахнулся Долголап. — Чернохват погиб, значит, и опасаться нечего!
   — Вот именно, а у нас и без тренировок забот полна пасть, — поддержал его Сумрак.
   — Можно подумать, Чернохват был единственным котом, от которого можно ждать неприятностей! — взорвалась Кисточка, возмущенно поведя усами. — Проживи с мое, тогда поймешь, что в лесу всегда есть чего опасаться.
   — Ты совершенно права, Кисточка, — кивнул Огнезвезд. — Четыре лесных племени снова разделились, а значит, недалек тот час, когда нам придется вступить в бой. Нужно, чтобы кто-нибудь из старших воинов позаботился о том, чтобы Грозовые коты не теряли выучки.
   Уголек разинул пасть, готовый предложить свои услуги, но Ежевика опередил его.
   — Я могу взяться за это дело, Огнезвезд!
   Белка насторожила уши. Вообще-то следить за подготовкой воинов входило в обязанности глашатая… Судя по всему, Ежевика и в самом деле мечтает занять место Крутобока!
   — Завтра же приступим к занятиям! — деловито объявил полосатый воин. — Я могу каждое утро заниматься с двумя-тремя котами. Уголек, давай начнем с тебя и Долголапа!
   Уголек с опаской прищурил глаза и заявил:
   — Только чур, драться без когтей!
   — Без когтей, так без когтей, но больше никаких поблажек! Это учебный поединок, а не котеночье барахтанье!
   — А Уголек и не просил никаких поблажек! — подпрыгнула Белка, вздыбив рыжую шерсть. — Я сама сражусь с тобой, то-то ты побарахтаешься!
   Ежевика холодно посмотрел на нее:
   — Я полагаю, Уголек как-нибудь справится и без твоей помощи. Может быть, ты позволишь ему открыть пасть?
   Уголек предостерегающе коснулся Белкиного плеча кончиком своего хвоста, но она только досадливо отмахнулась. Она так разозлилась, что совсем забыла, где находится.
   — Я смотрю, ты очень много о себе возомнил, Ежевика, но…
   — Довольно! — хлестнул хвостом Огнезвезд.
   Обожженная суровым взглядом его зеленых глаз, Белка пристыжено втянула голову в плечи и уселась на свое место.
   — Я же говорил, что этот комок шерсти слишком задирает нос! — шепнул ей на ухо Долголап.
   — Спасибо, Ежевика, — кивнул Огнезвезд. — Позаботься о том, чтобы воины как можно скорее приступили к тренировкам, — он медленно обвел взглядом сидящих внизу Грозовых котов, словно хотел запомнить каждую царапину, каждый клок вырванной шерсти и понять, как скоро его воины смогут вернуть себе прежнюю боевую форму.
   — Тут неподалеку есть очень укромная полянка, — приподнялась со своего места пестрая Яролика. — Я там вчера охотилась. Земля ровная, мшистая — отличное место для тренировок, очень похоже на наш Песчаный овраг!
   — Великолепно! — просиял Огнезвезд. — Покажешь мне это место после собрания. Ежевика, не забудь доложить мне обстановку, когда вернетесь после патрулирования границы.
   Полосатый воин коротко кивнул. Потом повернулся к Белке и холодно посмотрел на нее своими круглыми янтарными глазами.
   — Ты готова? Тогда мы можем идти.
   Глаза Белки превратились в две узкие щелки:
   — Не смей меня опекать, слышишь?!
   — В таком случае, перестань вести себя, как мышеголовая ученица. Надеюсь, ты не забыла, кого Огнезвезд поставил во главе патруля?
   Голос его был таким же ледяным, как и взгляд. Неприязнь холодком пробежала по спине Белки. Перед ней был совсем не тот кот, с которым она прошла весь долгий путь к Месту-Где-Тонет-Солнце, и не тот, кто совсем недавно значил для нее больше, чем все остальные коты на свете. Теперь она почти не узнавала его.
   — Огнезвезд мог выбрать любого, ясно? — прошипела она, выплевывая каждое слово, словно кусок падали. — Ты всего-навсего один из наших старших воинов!
   — Но ведь ты думаешь совсем о другом, правда? — взорвался Ежевика. Его янтарные глаза полыхнули гневом, уши прижались к затылку. — Ты сомневаешься в моей преданности только потому, что у меня есть брат в соседнем племени. Думаешь, я не видел, что ты следила за мной, когда мы с Коршуном разговаривали возле озера?
   — Да, следила, и правильно сделала! — фыркнула Белка. — А иначе как бы я узнала, что Коршун с самого начала был в сговоре с Чернохватом и что тот даже пообещал сделать его своим глашатаем и помочь захватить Речное племя! Я своими ушами слышала, как Чернохват признался в этом.
   — Чернохват солгал! — зашипел Ежевика, дыбом поднимая полосатый загривок. — С какой стати мы должны верить словам предателя?!
   — А с какой стати мы должны верить Коршуну? — парировала Белка, в ярости полосуя когтями землю.
   — А почему нет? — рявкнул Ежевика. — Только потому, что он сын Звездоцапа? Как и я, да?
   — Это несправедливо, — вмешался Уголек, вставая рядом с Белкой. — Белка не говорила, что…
   — А ты не вмешивайся! — в бешенстве обернулся к нему Ежевика, угрожающе хлеща хвостом. — Тебя это не касается!
   Белка выпустила когти. Еще мгновение — и она вцепилась бы Ежевике в морду. К счастью, в последний момент она заметила отца, который выходил из лагеря в сопровождении Яролики, и мысль о том, как огорчила бы предводителя безобразная драка между воинами, остановила ее. Белка впилась когтями в рыхлую торфяную почву и зашипела:
   — Мне плевать, кем был его отец, ясно? Я не верю Коршуну потому, что он замышлял убить Одноуса! Потому что он готов на все ради власти! Надо быть слепым ежом, чтобы не видеть этого!
   Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на нее. Потом медленно проговорил:
   — Это всего лишь слова. У тебя нет ни одного доказательства. Коршун — мой брат. Он не сделал ничего дурного, и я не собираюсь отрекаться от него только потому, что тебе этого хочется.
   — Вот и прекрасно! — взорвалась Белка. — Да он просто одурманил тебя. Не удивительно, что ты не видишь правды даже тогда, когда она у тебя перед носом! Может быть, тебе вообще лучше перебраться в Речное племя, поближе к своему обожаемому братцу? Тебе же давно плевать и на Грозовое племя, и на меня…
   Ежевика хотел было ответить на этот яростный выпад Белки, но тут Березовик, увлеченно гонявшийся за своим хвостом, оступился и кубарем скатился прямо под ноги полосатому воину. Остановившись, он со страхом и изумлением уставился на двух котов, которые с ненавистью смотрели друг на друга, вздыбив загривки и хлеща себя хвостами.
   — Ой, простите! — пискнул малыш и что было духу понесся в сторону детской.
   Ежевика сделал шаг назад и презрительно скривил губы:
   — Пошли, мы напрасно теряем время. Так мы и до ночи не доберемся до границы с племенем Ветра.
   И, не дожидаясь, пока остальные патрульные последуют его примеру, развернулся и бросился к выходу, высоко подняв полосатый хвост.
   Белка переглянулась с Угольком и увидела сочувствие и нежность в его синих глазах. После враждебной холодности Ежевики его участие показалось ей глотком студеной воды в знойный день.
   — Все нормально? — спросил Уголек.
   — Все отлично! — с нажимом ответила Белка, бросаясь вдогонку за Ежевикой. Пробегая мимо Сероуса, она заметила, что тот смотрит на нее с таким изумлением, будто у нее отросли кроличьи уши. — Пошевеливайтесь, а то нам его не догнать!
   Когда полосатая шкура Ежевики растаяла среди колышущихся ветвей утесника, Белка почувствовала пустоту: ей показалось, будто Ежевика навсегда уходит из ее жизни. Смогут ли они когда-нибудь снова стать друзьями? Честно говоря, после такой страшной ссоры на это было мало надежды.
   Приходилось признать, что дружба, которая связала их во время долгого путешествия к Месту-Где-Тонет-Солнце и странствий в поисках нового дома, подошла к концу.
  

  

   

    Глава II
   

   Белка не была в лесу со дня битвы с Чернохватом и теперь с наслаждением прислушивалась к шороху листьев под лапами. То тут, то там она подмечала первые приметы приближающегося сезона Юных Листьев: нежные подснежники, белевшие под деревьями, и одинокий цветок мать-и-мачехи, похожий на каплю солнечного света, горящую на фоне поросшего зеленым мхом ствола. «Надо хорошенько запомнить место и рассказать Листвичке! — подумала на бегу Белка. — Мать-и-мачеха хорошо помогает при одышке».
   Ежевика остановился только тогда, когда лагерь остался далеко позади.
   — Может быть, теперь вы побежите впереди? — кивнул он Угольку и Сероусу. — Заодно проверим, как вы знаете территорию.
   — Давай! — с готовностью согласился Сероус и бросился в заросли папоротника.
   Уголек, прежде чем двинуться следом за товарищем, кинул мрачный взгляд на Ежевику. Белка сразу поняла, в чем тут дело.
   — Зачем ты так сказал? — напустилась она на Ежевику, когда они остались одни. — Ты обращаешься с ними, как с оруженосцами! Кстати, ты не забыл, что Уголек старше тебя?
   — Зато я возглавляю патруль, — невозмутимо ответил Ежевика. — Если не хочешь выполнять мои приказы — можешь вернуться в лагерь.
   Белка открыла пасть, чтобы огрызнуться, но передумала и смолчала. Она не собиралась затевать очередную ссору. Она молча прошла мимо Ежевики и побежала на запах Уголька и Сероуса.
   Должно быть, Уголек услышал, как она продирается сквозь заросли, потому что дождался ее и пошел рядом.
   — На деревьях уже набухли почки, — шепнул он, махнув хвостом на ветки большого дуба. — Сезон Юных Листьев не за горами.
   — Скорее бы! — мечтательно воскликнула Белка. — Ни снега тебе, ни льда, и дичи полным-полно!
   — Да уж, нашему племени дополнительная добыча не помешает, — согласился Уголек. — Кстати о добыче, может быть, поохотимся? Как ты думаешь, Ежевика не станет возражать?
   — Да какое мне дело до его возражений! — фыркнула Белка.
   Она разинула пасть и втянула воздух. Ей показалось, будто она почуяла запах барсука. Белка всерьез задумалась: сообщить ли об этом Ежевике? Что ни говори, а барсуки представляли огромную опасность для котов, особенно если их лагерь случайно оказался на барсучьей территории. Но Белке не хотелось разговаривать с Ежевикой, кроме того, она подозревала, что тот все равно не станет ее слушать.
   Белка снова принюхалась и на этот раз учуяла сильный беличий запах. Скосив глаза, воительница увидела в нескольких лисьих хвостах от себя пышнохвостого зверька, спустившегося на землю за орехом, и все мысли о барсуке мгновенно улетучились у нее из головы.
   Белка проверила, откуда дует ветер, и, припав к земле, стала подбираться к своей добыче. Она прыгнула как раз в тот момент, когда белка задумала перебраться на ближайшее дерево, но рыжая воительница оказалась быстрее. Она вонзила когти в беличью спину и мгновенно прикончила ее укусом в шею.
   Тут за ее спиной послышался громкий встревоженный мяв и, обернувшись, Белка увидела дрозда, вылетевшего из куста папоротника. Сидевший рядом Уголек уныло проводил глазами упорхнувшую добычу.
   — Не повезло! — крикнула ему Белка. — Наверное, это я его спугнула, когда прыгнула за своей белочкой.
   — Да нет, — честно признался Уголек, — я сам нечаянно наступил на ветку.
   — Ничего страшного, угощайся, — махнула ему хвостом Белка. — Тут на всех хватит.
   Внезапно из зарослей травы вынырнул Ежевика.
   — Чем это вы тут занимаетесь? — проворчал он. — Если я не ошибаюсь, мы шли проверять границу с племенем Ветра.
   Белка невозмутимо проглотила первый кусок добычи.
   — Слушай, Ежевика, успокойся ты, ради Звездного племени! Мы же с самого утра ничего не ели! — воскликнула она и, не зная, как он отреагирует на ее дружелюбный жест, неуклюже отодвинулась от добычи. — Если хочешь, можешь взять кусочек.
   — Спасибо, я не голоден, — вежливо отказался Ежевика. — Где Сероус?
   — Побежал вперед, — махнул хвостом Уголек.
   Не говоря ни слова, Ежевика развернулся и, раздвигая заросли травы, потрусил в ту сторону, куда указал серый воин.
   Когда он скрылся среди влажных зеленых стеблей, Белка зашипела, не в силах сдержать своего раздражения.
   В ответ на это Уголек легонько пощекотал ее хвостом за ухом.
   — Ты слишком легко позволяешь ему себя огорчать.
   — Нисколечко! — процедила Белка, пытаясь убедить себя в том, что она ни капельки не огорчилась. Но почему тогда она снова и снова вспоминает о том, как близки они были с Ежевикой во время долгих скитаний, как доверяли друг другу? «Как же мы смогли потерять все это?» — с тоской подумала она.
   Белка снова увидела сочувствие в глазах Уголька. Она знала, что он хочет стать для нее больше, чем просто другом. Ее так и подмывало ответить ему согласием, но она не была до конца уверена в своих чувствах. Сначала ей нужно прийти в себя после ссоры с Ежевикой. «Кроме того, у нас есть дело, — с внезапной горячностью подумала она. — В конце концов, я воительница, а не полоумная зайчиха!»
   В несколько торопливых укусов они с Угольком расправились с остатками белки и снова побежали в сторону границы с племенем Ветра. Вскоре они наткнулись на Сероуса с Ежевикой. Ежевика сбил на землю скворца и жадно рвал его зубами, а Сероус лакомился полевкой. При появлении товарищей он поднял голову от добычи и крикнул:
   — А я уж думал, что вы потерялись!
   Ежевика проглотил последний кусок скворчатины и, не говоря ни слова, помчался вперед. Белка переглянулась с Угольком и, пренебрежительно дернув плечом, понеслась следом.
   Вскоре деревья начали редеть, и впереди послышалось журчание воды. Патрульные взбежали на вершину холма, под которым протекал ручей, служивший границей между племенами. Ветерок доносил резкий запах племени Ветра, но соседских воинов нигде не было видно.
   — Наверное, их патруль только что прошел, — негромко заметил Уголек. — Пограничные метки совсем свежие.
   «Это хороший признак, — подумала Белка. — Если племя Ветра в состоянии отправлять регулярные патрули, значит, оно уже успело оправиться от предательства Чернохвата».
   — Пошли к каменной переправе, — предложил Ежевика. — Может быть, нам еще удастся их догнать.
   Он кубарем скатился со склона и побежал вверх по течению ручья. Остальные патрульные последовали его примеру. Через какое-то время деревья уступили место пустоши. В этом месте ручей бежал быстрее, зажатый между заросшими осокой и камышом берегами. Вода пенилась вокруг камней, которые образовывали нечто вроде тропинки, ведущей через ручей к пустоши. Здесь было проще всего переправляться на другой берег: перепрыгивать с камня на камень не представляло особого труда даже во время сезона Юных Листьев, когда ручей был особенно полноводным.
   Ветер бил Белке прямо в нос, прилизывал шерсть и выжимал слезы из глаз.
   — Просто не представляю, как воины Ветра тут живут! — проворчала она, поворачиваясь к Угольку. — Здесь же даже деревьев нет!
   Уголек насмешливо заурчал.
   — Наверное, они тоже удивляются — и как это, мол, Грозовые воины умудряются жить под деревьями, когда из-за веток даже неба не видно.
   — Пусть спросят об этом во время дождя, — буркнула Белка.
   Внезапно в траве мелькнуло что-то светло-бурое. Кролик! Зверек перемахнул через гребень холма и побежал вниз. У Белки даже лапы зачесались от желания погнаться за ним следом, но она знала, что добыча находится на территории племени Ветра. В следующий миг поджарый темно-серый кот выбежал на склон и погнался за кроликом, едва касаясь лапами земли. Белка сморгнула слезы с глаз и узнала Грача, одного из участников похода к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   Охотник и добычей скрылись в ложбине, и вскоре тонкий, мгновенно оборвавшийся визг сообщил Белке о том, что воин Ветра не промахнулся в прыжке.
   — Охотничий патруль, — проговорил Сероус, кивая на вершину холма.
   На гребне появились еще двое воинов племени Ветра. Белка узнала Паутинника, а потом разглядела и его оруженосца, маленького Куничку. Третья кошка, Белогрудка, присоединилась к товарищам, когда те остановились, заметив патруль Грозового племени.
   — Мы принесли вам послание от Огнезвезда! — прокричал Ежевика.
   Паутинник и Белогрудка переглянулись, затем Паутинник молча повел свой отряд вниз по склону, и вскоре воины Ветра уже стояли на другом берегу ручья.
   — Что за послание? — рявкнул Паутинник.
   Паутинник был одним из ближайших сторонников погибшего Чернохвата и еще совсем недавно яростно сражался за своего вожака: одно ухо у него было надорвано, а на плече не доставало солидного клока шерсти.
   «Судя по всему, Одноус по-прежнему доверяет ему, раз поручил возглавить патруль!» — подумала Белка.
   Ежевика вежливо склонил голову.
   — Огнезвезд послал нас убедиться, что у вас все в порядке, — начал он. — Он хотел узнать, когда Одноус намеревается совершить путешествие к Лунному Озеру.
   — Однозвезд, — поправила его Белогрудка.
   Белка насторожила уши. Назвать предводителя обычным воинским именем было непростительной ошибкой со стороны Ежевики: соседи могли подумать, будто Грозовые воины сомневаются в том, что Однозвезд признан небесными предками.
   — Простите меня, конечно же — Однозвезд! — Ежевика досадливо дернул ухом, но больше ничем не выдал своего смущения. — Это хорошая новость. Поздравьте своего предводителя от нашего имени.
   Паутинник злобно сощурил глаза:
   — С какой стати Огнезвезд послал вас сюда? Наверное, думал, что Звездное племя не даст Однозвезду дара девяти жизней?
   Белка возмущенно вытаращила глаза. Похоже, этот наглец забыл, что без Огнезвезда и его воинов Однозвезд уже давно был бы падалью!
   — Он просто хотел убедиться, — растерялся Ежевика.
   — Может быть, вашему предводителю стоит больше заботиться о собственном племени, а не лезть в дела соседей? — нагло поинтересовался Паутинник.
   — Без нашего племени Однозвезд никогда не стал бы предводителем! — не выдержала Белка. — И ты знаешь это лучше любого другого кота, Паутинник. Вы с Чернохватом… — тут она замолчала, поперхнувшись шерстью, потому что Ежевика сердито зажал ей пасть своим хвостом.
   Глаза Паутинника вспыхнули недобрым огнем.
   — Я был не единственным котом, который верил в то, что Чернохвату предназначено править племенем Ветра! — прошипел он. — Но после того как Звездное племя обрушило дерево на голову предателя и подарило Однозвезду девять жизней, я понял свою ошибку!
   — У Однозвезда пчелиный улей в голове, если он верит этому негодяю, — повернувшись к Угольку, прошипела Белка. — Будь я на его месте, я бы держала ухо востро!
   Она с облегчением перевела дух, заметив на гребне холма Грача, тащившего свою добычу. Молодой воин Ветра был колючим и неприступным, как куст остролиста, но, по крайней мере, он не станет подозревать старых друзей в дурных намерениях!
   — Привет, Грач! — крикнула Белка. — Добрая охота!
   К ее удивлению, темно-серый воин лишь небрежно кивнул и, не говоря ни слова, уставился в сторону. Он даже не выпустил кролика из зубов: так и сидел, мрачно раздувая ноздри.
   — Если это все, — фыркнул Паутинник, — можете отправляться домой!
   — Поучи нас, что нам делать на собственной территории! — разозлилась Белка.
   — Прекрати, — зашипел на нее Ежевика.
   Белка притихла, понимая, что он прав — как бы враждебно ни вели себя воины Ветра, сейчас не время затевать новую свару.
   Под настороженными взглядами Паутинника и его патрульных Ежевика молча развернулся и повел свой отряд в сторону Грозового лагеря. Спустившись со склона к деревьям, Белка обернулась назад и увидела, что четверо котов по-прежнему не трогаются с места. У нее даже шкура зачесалась от такого бесцеремонного разглядывания. Белка бросилась вперед и не останавливалась до тех пор, пока стена ежевики не отгородила ее от настырных взоров соседей.
   — Великое Звездное племя! — Белка резко остановилась и отряхнулась, будто только что выбралась из ледяной воды. — Ума не приложу, что на них нашло!
   — Я тоже, — поддержал Сероус.
   — А что тут непонятного? — подал голос Ежевика. — Племя Ветра больше не желает быть союзником Грозового племени. Все изменилось, только и всего.
   — И это после всего, что мы для них сделали! — ахнула Белка. Разочарование и обида захлестнули ее, тут же сменившись гневом: как смеет Ежевика с таким спокойствием относиться к соседскому вероломству?! — Я едва удержалась, чтобы не вцепиться этому Паутиннику в уши!
   — И правильно сделала, — сухо заметил Ежевика. — Кстати, в свое время некоторые Грозовые коты были против того, чтобы Огнезвезд вмешивался в дела соседей.
   — Мышиный помет! — завопила Белка. — Что ты хочешь этим сказать? Считаешь, что Огнезвезд должен был сложить лапы и позволить Чернохвату взять верх?!
   Не помня себя от бешенства, Белка бросилась на Ежевику, но Уголек встал между ними.
   — Не надо ссориться, — вздохнул он. — Я думаю, племя Ветра просто хочет показать, что теперь, когда у них есть законный предводитель, они больше не нуждаются в нашей защите. Надо подождать, скоро они успокоятся.
   Белка понимала, что серый воин прав, но она не собиралась спускать Ежевике его неуважительных слов об Огнезвезде! Усилием воли она опустила взъерошенный загривок и, дрожа от ярости, бросилась в сторону лагеря.
   — Огнезвезд всегда помогал Однозвезду! — не удержавшись, буркнула она в спину бегущего впереди Ежевики. — Они же старые друзья!
   — Возможно, но на этот раз Однозвезд ясно дал понять, что больше не нуждается ни в нашей дружбе, ни в помощи, — не оборачиваясь, ответил Ежевика. — Племена всегда находятся между собой в состоянии вражды, это нормально. Мы правильно сделали, когда пришли на помощь племени Ветра, но мы же не могли вечно опекать их.
   — Ты просто дурацкий комок меха, вот ты кто! — проворчала Белка, но так, чтобы Ежевика ее не услышал. Ее выводила из себя та легкость, с которой лесные племена разбрелись по своим новым территориям. Куда же подевалась близость, рожденная во время долгих скитаний, когда все пытались прийти на помощь друг другу, позабыв о племенных различиях? Не слишком ли быстро они отреклись от былого братства и позволили привычной враждебности и недоверию взять верх над дружбой? Выживут ли племена в этом новом, незнакомом лесу, если не смогут положиться друг на друга в час беды?
   — А что если Грозовому племени когда-нибудь понадобится помощь племени Ветра? — зловеще прошипел Сероус, словно отвечая на ее мысли. — Кто-нибудь из вас подумал об этом?
   

   Ежевика повел их домой другой дорогой, чтобы поохотиться по пути. Проходя мимо дуба, Белка вдруг замедлила шаг — ей снова почудился запах барсука. На этот раз пахло сильнее, и запах был свежим. Судя по всему, огромный зверь прошел здесь совсем недавно.
   — Ежевика, ты чуешь?
   Полосатый воин приблизился к ней с зажатой в зубах белкой. Он бросил свою добычу на землю, быстро провел языком по носу и подставил пасть потоку воздуха. В следующий миг в его янтарных глазах промелькнула тревога.
   — Барсук! И совсем рядом!
   Холодок пробежал по спине Белки. Только барсука на своей территории им недоставало! Коршун уже прогнал одного барсука со своей земли, но Грозовым котам до сих пор посчастливилось не встречаться с этими хищниками.
   — Надо что-то делать! — заявила она.
   Ежевика кивнул. Всем известно, что барсук не упустит случая полакомиться маленьким котенком. На взрослого кота он вряд ли станет охотиться, но это вовсе не значит, что остальные воины могут чувствовать себя в безопасности при встрече с хищником. Барсуки убивают просто так, из одной злобы, они втаптывают свою жертву в землю или душат в пасти, пока не прикончат.
   «Но ведь не все барсуки такие злые!» — вспомнила Белка. Во время своего первого путешествия они познакомились с Полночью, мудрой барсучихой, которая жила возле Места-Где-Тонет-Солнце. Полночь предупредила их, что Двуногие задумали уничтожить весь лес, и сказала, что лесные племена должны покинуть свой старый дом. Но Полночь — она одна такая, а все остальные барсуки в дурном расположении духа ведут себя, как кровожадные чудища!
   — Что случилось? — спросил Уголек, подбегая к Белке с Ежевикой; из-за зажатой в пасти мыши вопрос его прозвучал почти неразборчиво.
   Ежевика поманил хвостом Сероуса, который только что сбил на землю дрозда. Молодой воин со всех лап бросился к ним, морда его сияла от удовольствия, к носу прилип пух.
   — Барсук — а может быть, и не один! — только что был здесь! — сообщил Ежевика. — Мы не можем вернуться в лагерь, пока как следует не проверим все вокруг.
   — Ты хочешь сказать… что мы должны пойти по его следу?! — испуганно пролепетал Сероус. — Ты уверен?
   — Нужно убедиться, убрался он с нашей территории или нет. Белка, как тебе кажется, куда идет запах?
   Белка обнюхала носом траву.
   — Туда! — махнула она хвостом.
   Ежевика подошел и принюхался.
   — Так, а теперь держитесь как можно тише! Не хватало только, чтобы барсуки заметили нас прежде, чем мы узнаем, сколько их и решим, что делать дальше. Хорошо хоть с ветром нам повезло: он не принесет наш запах под нос барсукам.
   Коты сложили свою добычу под корнями дуба и быстро закидали землей, чтобы можно было не беспокоиться за ее сохранность. После этого Ежевика повел их по барсучьим следам.
   Запах уходил вглубь леса, в сторону границы племени Теней. То тут, то там виднелись разбросанные комья земли: это барсук рылся в поисках личинок. Белка с сочувствием подумала о своей подруге Рыжинке и ее собратьях по племени Теней — если барсуки все-таки покинули территорию Грозового племени, придется послать гонца к соседям, чтобы предупредить Чернозвезда об опасности.
   С каждым шагом барсучий дух становился сильнее, и вскоре страшная вонь заглушила все остальные лесные запахи. Белка почувствовала, как шерсть шевелится у нее на спине. Судя по всему, племени Теней ничто не угрожало — барсук был где-то совсем близко.
   Внезапно Ежевика резко остановился в тени большого камня и предупреждающе поднял хвост, приказывая следовать его примеру. Потом неслышно вскарабкался вверх по шершавому валуну, осторожно высунул голову и посмотрел вниз.
   Вдруг он резко втянул голову в плечи. Белка хотела было спросить, что он там такое увидел, но вовремя вспомнила о приказе хранить молчание. Поэтому она просто тихонько подползла к камню и выглянула сбоку.
   За валуном начиналась полоса плоской земли с гладкими серыми камнями. Между двумя такими камнями зияла черная нора, а по обеим сторонам ее возвышались кучи свежевырытой земли. Белка едва не расчихалась от страшного смрада, в котором лисья вонь смешивалась с барсучьей. Судя по всему, барсук облюбовал себе брошенную лисью нору.
   Прямо перед отверстием норы возились трое маленьких барсучат. Время от времени они капризно пищали, давая понять, что им вовсе не нравится бодрствовать при свете дня. Несколько мгновений Белка в ужасе смотрела на них, подняв дыбом загривок, а потом юркнула обратно за камень, где ее ждали Сероус с Угольком.
   — Там их целая семейка! — прошипела она. — Великое Звездное племя, да через пару сезонов они будут спокойно шастать по всей нашей территории!
   Уголек озадаченно разинул пасть:
   — Странно… Обычно барсуки не путешествуют вместе с детьми.
   — Может быть, что-то заставило их покинуть свой старый дом? — предположил Сероус.
   Ежевика соскользнул с валуна и уселся на земле рядом с ними.
   — Мы не можем ничего предпринять, пока не узнаем, сколько тут взрослых барсуков, — сказал он. — Нужно остаться и проследить. Ничего не делайте без моего приказа, ладно?
   Патрульные, включая и Белку, которую ужасно раздражала манера Ежевики обращаться с ними, как с несмышлеными оруженосцами, согласно кивнули.
   — Барсуки обычно выходят по ночам, — продолжал Ежевика. — Если они сейчас в норе, то мы ничего не сможем поделать. Внутрь никто не полезет, — добавил он, выразительно посмотрев на Белку.
   — Я не дура какая-нибудь! — выгнула спину она.
   — Я этого не говорил, — огрызнулся Ежевика. — Просто порой ты совершаешь дурацкие поступки.
   Уголек сделал глубокий вдох, намереваясь броситься на защиту Белки, но она шлепнула его хвостом, заставляя замолчать.
   — Не надо, он того не стоит, — шепнула она.
   — Если выяснится, что тут всего один взрослый барсук со своим выводком, тогда мы попробуем на него напасть, — невозмутимо рассуждал Ежевика. — Мы не можем делить свою территорию с барсуками! Вчетвером мы справимся с одной тварью. Сумел же Коршун прогнать барсука с территории Речного племени! Кстати, возможно, это был тот же самый зверь.
   Белка невольно вздыбила шерсть при упоминании имени Коршуна. Мало того, что Ежевика отказывается верить в предательство своего брата, так он еще смеет ставить им в пример его доблесть и воинскую выучку!
   — А что если мы случайно загоним его на территорию племени Теней? — спросила она.
   — Тогда это будет проблемой племени Теней, — глаза Ежевики потемнели, но голос прозвучал холодно. — Прежде всего мы должны думать о своем племени.
   — А если тут не один барсук, а целая куча? — спросил Уголек.
   — Тогда мы все хорошенько разузнаем, а потом доложим Огнезвезду. Вот что, давайте-ка поищем, где спрятаться, чтобы лучше видеть вход в нору.
   Белка устроилась в зарослях папоротника. Солнце поднялось выше, и вскоре Белка начала клевать носом. К счастью, голод не дал ей уснуть.
   Завтрак был очень давно, да и то пришлось поделить свою добычу с Угольком, поэтому Белка то и дело с тоской вспоминала кучу свежей добычи, которая ждала их под дубом.
   Она приоткрыла пасть, чтобы зевнуть, но тут же лязгнула зубами, втянув струю резко усилившегося барсучьего запаха. Трава на дальней стороне лужайки всколыхнулась, потом папоротники раздвинулись в стороны, и Белка увидела огромного зверя с широкими боками и длинной узкой мордой с белыми полосами на щеках. Барсучиха неторопливо выбралась на поляну, и трое малышей со всех лап бросились к матери. Барсучиха выплюнула на землю кучу жуков, которую держала за щеками, и детеныши, визжа от радости, принялись поедать угощение.
   В следующий миг Ежевика с воинственным воплем вскочил на вершину камня. Барсучиха резко вскинула голову и яростно зарычала, показав два ряда острых желтых клыков.
   Ежевика завопил еще громче:
   — Вперед!
   Он спрыгнул с валуна и приземлился между двумя перепуганными барсучатами, которые с жалобным писком бросились врассыпную. Сбившись в кучу возле входа в нору, они таращили на кота огромные от ужаса глаза.
   Уголек выкатился из своего укрытия, которое находилось чуть в стороне от поляны, Сероус мчался за ним следом. Белка рванулась вперед и очутилась рядом с Ежевикой.
   — Убирайтесь! — зашипела она на барсучат, хотя прекрасно знала, что они не понимают ее слов. — Это наша территория, ясно?
   Ежевика замахал передними лапами перед мордой барсучихи. Та отпрянула назад и занесла для удара тяжелую когтистую лапу, но Ежевика ловко увернулся.
   Белка подлетела к барсучихе и изо всей силы полоснула ее когтями по боку; царапины мгновенно набухли кровью, а сама Белка яростно затрясла лапой, чтобы сбросить приставшую к когтям жесткую черную шерсть. Она увернулась от щелкнувших над головой клыков и отпрыгнула назад — то же самое сделал и Уголек, атаковавший барсучиху с другого бока. Огромное животное растерянно мотало головой из стороны в сторону, словно никак не могло решить, какого из мелких назойливых зверьков стоит раздавить первым.
   «Это же совсем просто! — в восторге подумала Белка. — Она такая неуклюжая и неповоротливая!»
   В следующий миг она испуганно завизжала, потому что тяжелая черно-белая лапа ударилась о землю всего в нескольких мышиных усиках от ее хвоста. Если бы удар попал в цель, он наверняка переломил бы ей хребет. Дрожа от страха, Белка кубарем покатилась в сторону. Больше всего на свете ей хотелось броситься наутек и не останавливаться до самого лагеря, но она знала, что не сможет бросить друзей. Нельзя допустить, чтобы эта ужасная зверюга осталась жить на их территории, потому что в этом случае ни один Грозовой кот не будет чувствовать себя в безопасности ни днем ни ночью!
   Она вскочила на лапы и увидела, как Ежевика вцепился барсучихе в плечо. Высоко подпрыгнув, он попытался схватить ее зубами за горло, но барсучиха стряхнула его с себя, словно муху. Ежевика взлетел в воздух, тяжело рухнул на землю и застыл без движения.
   Белка стремглав бросилась к нему. Но не успела она приблизиться, как Ежевика потряс головой, словно только что вынырнул из воды, с трудом поднялся на лапы и хрипло выдохнул:
   — Со мной все в порядке.
   Белка развернулась и полетела навстречу барсучихе. Присев на задние лапы, она с размаху полоснула ее когтями по носу, а второй лапой ударила прямо в маленькие, горящие злобой глазки. Уголек лупил самку задними лапами, а подоспевший Ежевика кусал за ноги. Сероус впился зубами в барсучье ухо.
   Барсучиха потеряла терпение. Стряхнув с себя Ежевику с Сероусом, она поджала хвост и издала яростный рев. Потом решительно направилась к входу в нору, грубо подняла малышей с земли и, подгоняя носом, погнала их перед собой через поляну.
   — Убирайся прочь! И не вздумай вернуться! — завизжал ей вслед Уголек.
   Слов барсучиха могла не понять, но смысл их был очевиден. Четверо котов стояли плечом к плечу и ждали, пока возмущенный рев барсучихи и тоненький плач ее детей не стихнет за деревьями.
   — Вы все отлично сражались, — пропыхтел Ежевика. — Будем надеяться, что она сюда больше не сунется.
   — И что у нее здесь не осталось родственников, — добавил Уголек.
   Ежевика мрачно кивнул.
   — Надо будет забраться в нору и посторожить, чтобы они не вздумали сюда вернуться!
   — Прямо сейчас?! — возмутилась Белка. — Я с лап валюсь от усталости и есть хочу!
   — Нет, не сейчас. Мы вернемся в лагерь и пошлем сюда кого-нибудь из воинов.
   Четверо котов устало побрели в обратную сторону. Белка чувствовала, как начинают щипать новые царапины, появившиеся поверх еще не подживших шрамов, полученных в битве с Чернохватом.
   — Если так пойдет и дальше, я скоро совсем облысею, — пробурчала она.
   Уголек подошел ближе и ласково провел языком по глубокому шраму на ее плече.
   — Ты отлично сражалась, — прошептал он.
   — Как и ты! — Белка видела, как нелегко далась Угольку победа — из его задней лапы сочилась кровь. Она нежно ткнулась носом ему в ухо и шепнула: — Зато эта мерзкая барсучиха больше никогда не посмеет приблизиться к нашей территории!
   Белка представила себе, как грузная самка идет напролом сквозь кустарник, а неуклюжие маленькие барсучата устало плетутся следом за матерью… На миг ей вдруг стало мучительно жалко этих глупых, насмерть перепуганных малышей. Ей ли не знать, что значит лишиться дома и скитаться по лесу в поисках нового!
   «Надеюсь, она сумеет найти безопасное убежище для своих малышей, — подумала Белка. — Только пусть оно будет подальше от Грозового племени!»
  

  

   

    Глава III
   

   — Листвичка! Да что с тобой сегодня такое? Я уже третий раз к тебе обращаюсь!
   Юная целительница подскочила от неожиданности.
   — Прости, Пепелица, я задумалась…
   Серая кошка склонила голову и обнюхала семена, которые Листвичка заворачивала в лист.
   — Что это у тебя?
   — Маковое семя.
   — Нет, моя дорогая, это не мак, — вздохнула Пепелица. — Это крапива. Послушай, что с тобой происходит в последнее время?
   Листвичка в недоумении уставилась на лист. Она прекрасно помнила, что Пепелица попросила ее отнести Огнезвезду немного мака для облегчения боли в вывихнутом плече. Не может быть, чтобы она ошиблась и вытащила из пещеры Пепелицы совсем другое снадобье! Однако лежащие перед ней на листе зеленые сухие зернышки явно не имели ничего общего с маком. Это были семена крапивы, которые пришлись бы кстати при отравлении, но не при травме!
   — Мне так стыдно, Пепелица…
   — Я думаю! Сегодня утром ты взялась выводить блох у Кисточки и едва не намазала ей шкуру кашицей из тысячелистника вместо мышиной желчи, — проворчала Пепелица, но потом смягчилась и участливо спросила: — Тебя что-то тревожит, Листвичка? Может быть, ты все-таки поранилась, когда убегала от тех Сумрачных котов?
   — Нет-нет… — помотала головой Листвичка, — со мной все в порядке.
   Она снова вспомнила о той страшной ночи, когда двое воинов племени Теней загнали ее в кусты на вершине склона, а потом рухнули вниз, разбившись насмерть о камни. Тогда Листвичка чудом не свалилась следом: ее лапы уже соскользнули с края обрыва.
   Листвичка до сих пор чувствовала на загривке острые зубы Грача, который оттащил ее от смертельного провала, видела боль в глазах молодого воина Ветра, когда тот признался в том, что любит ее.
   «Грач!» При одной мысли о нем каждый волосок на ее шерстке начинал трепетать от волнения.
   — Листвичка, да что же это такое?! Ты снова заворачиваешь крапиву!
   Листвичка яростно тряхнула головой, чтобы избавиться от ненужных мыслей, и отнесла лист в пещеру Пепелицы. Там она положила крапивные семена в трещину скалы и вытащила несколько маковых зерен.
   — Не скрывай от меня, если у тебя что-то болит, Листвичка, — попросила Пепелица, когда ученица снова вышла из пещеры. — После этой ужасной битвы у нас стало больше хлопот, чем в первые дни на новом месте! Мне без тебя не справиться. Ты ведь теперь не просто ученица — ты уже настоящая целительница!
   — Я знаю… Но у меня все хорошо, честное слово!
   Это была чистая правда. У нее все было хорошо — даже отлично! — ведь Грач любил ее! Листвичка завернула нужные семена в березовый листок, чтобы удобнее было нести. Протискиваясь сквозь густые заросли ежевики, она, как ни в чем не бывало, кивнула своей наставнице. Ее так и подмывало поделиться с ней своей тайной, но она понимала, что никогда не сделает этого. Целителям запрещено любить — таков закон.
   К сожалению, проницательная Пепелица уже давно заподозрила, что между Грачом и ее ученицей что-то происходит. Но это было еще до того, как Грач открыто признался в своей любви, и до того, как Листвичка поняла собственное сердце. Теперь ей будет еще труднее скрыть свои чувства от мудрой наставницы…
   Листвичка вскарабкалась по нагромождению камней, служивших подобием тропинки, к высокому карнизу над пещерой Огнезвезда. Бросив взгляд вниз, она заметила Дыма, который готовился войти в детскую, чтобы навестить Тростинку с Березовиком. Значит, похоронный патруль уже отнес погибших к границе племени Теней и успел благополучно вернуться назад.
   Листвичка бросила свой сверток на каменный выступ перед устьем пещеры.
   — Огнезвезд! — позвала она.
   — Входи!
   Листвичка протиснулась в узкую щель и проползла по такому же тесному туннелю, который через пару кошачьих хвостов вывел ее в сумрачную пещеру, слабо освещенную просачивавшимся сквозь вход светом. Огнезвезд лежал в дальнем углу, на подстилке из мха и папоротника. Рядом с ним сидел Терновник. Предводитель коротко кивнул дочери и снова повернулся к золотисто-бурому воину.
   — Значит, племя Теней не искало неприятностей?
   Терновник отрицательно помотал головой.
   — Нет. Мы повстречали Ржавницу, которая вела пограничный патруль, и она сразу же позвала Чернозвезда. Тот заявил, что впервые слышит о том, что кто-то из его воинов поддерживал Чернохвата.
   Огнезвезд неопределенно дернул плечом и тут же поморщился от острой боли.
   — Возможно, так оно и есть.
   — А потом его воины забрали тела, чтобы похоронить их, — закончил рассказ Терновник. — А мы отправились домой.
   — Вы все сделали правильно, Терновник. Меньше всего нам сейчас нужны неприятности с племенем Теней! — Огнезвезд помолчал, а потом негромко прибавил: — Кстати, нужно хорошенько обдумать, как рассказать эту историю на следующем Совете. Думаю, было бы ошибкой открыто обвинять Чернозвезда… Я прошу тебя сообщить об этом всем нашим воинам, ладно?
   — Да, Огнезвезд! — вскочил на лапы Терновник и вежливо кивнул головой.
   Листвичка подошла к отцу и положила перед ним завернутые в листок маковые зерна.
   — Пепелица просила передать тебе это.
   Огнезвезд наклонил голову и послушно слизнул семена.
   — Спасибо, Листвичка. Пусть это послужит мне уроком — нельзя драться с двумя воинами одновременно!
   — Тебе лучше поспать, — посоветовала маленькая целительница.
   Но не успела она договорить, как снаружи послышались взволнованные крики, и голос Белки громко позвал:
   — Огнезвезд!
   Предводитель посмотрел на дочь и лукаво подмигнул ей.
   — Вот тебе и сон! Должно быть, Ежевика вернулся со своим патрулем.
   Он поднялся с подстилки и прихрамывая побрел к выходу из пещеры. Листвичка послушно последовала за отцом. Радостное волнение, словно бурлящий поток, затопило ее. Она едва сдерживалась, чтобы не выбежать из пещеры и не наброситься с расспросами на Белку. Интересно, видели они Грача или нет? Что он им сказал? Не пострадал ли он в прошлом бою? Вспоминал ли о ней?..
   Листвичка резко остановилась у выхода из пещеры. Стоит ей задать хотя бы один такой вопрос, как Белка сразу же насторожит ушки. В самом деле, с чего бы вдруг Листвичке так интересоваться чужим воином? Кроме того, Белке вряд ли придется по душе известие о том, что ее сестра нарушила законы целителей и по уши влюбилась в соседского воителя!
   Ежевика и его патрульные молча сидели на поляне, а остальные Грозовые воины сгрудились вокруг них, чтобы не пропустить последние новости. Листвичка спрыгнула с груды камней и замерла, почувствовав тревогу, исходившую от сестры. Судя по всему, сейчас Белка была в еще большем смятении, чем после утренней ссоры с Ежевикой, и Листвичка невольно распушила шерсть, сгорая от смешанного чувства любопытства, жалости и страха.
   Протиснувшись между Дымом и Кисточкой, она пробралась к сестре и села рядом.
   — Что случилось? — шепнула она на ухо Белке. — Неприятности?
   Белка яростно царапнула когтями твердую землю.
   — Племя Ветра встретило нас как кровных врагов! — прошипела она.
   Листвичка, не веря своим ушам, повернулась к Ежевике, который докладывал Огнезвезду о выполненном задании.
   — Паутинник смотрел так, будто хотел спустить с нас шкуру, — мрачно говорил полосатый воин. — Мне показалось, он начисто забыл о том, что всего пару ночей назад мы вместе сражались против банды Чернохвата!
   — Вам удалось что-нибудь разузнать про Однозвезда? — спросил Огнезвезд. — Надеюсь, его уже можно так называть?
   — Да, он получил дар девяти жизней, но его племя больше не считает нас своими союзниками.
   — Да нет же! — вмешался Уголек. — Мне кажется, они просто хотели нам показать, что теперь они сами с усами и могут ни от кого не зависеть!
   В ответ на это Ежевика лишь недоверчиво помотал головой:
   — Боюсь, все гораздо серьезнее.
   — Вот как? Не надо делать вид, будто ты не понимаешь, в чем тут дело! — сварливо прошипел Дым. — Все дело было в тебе, Ежевика. Вряд ли в племени Ветра рады тебя видеть, особенно после того, как Коршун спас тебе жизнь в прошлой битве. Наверное, Однозвезд думает, что вы с братцем с самого начала были заодно!
   — Что за мышиный помет! — рявкнул Ежевика. — Во-первых, Однозвезд простил всех котов, которые сражались против него, всех — включая Коршуна! А во-вторых, каждый в лесу знает, что я дрался на стороне племени Ветра. С какой стати Однозвезд должен меня в чем-то подозревать?! Что я ему сделал?
   Листвичка покосилась на сестру. Раньше Белка первой бросилась бы на защиту Ежевики, но сейчас она сидела молча, не сводя с полосатого воина недоверчивого взгляда. Листвичка украдкой вздохнула. Что ж, значит, между Белкой и Ежевикой в самом деле все кончено, если сестра всерьез усомнилась в его преданности!
   Огнезвезд внимательно посмотрел на Дыма, потом перевел глаза на Ежевику и снова взглянул на возмущенного воина.
   — Надеюсь, Уголек прав, — промолвил он наконец. — Думаю, племя Ветра просто пыталось показать свою силу и независимость. Но мы вряд ли можем положиться на слова Паутинника. Пожалуй, мне придется самому наведаться в племя Ветра.
   Листвичка с сестрой удивленно переглянулись.
   — К чему такая спешка? — еле слышно шепнула юная целительница. — Можно подождать до следующего Совета!
   — Вот и посоветуй ему, — прошептала в ответ Белка.
   Листвичка прекрасно понимала, что никогда этого не сделает. Огнезвезда связывала с Однозвездом такая давняя и крепкая дружба, что даже ровесники предводителя не решились бы отговаривать его от путешествия в племя Ветра. Словно в подтверждение этой мысли, за спиной Листвички раздался ворчливый шепот Кисточки:
   — Нет, вы когда-нибудь слышали что-нибудь глупее? Да новорожденному котенку ясно, что племя Ветра больше не желает с нами знаться!
   Огнезвезд хотел было удалиться в свою пещеру, но Ежевика остановил его.
   — Подожди, Огнезвезд. Мы еще не доложили тебе о барсучихе.
   — Что за барсучиха? — мгновенно обернулся предводитель, встревоженно сузив глаза. — На нашей территории?
   — Уже нет, — ответил Ежевика и коротко рассказал о том, куда привел их обнаруженный в лесу барсучий запах.
   — Запах доносился из заброшенной лисьей норы, — вставил Сероус. — Там оказалось сразу четверо барсуков. Трое малышей и их мамаша.
   — Барсучата были слишком малы, чтобы сражаться. Зато их мамаша доставила нам немало хлопот. — Уголек повернул голову и лизнул кровоточащую рану на задней лапе.
   Белка не проронила ни слова, пока Ежевика не закончил свой рассказ. Листвичка невольно поежилась, почувствовав, что ее сестра разрывается между страхом, гневом и жалостью. Листвичка прекрасно ее понимала. Совсем недавно Грозовое племя тоже было изгнано из родных мест.
   «Но теперь это наша территория, — напомнила она себе. — Мы не можем делить ее с барсуками, да еще с четырьмя сразу!»
   Огнезвезд обвел глазами племя:
   — Дым, я поручаю тебе немедленно отправиться к тому месту и выставить постоянный патруль. Хорошенько осмотрите нору. С сегодняшнего дня один воин должен постоянно дежурить возле этого логова, на случай, если барсучиха вздумает вернуться.
   Дым подозвал к себе Сероуса, чтобы тот указал дорогу, взял с собой Белохвоста с Яроликой и отправился в лес.
   Огнезвезд проводил его взглядом.
   — Отныне каждый патруль должен быть начеку, — предупредил он. — Эта семейка может вернуться обратно, или еще какие-нибудь барсуки надумают обосноваться на нашей территории… Где один барсук, там и другие! — мрачно пояснил он и добавил: — Нужно сразу дать им понять, что здесь им не жить!
   

   Лунный свет дрожал на поверхности ручья, теплые запахи пробуждающегося сезона Юных Листьев пропитывали шерсть, а Листвичка все стояла и смотрела в сторону территории племени Ветра. Внезапно какая-то поджарая темная фигура скользнула вниз по берегу ручья. В следующий миг кот с плеском вошел в сверкающую воду, прозрачные лунные капли взлетели из-под его лап в черное небо. Кот зашел по брюхо, а потом одним прыжком выскочил из воды и очутился на берегу возле Листвички. Та с замиранием сердца вдохнула его запах.
   — Грач… — еле слышно прошептала она.
   — Что такое?
   Листвичка испуганно открыла глаза и увидела Пепелицу, высунувшую голову из своей пещерки.
   — Ты что-то сказала? — строго поинтересовалась наставница.
   Листвичка испуганно вскочила со своей подстилки, быстро стряхнула с шерстки приставшие комочки мха.
   — Нет, Пепелица. — Меньше всего на свете ей хотелось сейчас отвечать на вопросы о том, что ей приснилось! — Тебе нужна моя помощь?
   — Нет, я просто хотела проверить наши запасы трав, — ответила Пепелица. — Некоторых совсем не осталось, уж и не знаю…
   — Тогда я пойду в лес и наберу новых! — тут же вызвалась Листвичка. — Сезон Юных Листьев уже на пороге, сейчас что-нибудь да растет! Кстати, вчера Белка мне говорила, что видела в лесу мать-и-мачеху!
   — Очень хорошо, — одобрила Пепелица. — Хорошо бы еще найти ноготков или хвоща… После этой ужасной битвы у нас все запасы подошли к концу. Ты на всякий случай рви все, что только можно, ладно?
   — Конечно, Пепелица!
   У Листвички просто лапы чесались от желания поскорее выбраться из лагеря и побыть наедине со своими мыслями. Она махнула наставнице хвостом, вихрем пронеслась по поляне и юркнула в туннель.
   Солнце еще не выкатилось из-за верхушек деревьев, мокрая, согнувшаяся под тяжестью росы трава щекотала живот, но Листвичка не замечала холода. Лапы у нее чесались от восторга, и она во всю прыть неслась под деревьями. Журчание воды заставило ее остановиться. Только теперь юная целительница поняла, что лапы сами вынесли ее к ручью, служившему границей между Грозовым племенем и племенем Ветра. Листвичка стояла как раз напротив того места, где у соседей густо разрослись деревья. Место казалось до странности знакомым. Еще бы, ведь именно здесь она находилась в своем сне, когда Грач вышел к ней из воды…
   Противоположный берег был тих и пустынен, густая тень деревьев падала на воду. Листвичка замерла, не сводя глаз с частого кустарника на соседнем берегу. Страх и надежда боролись в ее сердце. Если патрульные племени Ветра увидят ее здесь, они страшно разозлятся, но если вдруг Грач… Но она не имела права надеяться на встречу с Грачом. Она была целительницей, а целители не имеют права любить!
   Она попробовала воздух, нашла свежие пограничные метки своего племени и даже соседские знаки на другой стороне ручья, но ни один из этих запахов не вызвал дрожи в ее теле. Острая боль разочарования обожгла сердце Листвички — в глубине души она все-таки надеялась, что он тоже будет ждать ее здесь…
   — Глупый шерстяной клубок, — выругала она себя. — Это был всего лишь сон!
   Она напряглась, услышав голоса, доносившиеся чуть ниже по течению. В следующий миг в ноздри ей ударил сильный запах Грозового племени. Листвичке не хотелось, чтобы патруль повстречал ее здесь, на таком отдалении от лагеря. Воины обязательно спросят, что она тут делает, а она, конечно, совсем растеряется от смущения. Листвичка затравленно огляделась. Единственным укрытием мог служить большой куст остролиста, ветки которого склонялись до самой земли. Не успела Листвичка юркнуть под куст, как на берегу показался патруль Грозового племени.
   Листвичка осторожно выглянула из ветвей. Патруль вел Бурый. За ним шли Сумрак с Белолапкой. Не доходя до куста Сумрак остановился и строго попросил ученицу перечислить все окрестные запахи. Листвичка замерла от страха.
   — Пахнет племенем Ветра, — помолчав, ответила Белолапка. — И Грозовыми котами, разумеется… А еще я чую лисий запах, но старый — кажется, вчерашний. Барсуками не пахнет, это точно.
   — Отлично, — похвалил Бурый. — Если так пойдет и дальше, ты скоро станешь воительницей!
   Белолапка гордо распушила хвостик и побежала вверх по течению следом за своим наставником и Сероусом. Листвичка расслабилась — слава Звездному племени, маленькая ученица не смогла выделить ее запах из запахов Грозового племени! Дождавшись, когда патруль скроется в траве, Листвичка начала выбираться из-под куста, как вдруг почувствовала новый, очень знакомый аромат.
   — Листвичка, что это ты тут делаешь?!
   Листвичка обреченно вылезла на траву и, обернувшись, увидела прямо перед собой любопытные глаза Медуницы.
   — Ягоды ищу, — промямлила она.
   — Ягоды остролиста?! — вытаращила желтые глаза Медуница. — Но они же ядовитые!
   — Вообще-то да, но… Я… я искала другие ягоды…
   Медуница вопросительно изогнула хвост, но, к счастью, больше не стала ни о чем расспрашивать. Она выглядела усталой, но глаза ее сияли, как звезды.
   — Знаешь, у меня есть для тебя новость, — проговорила она.
   Листвичка в страхе уставилась на подругу: неужели та догадалась о ее отношениях с Грачом?
   — Я… Тут поблизости очень много полезных трав… — залепетала она, стараясь не поддаваться панике. Нужно было во что бы то ни стало убедить Медуницу в том, что она пришла сюда по делу! — Я всегда прихожу сюда для того, чтобы…
   — Листвичка, что ты там мяукаешь себе под нос?! Я жду котят!
   Гордость и волнение светились в блестящих глазах Медуницы. «Мышеголовая дурочка! — выругала себя Листвичка. — А еще целительница, называется!»
   Счастливое урчание поднялось из глубины ее тела, задрожало в горле.
   — Надеюсь, они от Бурого? — с улыбкой уточнила целительница. С тех пор, как племена котов перебрались в этот лес, молчаливый каштановый воин и пестрая кошка ни на шаг не отходили друг от друга.
   Медуница радостно закивала:
   — Ну конечно! Я ему еще не рассказала, хотела сначала точно убедиться. Ах, Листвичка, я не сомневаюсь, что Бурый будет прекрасным отцом!
   — Я уверена, — прошептала Листвичка, прижимаясь щекой к щеке подруги. — А ты будешь прекрасной матерью!
   — Надеюсь, — смущенно потупилась Медуница. — Я немного побаиваюсь, хотя знаю, что все пройдет прекрасно. Ты же будешь рядом, правда?
   — Ну конечно, — пробормотала Листвичка, готовая провалиться сквозь землю от искренней похвалы подруги. Знала бы Медуница, какая она теперь целительница! — Ты только подумай, Медуница, ведь ты будешь первой кошкой, которая родит котят в новом лагере Грозового племени! Ты будешь первой обитательницей новой детской.
   Медуница зажмурилась и заурчала от счастья. Обернувшись на звук шагов, Листвичка нос к носу столкнулась с Бурым, который прибежал к ручью на поиски подруги.
   — С тобой все в порядке? — спросил он, нежно лизнув Медуницу в ухо.
   — Конечно, Бурый, — ответила Медуница. — Просто немножко устала.
   — Тут недалеко, — подбодрил ее Бурый, махнув хвостом вверх по течению. — Мы нашли отличный солнечный уголок под деревом. Там ты сможешь отдохнуть, пока Белолапка будет отрабатывать, совершенствовать охотничьи навыки.
   Нежная забота, с которой Бурый ворковал над Медуницей, лучше всяких слов убедила Листвичку в том, что он давным-давно догадался о ее тайне.
   Медуница ласково ткнулась носом в нос Листвички:
   — Ну, я побежала. Желаю тебе собрать побольше ягод.
   Листвичка смотрела вслед удаляющимся по берегу котам, пока те не скрылись за деревьями. Белку охватило не испытанное доселе чувство, в котором радость смешивалась с тоской. Она была счастлива за Медуницу и страшно завидовала ей. Им с Бурым принадлежал целый мир, в который целителям путь заказан. Листвичка знала об этом с тех самых пор, когда несмышленым котенком поступила в обучение к Пепелице. Но только теперь она по-настоящему поняла, что это значит. Откуда ей было знать о том, что одного кота может тянуть к другому так, как ее тянет к Грачу? Но Медуница рассчитывает на нее, надеется, что Листвичка будет рядом с ней во время родов… Обязанности целительницы не оставляют свободного времени. Она просто не может позволить себе запретные чувства!
   «Ты целительница, — медленно сказала себе Листвичка. — А Грач — воин из чужого племени. Так что прекрати думать о нем. Прекрати мечтать! И никаких больше снов!»
   Низко понурив голову, она, не оглядываясь, побрела прочь от границы на поиски мать-и-мачехи.
  

  

   

    Глава IV
   

   Яростно работая когтями, Белка содрала мох с корней дуба и свернула его в аккуратный шар, чтобы удобнее было катить в лагерь. Почти четверть луны миновало со дня битвы, и Грозовое племя вполне оправилось от потрясения. Раны затягивались и исчезали вместе с памятью о мятежном Чернохвате.
   Ежевика начал занятия по воинской подготовке, а Песчаная Буря строго следила за тем, чтобы каждый воин взял на себя часть обязанностей оруженосцев. Конечно, охотиться или ходить в патрулирование гораздо интереснее, чем собирать мох на подстилки старейшинам, но даже такое скучное занятие может стать веселее, если заниматься им вместе с другом.
   Белка украдкой покосилась на Уголька, который старательно обдирал мох с соседнего дерева, подкатила свой шар ближе и ловким ударом швырнула его в друга. Шар шлепнулся Угольку на спину и рассыпался, припорошив серую шерстку воина зеленым пухом.
   Уголек подскочил на месте и обернулся к ней.
   — Ах вот ты как?
   Еле сдерживая смех, он торопливо скатал свой мох и метнул его в Белку. Та прыгнула за дерево — и с размаху врезалась в Ежевику.
   — В чем дело? — резко спросил полосатый кот. — Чем это вы тут занимаетесь?
   — Собираем мох на подстилки старейшинам, — ответила Белка. Сожаление об утраченной дружбе словно колючкой пронзило ее сердце, почти заглушив чувство досады, вызванное тем, что Ежевика застал их за безобидным дурачеством.
   Уголек выскочил из-за дерева с полной пастью мха и резко остановился, увидев Ежевику.
   — Значит, собираете мох? — прищурился Ежевика и кончиком хвоста сбросил зеленый комочек со спины Уголька. — Ясно. Ты, наверное, собирался нести его в лагерь на своей шкуре?
   Уголек положил свой мох на землю и смущенно ответил:
   — Что плохого в том, что мы немного повеселились?
   — Повеселились?! — рявкнул Ежевика. — Я называю это пустой тратой времени! Неужели вы забыли о том, сколько у нас сейчас хлопот?
   — Ладно, хватит! — взорвалась Белка, воинственно распушив хвост. — С какой стати ты шпыняешь нас, словно ленивых оруженосцев?!
   — С такой, что вы ведете себя, как ленивые оруженосцы! — огрызнулся Ежевика, и его янтарные глаза полыхнули настоящим гневом. — Быть воителем означает прежде всего думать о своем племени, а не о собственных развлечениях.
   Это было уже слишком. Белка почувствовала, как ярость захлестывает ее, словно волна.
   — Без тебя знаем! — заверещала она. — Что ты о себе возомнил?! Может быть, кто-то умер, и тебя назначили глашатаем?!
   Последние слова еще не успели сорваться с ее языка, когда она поняла, что сказала то, чего ни в коем случае не должна была говорить. Белка хотела поправиться — но было уже поздно.
   Глаза Ежевики сверкнули, но голос прозвучал холодно и бесстрастно.
   — Никто не знает, жив Крутобок или умер. Тебе не следует так говорить, Белка. Неужели ты не понимаешь, как Огнезвезд страдает?
   — Понимаю, да еще получше тебя! — возмутилась Белка. Ей было ужасно стыдно, но разве она могла признаться в этом перед Ежевикой, да еще после того, что он тут наговорил?! — Огнезвезд мне отец, если ты не забыл. Как ты смеешь думать, что мне безразличны его чувства?!
   Уголек подошел ближе и прижался щекой к ее плечу.
   — Возьми себя в лапы.
   Белка попыталась подавить свой гнев и успокоиться.
   — Я бы все отдала за то, чтобы Крутобок вернулся!
   — Конечно, мы понимаем, — заверил ее Уголек. — Слушай, Ежевика, — продолжил серый воин, — мы собираем мох, видишь? Ты зря придираешься к Белке.
   Ежевика насмешливо повел ушами:
   — Очень хорошо, только постарайтесь делать это быстрее. А когда закончите, позаботьтесь о том, чтобы старейшины досыта поели.
   С этими словами он развернулся и, не дожидаясь ответа, направился в сторону лагеря.
   — Сам накормишь старейшин! — зашипела ему вслед Белка. Ежевика не имел никакого права так вести себя с ними! Никакого… если только он не пытался рассчитаться с ней за то, что она ненавидит его брата.
   Если даже Ежевика услышал ее, он не подал вида. Он просто продолжил свой путь, пока зеленые папоротники не сомкнулись за его спиной.
   — Успокойся, — мурлыкнул Уголек. — Он просто беспокоится о том, чтобы все было сделано вовремя. Ты же знаешь, сколько у нас хлопот из-за того, что в племени осталась всего одна ученица.
   — Пусть сам побольше работает, а не ходит и приказывает остальным! — проворчала Белка. — Если он думает, что я собираю мох для него, он сильно ошибается! И вообще, я иду охотиться! — Она развернулась и опрометью бросилась в лес.
   Белка слышала, как Уголек отчаянно зовет ее, но была так зла, что даже не обернулась. Больше всего на свете ей хотелось сейчас догнать Ежевику и когтями соскрести с его морды эту наглую усмешку, но в то же время сердце ее разрывалось от чувства вины за то, что она сказала такие ужасные слова про Крутобока. После каждого разговора с Ежевикой ей казалось, что они все глубже и глубже проваливаются в яму злобы и недоверия. Белка с отчаянием понимала, что на свете остается все меньше слов, которые могли бы исправить случившееся.
   

   Все эти мысли вихрем проносились у нее в голове, а она все бежала и бежала, не разбирая дороги. Белка очнулась, когда прямо перед ней выросла стена густой ежевики. Белка попыталась затормозить, но было слишком поздно, и она с размаху врезалась в колючие заросли.
   — Мышиный помет!
   Чем больше она дергалась, пытаясь освободиться, тем сильнее впивались в шкуру шипы, но Белка знала, что просто умрет от стыда, если Ежевика или Уголек найдут ее здесь в таком дурацком виде. Впившись когтями в землю, она изо всех сил дернулась и вытащила себя из куста, оставив на ветках пушистые клочья темно-рыжей шерсти.
   Оглядевшись, Белка увидела вокруг совсем незнакомые деревья. Огромные серые стволы, густо заросшие мхом и лишайником, стояли гораздо теснее, чем вокруг их лагеря.
   — Белка! Берегись! — внезапно раздался за ее спиной испуганный крик Уголька.
   Белка резко обернулась — и ее шерсть поднялась дыбом от страха. Прямо за ежевичными зарослями лежала поляна, усыпанная палой листвой. Сердце у Белки бешено заколотилось, когда она увидела острую рыжеватую морду, которая глядела на нее из-за колючего куста на дальнем краю поляны. Оцепенев от ужаса, Белка смотрела, как лиса осторожно вышла из зарослей и, приоткрыв пасть, угрожающе зарычала. Глаза хищницы горели голодным огнем.
   — Отступай назад, только медленно, — снова прозвучал за ее спиной тихий голос Уголька.
   Белке показалось, будто лапы у нее окаменели. Огромным усилием воли она заставила себя сделать шаг назад. В тот же миг лиса прыгнула. Белка инстинктивно вскинула когти, но какая-то серая тень заслонила от нее хищницу. Это Уголек бросился наперерез лисице и что было силы полоснул ее когтями по морде. При этом он угрожающе зашипел, но лиса даже с места не сдвинулась. Она просто повернула морду к Угольку и разинула пасть.
   С оглушающим визгом Белка бросилась на лису и вцепилась ей когтями в морду. Хищница тряхнула головой и, как пушинку, стряхнула с себя кошку. Грозовая кошка с такой силой шлепнулась о землю, что на миг потеряла сознание. Когда она пришла в себя, то увидела, что Уголек лежит на земле и яростно отбивается задними лапами, пытаясь отогнать лисицу, которая держит его зубами за горло.
   Белка прыгнула и вонзила когти в рыжий лисий мех. Лиса повернула голову — и этого оказалось достаточно, чтобы Уголек, обливаясь кровью, успел отползти в сторону. Раздраженная новой помехой, лиса ощерила пасть и впилась Белке в плечо. Взвыв от боли, Белка в бешенстве ударила противницу когтями по морде. Откуда-то издалека до нее донесся слабый голос Уголька: «Беги, Белка!». Но лиса не собиралась отпускать свою добычу. Задыхаясь от страха и злости, Белка отчаянно замолотила лапами.
   Белка безжизненно болталась в лисьей пасти, с ужасом чувствуя, как тают ее силы. Черная волна начала вздыматься перед ее глазами, грозя накрыть с головой, как вдруг где-то совсем рядом раздался оглушительный кошачий мяв. В следующий миг лисьи зубы разжались, и Белка шлепнулась на землю. Она даже не помнила, сколько пролежала так, среди листвы, смутно вслушиваясь в яростные вопли, раздававшиеся над самой ее головой.
   Наконец она сделала глубокий вдох и кое-как поднялась с земли. Лес покачнулся у нее перед глазами, а когда снова вернулся на место, она увидела Ежевику. Шерсть его так распушилась от ярости, что он казался вдвое крупнее и выше ростом. Выпустив когти и оскалив клыки, он наседал на лису, заставляя ее пятиться к кустам. Раненый Уголек размахивал лапами рядом. Белка испустила воинственный клич и заковыляла к товарищам. Завидев третью противницу, лиса быстро попятилась, а потом развернулась и бросилась в кусты. Послышался шорох раздвигаемых веток, а потом все смолкло.
   — Спасибо тебе, Ежевика, — прохрипел Уголек. — Но как ты догадался о том, что мы попали в беду?
   — Я услышал, — отозвался Ежевика. Голос его дрожал от едва сдерживаемой ярости. — Великое Звездное племя, хотел бы я знать, что вы тут делали?! Вы отлично знаете, что мы еще как следует не исследовали эту часть территории! Я полагал, что стычка с барсуком должна была научить вас осторожности!
   Белка просто поперхнулась от злости. Ну почему именно Ежевика должен был явиться, чтобы спасти их от смерти?! И самое ужасное, что он был совершенно прав, а она во всем виновата! Она не должна была поддаваться настроению и мчаться в лес, очертя голову, не разбирая дороги. Но она все равно не позволит Ежевике задирать нос!
   — Тебе-то какое дело? — огрызнулась Белка. — Просто не понимаю, что я в тебе раньше находила!
   Уголек, прихрамывая, подошел к ней.
   — Мы просто хотели поохотиться, — пояснил он, ласково закрывая ей пасть своим хвостом, чтобы она не наговорила глупостей. — Я понимаю, что мы увлеклись и напрасно зашли так далеко.
   Ежевика молча посмотрел на него, гневно полыхая круглыми янтарными глазами.
   — Даже хорошо, что мы наткнулись на эту лисицу, — вставила Белка. — Теперь все племя будет знать о ней.
   — Интересно, как бы мы узнали о лисе, если бы она разорвала вас обоих? — прищурился Ежевика. — Ради Звездного племени, я прошу вас в следующий раз быть благоразумнее.
   Он подошел ближе и обнюхал шею Уголька. Белка с облегчением заметила, что кровотечение почти прекратилось; рана выглядела очень глубокой, но не смертельной.
   — Тебе лучше вернуться в лагерь и немедленно показаться Пепелице, — посоветовал Ежевика. — И тебе тоже, Белка. У тебя весь бок изодран.
   Белка повернула голову, чтобы разглядеть свои плечи и бока. В нескольких местах шерсть была вырвана клочьями, липкие струйки крови текли из глубоких укусов, оставленных лисьими зубами. Раны горели огнем, каждая жилка дрожала от боли. Больше всего на свете Белке хотелось вернуться в лагерь, наесться каких-нибудь успокаивающих трав и свернуться калачиком на мягкой подстилке под кустом боярышника. Но они не имели права покидать эту часть леса, не узнав, где находится лисья нора.
   — Может быть, пойдем по запаху и посмотрим, где эта тварь устроила себе логово? — сухо предложила она, стараясь ничем не выдать клокотавшей в груди ярости. — Нельзя возвращаться к Огнезвезду, не разведав все до конца.
   — Отличная мысль, — согласился Уголек. — Лиса с виду была тощая и голодная, наверное, более сильные лисы выгнали ее с сытного местечка. Это делает ее опасной для нас. Если она живет здесь, нам придется ее прогнать.
   Ежевика поколебался, потом кивнул:
   — Ладно, давайте посмотрим.
   Он повел их в сторону куста, в котором скрылась лисица. В гуще ветвей стоял сильный лисий запах.
   — Ну и вонища! — скривился Уголек.
   Ежевика молча шел через траву и кусты вслед за запахом. Вскоре тот вывел их на старую, давно заросшую тропу Двуногих, которая вела в каменный овраг. Запах пересекал тропу и уходил в лес на противоположной стороне. Еще через какое-то время деревья начали редеть, и за ними показалась пустошь. Белка глубоко втянула в себя воздух и почуяла сильный кошачий запах. Прислушавшись, она различила неподалеку журчание ручья.
   Шедший впереди Ежевика резко остановился.
   — Это граница племени Ветра, — объявил он.
   — Если лиса ушла на их территорию, значит, нам не о чем беспокоиться! — заметил Уголек.
   — Не спеши радоваться, — пробормотал Ежевика, внимательно оглядываясь по сторонам. — Давайте посмотрим, вдруг тут где-то ее нора.
   — Ее нора на территории племени Ветра, мышеголовый, — процедила Белка, однако все-таки отправилась на поиски. Она пробежалась в обе стороны вдоль границы, затем углубилась под деревья.
   Через какое-то время все трое встретились у границы и обменялись наблюдениями. Никакой норы нигде не было.
   — Похоже, она все-таки ушла через границу, — вздохнула Белка. — Пусть племя Ветра само с ней разбирается.
   — Не думаю, что Огнезвезд с тобой согласится, — хмыкнул Ежевика. — Я почти уверен, что он захочет предупредить Однозвезда.
   Белка поняла, что он прав. Даже недавняя неприятная встреча с патрулем племени Ветра, похоже, не смогла поколебать веру ее отца в дружбу Однозвезда. А настоящий друг непременно предупредил бы товарища о том, что ему угрожает лиса. Кроме того, если эта лиса бегает туда-сюда через границу, она представляет опасность не только для соседей, но и для Грозовых котов.
   — Наверное, — согласилась она. — Давайте вернемся в лагерь и доложим обо всем Огнезвезду.
   

   Белка лежала перед входом в палатку Пепелицы и, стиснув зубы, ждала, когда Листвичка закончит прикладывать к ее царапинам целебную кашицу из разжеванных ноготков. Рядом Пепелица затыкала паутиной кровоточащую рану на шее Уголька. Белка сочувственно подмигнула другу.
   — Все будет хорошо, — ласково ворковала целительница. — Но я прошу тебя быть осторожнее еще денек-другой. И каждый день показывай свою шею мне или Листвичке, чтобы избежать нагноения.
   — Так вы говорите, что лиса ушла на территорию племени Ветра? — спросила сестру Листвичка.
   Молодая целительница выглядела не на шутку перепуганной. Белка просто понять не могла, с какой стати ее сестра так тревожится о племени Ветра. Вот если бы лиса осталась на территории Грозового племени, тогда другое дело!
   — Да, — ответила она и тут же скривилась от боли, потому что жгучий сок ноготков капнул прямо в глубокую ранку, оставленную лисьими зубами.
   — И вы не повстречали никого из воинов Ветра? — снова спросила Листвичка. Белка насторожила уши. От сестры веяло тревогой и каким-то новым, очень сильным чувством, которое она никак не могла уловить. — Ну, я хотела сказать… Грача, например?
   — Нет. Если бы мы повстречали кого-нибудь из воинов Ветра, мы бы предупредили их о лисе, глупышка. Тогда не пришлось бы тащиться к ним второй раз! — Белка знала, что Ежевика сейчас докладывает о происшествии Огнезвезду, и почти не сомневалась в реакции отца. — Кстати, а почему ты спросила о Граче?
   Листвичка с какой-то странной старательностью принялась перебирать листья ноготков и долго не поднимала головы.
   — Ну… сама не знаю. Просто так, — выдавила она наконец. — Он же ваш друг… вы с ним вместе ходили к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   — Ну, я бы не называла его другом, — фыркнула Белка. — Мне кажется, Грач вообще не способен ни с кем подружиться… особенно теперь, после смерти Ласточки. Вот ее он по-настоящему любил. Страшно представить, как он тоскует по ней!
   — Конечно, — прошептала Листвичка. Голос ее прозвучал как-то сдавленно, и Белка вскинула голову, испугавшись, что сестра подавилась своими ноготками. Но Листвичка продолжала молча пережевывать очередной листок.
   Уголек тихонько зашипел от боли, когда Листвичка шлепнула щедрую порцию ноготков на его разодранную в битве с барсуком заднюю лапу. Белка нахмурилась. Странно, обычно Листвичка вела себя гораздо аккуратнее.
   От раздумий ее отвлек шорох в ежевичных зарослях, закрывавших вход в пещеру. Ветви раздвинулись, и на поляне появился Огнезвезд в сопровождении Ежевики.
   — Ежевика сказал мне, что вы здесь, — заявил он, глядя на Белку с Угольком. — Я решил сходить в племя Ветра и предупредить Однозвезда о лисе, и хочу, чтобы вы сопровождали меня.
   Белка даже не удивилась. «А вот племя Теней он даже не подумал предупредить о барсучихе», — подумала она.
   Пепелица приподняла голову и посмотрела на предводителя.
   — Я не думаю, что…
   — Я знаю, что ты хочешь сказать, — перебил ее Огнезвезд. — Но плечо нисколько меня не беспокоит, кроме того, я уже принял решение.
   — Я хотела сказать вовсе не это! — сердито сверкнула голубыми глазами Пепелица. — Эти воины пострадали в схватке с лисой и должны отдохнуть!
   — Но я хочу, чтобы они сами рассказали Однозвезду о том, что видели! — повысил голос Огнезвезд.
   — Пусть они расскажут тебе, а ты передашь Однозвезду, — не собиралась уступать Пепелица.
   — Эй, полегче! — медленно поднялась с земли Белка. — Может быть, кто-нибудь догадается спросить нас с Угольком? Я, например, запросто добегу до границы с племенем Ветра! Что скажешь, Уголек?
   — Конечно! — серый воин послушно вскочил и подошел к ней.
   Огнезвезд молча посмотрел на воинов.
   — По-моему, вы оба выглядите прекрасно. А отдохнете, когда вернемся.
   — А если им придется принять участие в новой схватке? — очень серьезно спросила Пепелица.
   — Этого не будет! — негромко ответил Огнезвезд. — Племя Ветра — наши друзья.
   Пепелица резко развернулась и, раздраженно взмахнув хвостом, ушла в свою пещеру.
   Огнезвезд проводил ее печальным взглядом и вздохнул:
   — С каждым днем она все больше и больше напоминает мне Щербатую!
   

   Солнце уже начало клониться к закату, когда Огнезвезд перевел свой патруль через границу племени Ветра. Кругом было пустынно, даже запах последнего патруля воинов Ветра успел почти выветриться. Пробуя воздух, Белка едва не задохнулась от сильнейшего кроличьего запаха, который доносился со стороны вересковой пустоши, безжалостно напоминая о том, что они с раннего утра ничего не ели. Не успели Грозовые коты пройти и нескольких шагов, как сразу три кролика неторопливо проскакали мимо, пощипывая траву.
   — Как будто понимают, что нам нельзя на них охотиться! — вздохнула Белка.
   Уголек повел усами и фыркнул:
   — Страшно представить, что сделает Однозвезд, если застанет нас за охотой на своей территории!
   Вскоре они подошли к ручью, который круто падал вниз, рассыпаясь на несколько крошечных водопадиков. За ручьем виднелись заросли колючих кустов. Вокруг по-прежнему никого не было, и только поднявшись на холм, под которым расположился лагерь племени Ветра, патрульные увидели первого кота.
   Зоркая Белка раньше всех разглядела силуэт одинокого воина, глядевшего в сторону горизонта; в следующий миг кот резко развернулся и понесся в лагерь, не дожидаясь, пока Огнезвезд со своими воинами подойдет ближе. Не успел отряд и глазом моргнуть, как из кустов боярышника, растущих по краю оврага, вышел Однозвезд и молча остановился, поджидая гостей. Стоявшие за его спиной Паутинник с Грачом бесстрастно смотрели прямо перед собой.
   — Добрый вечер, Огнезвезд, — вежливо склонил голову Однозвезд. — Что привело тебя на территорию племени Ветра?
   Голос его звучал вежливо, но он впервые обращался к Огнезвезду, как равный, не опуская взгляда. Это был уже не тот кот, который совсем недавно умолял Огнезвезда помочь ему, когда Звездный Луч неожиданно назначил его своим преемником.
   — Мы пришли узнать, как у вас дела, — отвечал Огнезвезд. — Я пришел бы раньше, если бы не вывихнул плечо в прошлой битве.
   — В племени Ветра все в полном порядке, — холодно заметил Однозвезд. — Разве мы давали какой-то повод сомневаться в этом?
   Белка даже пасть разинула от изумления. Хороший вопрос — особенно, если учесть, что не прошло и месяца после предательства Чернохвата!
   Огнезвезд скользнул взглядом за спину Однозвезда и выразительно посмотрел на Паутинника.
   Белка поняла, что ее отцу неловко напоминать Однозвезду о том, что в племени Ветра до сих пор немало участников недавнего мятежа — тем более, когда один из ближайших сторонников Чернохвата прекрасно слышит каждое их слово!
   Однозвезд понимающе сощурил глаза:
   — Каждый кот моего племени знает о том, что я избран звездными предками. Отныне в племени Ветра будет царить порядок и спокойствие. И я больше не нуждаюсь в твоей опеке, Огнезвезд. Я не беспомощный котенок, а предводитель!
   — Я не собирался опекать тебя! — удивленно ответил Огнезвезд. — Кроме того, у нас есть для тебя новость. — Он повернул голову и приказал: — Ежевика, расскажи Однозвезду о том, что случилось сегодня в лесу.
   Ежевика шагнул вперед и остановился рядом со своим предводителем.
   — Вот эти двое, — он махнул хвостом на Уголька с Белкой, — случайно спугнули лисицу…
   — Совсем молодую, — вставил Уголек. — Зато на редкость здоровенную.
   — Мы втроем бились с ней, — продолжал Ежевика, — и она, убегая, ушла на вашу территорию. Мы думаем, у нее где-то здесь нора и…
   — …В скалах, возле подножия холма, — закончил за него Однозвезд и небрежно махнул хвостом. — Мои воины уже обнаружили ее логово. Мы все знаем, можете не беспокоиться.
   — Эта лиса очень опасна, — предупредил Ежевика. — Голод делает ее свирепой. Взгляни, какие отметины она оставила на память Белке и Угольку!
   — Мог бы и промолчать! — сердито прошипела Белка и тут же поморщилась, неосторожно пошевелив плечами.
   — Племя Ветра само разберется с этой лисой, — повысил голос Однозвезд. — Кстати, Огнезвезд, — проговорил он, снова поворачиваясь к предводителю Грозового племени, — ответь мне на один вопрос. Если бы твои воины загнали лису на территорию племени Теней, ты бы отправился предупреждать Чернозвезда?
   Белка переглянулась с Угольком. Они прекрасно знали, что Огнезвезд даже не подумал сообщать племени Теней о барсучихе, которая ушла на их территорию!
   — Наверное, нет, — признался Огнезвезд и бросил быстрый взгляд на своих воинов, словно просил их не упоминать о барсучихе. — Но…
   — Никаких «но»! — прошипел Однозвезд. — Сюда тебе тоже не следовало приходить! Я не нуждаюсь в твоей благотворительности, Огнезвезд. Много лун миновало с тех пор, как племя Теней изгнало нас из родного дома, однако лесные племена до сих пор считают нас слабыми! И это твоя вина, Огнезвезд! Ты ведешь себя так, будто мы не можем сами прокормить свое племя. Запомни раз и навсегда — племя Ветра ничуть не слабее других племен. Нам не нужна ничья помощь!
   Огнезвезд опустил голову. В глазах его была такая боль, что Белке захотелось провалиться сквозь землю, только бы не стоять здесь и не слушать, как старый друг отца высокомерно топчет лапами их дружбу.
   — Племя Ветра наравне с остальными участвовало в переходе на новые земли, — вызывающе продолжал Однозвезд. — Мы никому ничем не обязаны!
   Белка едва сдержалась, чтобы не заявить ему прямо в морду все, что она думала. «Это ложь! — хотелось заорать ей. — Без Грозового племени вы бы все сдохли от голода в старом лесу или погибли бы под лапами огромных, страшных чудищ Двуногих!»
   Огнезвезд с достоинством поднял голову.
   — Прости, если я оскорбил тебя, — просто сказал он и махнул хвостом Грозовым котам, показывая, что пора уходить. — Прощай, Однозвезд, — кивнул он. — Увидимся на Совете.
   — Прикажешь проводить их до границы? — подал голос Паутинник.
   — В этом нет необходимости, — покачал головой Однозвезд и, не попрощавшись, скрылся в кустах.
   Несколько мгновений Огнезвезд молча смотрел на сомкнувшиеся за ним ветки. Потом, не говоря ни слова, повернулся и побрел вверх по склону. Белка хотела броситься следом за отцом, как вдруг кто-то негромко окликнул ее по имени. Обернувшись, она увидела Грача, который по-прежнему стоял возле куста, нетерпеливо помахивая хвостом.
   — Белка, я хотел попросить тебя… — начал он.
   Паутинник высунул голову из куста:
   — Грач!
   — Уже иду! — крикнул ему серый воин. — Послушай, Белка, — снова начал он.
   Но Огнезвезд уже добрался до вершины холма и нетерпеливо оглянулся.
   — Белка, мы тебя ждем!
   — Это не может подождать до Совета? — торопливо спросила Белка. — Я должна бежать.
   Грач шагнул назад, уныло повесив хвост.
   — Да, наверное… Я подожду.
   Тут Паутинник снова окликнул его и, бросив последний смущенный взгляд на Белку, молодой воин направился к кусту.
   Белка рысью взлетела на холм и поравнялась со своими товарищами. Как смел этот Однозвезд так разговаривать с ее отцом?! Понятно, что каждый предводитель хочет видеть свое племя сильным и независимым, но разве при этом обязательно нужно быть неблагодарными? Неужели Однозвезд мог так просто забыть все, чем его племя обязано Грозовым котам?
   «Ладно, пусть будет так, раз он этого хочет! — думала она, бредя за соплеменницами. — Если быть честными, то нам нет никакой выгоды от союзничества с племенем Ветра! Зато воины Ветра горько пожалеют о своей заносчивости, когда им опять понадобится наша помощь!»
  

  

   

    Глава V
   

   Круг белого света дрожал на поверхности озера, а высоко над звездами ночного неба ярко горел Серебряный Пояс. «Кажется, Звездное племя довольно тем, как мы тут устроились», — подумала Белка, семеня следом за сестрой вдоль берега озера. Лапы ее покалывало от волнения при мысли о том, что этой ночью состоится их самый первый Совет на Острове. Скорее бы перебежать по поваленному дереву и отправиться на исследование этой новой земли!
   Огнезвезд молча шел впереди в сопровождении Дыма, Песчаной Бури и Белохвоста. Уголек с Белкой бежали следом, за ними тянулись Пепелица, Златошейка и Бурый. Замыкавший шествие Ежевика то и дело оглядывался, словно ожидал какой-нибудь неприятности.
   Его непривычная осторожность снова напомнила Белке об испортившихся отношениях с племенем Ветра. Чтобы добраться до поваленного дерева, служившего мостом на Остров, им нужно было пройти через территорию племени Ветра, но Белка отлично помнила, что Огнезвезд не спрашивал у Однозвезда разрешения на пересечение границы.
   — Насколько проще было дома, у Четырех Деревьев! — с внезапной тоской пожаловалась она Листвичке. — Там, чтобы прийти на Совет, нам не нужно было заходить на чужую территорию!
   — Но никто не смеет драться по дороге на Совет, — резонно напомнила ей Листвичка.
   — Что-то я в этом не уверена. Как ты думаешь, где начинается Священное перемирие? На Острове или по дороге к нему?
   Листвичка растерянно захлопала глазами и ничего не ответила.
   В напряженном молчании Белка и ее товарищи шли по темной траве между сверкающей гладью озера и крутыми склонами поросших вереском холмов. Подойдя к пастбищу, все сразу почувствовали сильный запах племени Ветра. Судя по всему, соседские коты только что прошли этой же тропой.
   — Однозвезд со своими воинами идут впереди нас, — подала голос Белка. Остановившись, чтобы как следует принюхаться, она вдруг уловила какой-то новый запах и тут же заметила две светлые фигурки, убегавшие по начинавшемуся за пастбищем полю.
   — Ой, да это же домашние кошки, которые живут в амбаре! — воскликнула она. — Помните Дымка с Ромашкой? Мы встретили их, когда шли на прошлый Совет. Интересно, Ромашка уже окотилась?
   — Пора бы и нашим королевам поторопиться! — проворчала Пепелица. — В Грозовом племени давным-давно не было котят!
   Белка кивнула. Чем больше котят, тем больше оруженосцев, а значит, воинов наконец-то избавят от обязанности собирать мох и искать блох у старейшин.
   Грозовые воины миновали топкий участок, который в первые дни служил им временным лагерем. За болотом свежие пограничные метки обозначали начало территории Речного племени. Впереди, возле самой воды, Белка увидела темную вереницу котов — это был Однозвезд со своими воинами.
   Коты собрались в кучу возле толстых ветвей дерева; судя по их прижатым ушам и напряженно торчащим вверх хвостам, всем было страшно сделать первый шаг по стволу, перекинутому над черной гладью холодной воды. И тут в наступившей тишине раздался нетерпеливый мяв — это серый Грач одним прыжком взлетел на дерево. Он слегка покачался, нащупывая равновесие, а потом, осторожно переставляя лапы, прошел по стволу и спрыгнул на берег.
   Следуя его примеру, все новые и новые воины Ветра проходили по бревну, судорожно цепляясь когтями за ствол.
   Вдруг Однозвезд резко развернулся, подошел к Огнезвезду и что-то тихо сказал ему.
   Огнезвезд подозвал к себе своих воинов.
   — Речное племя и племя Теней уже переправились. Однозвезд передал мне, что предводители решили позволить своим воинам обследовать остров до начала Совета.
   — А где потом собираться? — поинтересовался Белохвост.
   Огнезвезд только ушами повел:
   — Звездное племя укажет нам нужное место. Но не беспокойтесь, заблудиться там невозможно. Остров совсем маленький.
   С этими словами он легко вскочил на дерево. Песчаная Буря и Белохвост последовали за ним. Наконец настала и очередь Белки. Она присела, высоко подпрыгнула в воздух — и почувствовала, как поваленный ствол подался вниз под ее тяжестью. Шерсть мгновенно прилипла к телу от страха, и Белка глубоко впилась когтями в дерево, чтобы не упасть. Только теперь она поняла, как узок поваленный ствол и как близка вода, жадно лизавшая полузатопленные ветки.
   — Ну, иди же! — поторопил ее сзади Уголек. — Ты заставляешь нас всех ждать.
   Белка осторожно сделала первый шаг. Ствол еще сильнее прогнулся под ее лапами, когда сзади на него начали запрыгивать остальные коты; торчащие ветки цеплялись за шерсть, мешая идти. К счастью, Белка быстро приноровилась обходить препятствия, а ствол с каждым шагом стал утолщаться. Белка зашагала уверенней, а когда ветви закончились, она, совсем осмелев, побежала бегом и с торжествующим мявом спрыгнула на землю.
   Стоя в тени корней, Белка смотрела, как на остров переправляются Уголек, Листвичка и Ежевика. Как только широкоплечий полосатый великан спрыгнул со ствола на землю, к нему сразу же бросился второй коренастый воин, в сумерках похожий на Ежевику, как отражение в глади озера.
   — А вот и Коршун! — прошипела Белка. — Так я и знала!
   — Привет, Ежевика, — донесся до нее басовитый голос Речного воина. — Я ждал тебя. Пойдем, я покажу тебе кое-что интересное!
   И братья вместе побрели в глубь острова.
   Белка повернулась к Листвичке и увидела, что ее сестра рысью несется навстречу Мотылинке, целительнице Речного племени. Красивая золотистая кошка ласково обняла Листвичку хвостом и принялась что-то оживленно ей рассказывать.
   Белка почувствовала себя никому ненужной. Какая радость исследовать незнакомую территорию, если не с кем поделиться своими открытиями?! Но тут кто-то окликнул ее по имени и, обернувшись, Белка увидела стоящего неподалеку Уголька.
   — Куда пойдем? Может, туда? — предложил он, махнув хвостом на густые заросли деревьев и кустов в центре острова.
   — Нет, давай сначала обойдем весь остров кругом. Я хочу осмотреть каждый уголок! — Белка ласково подмигнула Угольку: она чувствовала, что он без всяких слов видит, как она рада его приглашению.
   Белка с Угольком обогнули выступ скалы, далеко вдававшийся в воду, и вышли на широкую полосу песка и гальки, в которой поблескивали редкие лужицы темной воды. Белка устроилась возле одной такой лужи и вытянула язычок, собираясь как следует напиться, но вдруг с изумленным криком отпрыгнула назад.
   — Ой, тут рыба!
   Уголек приблизился к ней и с любопытством заглянул в воду.
   — Где? Я ни одной не вижу.
   — Крошечные рыбки — да вот же они, гляди! — Белка ткнула лапой в едва заметную тень, метнувшуюся из-под одного камня к другому. — Только мелкие, как комары, — с сожалением добавила она. — Ладно, пошли дальше.
   То и дело помогая себе когтями, друзья вскарабкались на вершину гладкого камня, и тут Белка заметила Ежевику и Коршуна. Сблизив головы, братья брели в глубь острова. Они не обращали никакого внимания на снующих вокруг котов и, судя по всему, нисколько не интересовались красотами острова.
   — Ты заметил, как быстро мы снова разбились на отдельные племена? — задумчиво спросила Белка. — Как будто и не было ни путешествия из родного леса, ни прежнего братства…
   — Зато Ежевика ни на шаг не отходит от Коршуна, — заметил Уголек, показывая головой на двух коренастых воинов, скрывшихся в зарослях папоротника.
   — Да уж! — фыркнула Белка.
   Голубые глаза Уголька задумчиво блеснули:
   — Ты беспокоишься за него, да?
   — Я?! Беспокоюсь? За него?! — взорвалась Белка. — Вот еще! С какой стати? — Видя, что Уголек не торопится с ответом, она с нажимом повторила: — Честное слово, мне наплевать на него!
   Уголек печально вздохнул и покачал головой.
   — Вот и хорошо, — негромко ответил он. — Потому что Ежевика — доблестный и честный воин. Он может дружить с Коршуном, но он никогда не предаст свое племя.
   Белка вздрогнула, как будто он ее ударил. Неужели все видят, что она больше не доверяет Ежевике? Но ведь она знает его лучше всех в Грозовом племени! Или былая близость делает ее излишне пристрастной?
   Белка тряхнула головой, смущенная нахлынувшими мыслями. Она хотела доверять Ежевике — искренне хотела! Разве она виновата, что он каждым своими поступком и каждым словом делает это невозможным?!
   Луна уже высоко стояла в небе, когда Белка с Угольком закончили обход острова.
   — Теперь я понимаю, почему Коршун хотел устроить тут лагерь Речного племени, — протянул Уголек. — Здесь есть все, что нужно!
   — Все, кроме дичи, — поправила его Белка. — Ты не забыл, что Речные коты питаются не только рыбой? Думаешь, легко каждый день плавать на остров с добычей в пасти?
   — Но теперь здесь есть мост, — неуверенно поежился Уголек. — Надеюсь, Речные коты не передумают и не потребуют отдать им остров?
   Белка испуганно посмотрела на него.
   — Они не посмеют! — воскликнула она. — Звездное племя свалило это дерево для всех нас!
   — Ладно, не будем гадать… Если Пятнистая Звезда что-то задумала, мы об этом сейчас узнаем. Совет вот-вот начнется.
   Друзья бросились к густым зарослям ежевики и, низко пригнувшись, чтобы не зацепиться шерстью за колючие ветки, выбрались на широкую круглую лужайку, посеребренную лунным светом.
   Она была до странности похожа на озеро; трава волнами колыхалась под ветром. В самом центре стоял одинокий дуб. Могучие корни, толще кошачьего туловища, цепко держались за землю, а самые верхние ветви вздымались вверх, бросая трепещущие тени на собравшихся внизу котов.
   Белка поискала глазами соплеменников. Златошейка растянулась в высокой траве рядом со старейшинами из соседних племен, Пепелица сидела у самых корней с Листвичкой и Мотылинкой, а Перышко, целитель племени Теней, расхаживал перед ними взад-вперед.
   Белохвост с Дымом стояли в тени кустов возле края поляны; потом, быстро переглянувшись между собой, они приблизились к Невидимке и Черному Когтю из Речного племени и склонили головы в любезном приветствии.
   Белка приветливо повела ушами, заметив, что ее сестра оставила целителей и направляется к ней.
   — Мне здесь так нравится! — глаза у Листвички сияли, и Белка сразу догадалась, что та чувствует присутствие Звездного племени. — Сама поляна меньше, чем возле Четырех Деревьев, но зато здесь так безопасно!
   Неожиданно Огнезвезд в несколько прыжков пересек поляну и, крепко вцепившись когтями в кору дерева, влез на нижнюю ветку.
   — Чернозвезд! Пятнистая Звезда! Однозвезд! — зычно крикнул он. — Я думаю, здесь нам всем хватит места!
   Чернозвезд последовал его призыву и с проворством, удивительным для такого огромного кота, вскарабкался по стволу и встал рядом с Огнезвездом.
   — Похоже, Чернозвезд до смерти жалеет о том, что не догадался первым влезть на эту ветку! — прошептал Уголек на ухо Белке.
   Пятнистая Звезда устроилась в развилке ветвей, неподалеку от Огнезвезда с Чернозвездом, а Однозвезд залез выше, так что очутился над всеми тремя предводителями.
   Невидимка аккуратно уселась на один из толстых скрюченных корней дуба, остальные глашатаи присоединились к ней. Белка поежилась: никогда еще отсутствие глашатая Грозового племени не казалось ей таким заметным.
   Огнезвезд громко прокричал:
   — Коты всех лесных племен, добро пожаловать на новое место Совета. Звездное племя указало нам путь сюда, и мы благодарны ему за это! — Он помолчал, дожидаясь, пока стихнут все голоса, а потом вежливо кивнул предводителю племени Ветра: — Однозвезд, ты готов открыть Совет?
   Предводитель племени Ветра встал, уверенно держась на толстой ветке. Глаза его сверкали в лунном свете, шерсть окрасилась в серебро. Белка вспомнила, как он сбивался и дрожал, когда в первый раз обращался к племенам после смерти Звездного Луча. Теперь от этой неуверенности не осталось и следа. Однозвезд держал себя так, словно с рождения возглавлял свое племя.
   — В племени Ветра все отлично, — доложил он. — Я совершил путешествие к Лунному Озеру и получил от звездных предков имя и дар девяти жизней.
   Поляна пришла в движение, отовсюду посыпались поздравления, и Белка с удовлетворением отметила, что Однозвезда приветствуют во всех племенах. В этом не было ничего удивительного — Однозвезд пользовался уважением в лесу, кроме того, его право на власть было подтверждено самим Звездным племенем, поразившим дерзкого Чернохвата. Белка поискала глазами Паутинника и остальных верных сторонников Чернохвата. Интересно, они тоже приветствуют предводителя, которого еще недавно собирались убить? Паутинника нигде не было видно, а черная Сумеречница сидела под кустом, не сводя немигающего взгляда с Однозвезда.
   Тот важно склонил голову.
   — Сегодня утром Хмуролика, Корноух и Грач изгнали с нашей территории лисицу, — продолжал он. — Они славно сражались, и я уверен, что лиса не посмеет вернуться назад.
   Толпа внизу взорвалась радостными воплями — в основном кричали воины Ветра, но и остальные тоже не отставали.
   Белка и не подумала участвовать в общем хоре.
   — Он ни словом не обмолвился о мятеже Чернохвата! — шепнула она Угольку. — А про Грозовое племя вообще ни слова — ни о том, что мы помогли им в битве, ни о том, что предупредили об этой мерзкой лисе!
   — А ты считаешь, он должен был об этом упомянуть? — серьезно спросил Уголек.
   Тем временем Однозвезд продолжал:
   — Мы произвели в воины двоих оруженосцев. И сегодня я с гордостью представляю вам полноправных воинов племени Ветра — Совку и Проныру.
   Собравшиеся коты громкими криками приветствовали молодых воителей.
   Тут Пятнистая Звезда вскочила и нетерпеливо взмахнула хвостом, призывая котов к тишине.
   — Барсук, которого мы прогнали месяц назад, обходит нашу территорию стороной, — гордо заявила она. — Мы думаем, он убрался на поиски более сытных мест.
   Белка посмотрела на Коршуна, сидевшего на противоположном краю поляны. Именно он возглавлял тот патруль, который первым вступил в схватку с барсуком и изгнал его со своей территории. Белка презрительно наморщила нос, глядя на откровенно торжествующего Коршуна. «Можно подумать, он единственный воин, который смог вступить в схватку с барсуком!» — обиженно подумала она и, повернув голову, лизнула плечо, отмеченное клыками барсучихи.
   — В Речном племени тоже появился новый воитель, — продолжала Пятнистая Звезда. — Сегодня ночью Зубатка будет нести свое первое ночное бдение.
   — Ты заметила, с какой радостью Однозвезд с Пятнистой Звездой сообщают нам о пополнении своего воинства? — шепотом спросила Белка сестру. — Просто из шкуры лезут вон, чтобы доказать, как сильны их племена!
   — Но это же глупо! — с неожиданной горячностью прошипела Листвичка. — Зачем так настойчиво показывать, что мы теперь не друзья, а соперники? Разве они забыли, сколько всего мы пережили вместе?
   Сестра была явно встревожена, и это слегка озадачило Белку. Она знала, что целители держатся в стороне от вечного соперничества племен, и даже война между соседями не в силах нарушить их дружбу. Наверное, Листвичка привыкла считать всех лесных котов одним племенем, и ее расстраивают любые проявления вражды.
   — На последнем Совете, — продолжала Пятнистая Звезда, — я согласилась признать нейтральной территорией заболоченную лужайку, где мы разбили лагерь в первую ночь. Тогда мы решили сделать ее временным местом для проведения Советов. Но после того как Звездное племя даровало нам этот остров, я объявляю заболоченный луг частью территории Речного племени!
   Несколько котов возмущенно замяукали, а Корявый, целитель племени Ветра, громко охнул:
   — Мышиный помет! Где же я теперь буду собирать целебные травы?
   — Ты не можешь принимать такое решение в одиночку! — подал голос Чернозвезд и крепко впился когтями в кору дуба. — Другие племена должны дать свое согласие. В старом лесу, возле Четырех Деревьев, у нас тоже была нейтральная территория.
   Пятнистая Звезда сердито хлестнула себя хвостом по бокам.
   — Мы не в старом лесу, ясно? Здесь все по-другому. По пути на Совет каждому племени, кроме Речного, приходится проходить через чужую территорию. А раз так, то зачем нам нейтральная земля? По ней же все равно некому ходить!
   — Пятнистая Звезда права, — заметил Огнезвезд. — Я думаю, у нас нет причин протестовать.
   Пятнистая Звезда кивнула, обрадованная его поддержкой.
   — А что ты думаешь, Однозвезд?
   Однозвезд замешкался с ответом. Наверное, ему очень хотелось оспорить право на владение болотом, где росло столько целебных трав, но он понимал, что у племени Ветра и без того самая большая территория, поэтому было бы несправедливо требовать ее увеличения.
   — Ладно, пусть будет так, — проворчал он.
   — Раз вы все согласны, — пожал плечами Чернозвезд, — тогда я тоже не против.
   Глаза Пятнистой Звезды вспыхнули от радости:
   — В таком случае, мы завтра же утром оставим свои метки возле пастбища.
   Речные коты довольным урчанием приветствовали слова своей предводительницы, и Огнезвезду пришлось ждать, пока они утихомирятся.
   — У меня новостей немного, — признался он. — Как и наши соседи из Речного племени, мы обнаружили на своей территории логово барсучихи, но патруль во главе с Ежевикой прогнал ее прочь. Если не считать этого случая, у нас все спокойно. За все это время мы ни разу не видели ни одного Двуногого, — закончил он и отступил назад, махнув хвостом Чернозвезду.
   Белка невольно напряглась, когда огромный белый кот поднялся на лапы. Интересно, скажет он о барсучихе или нет? Знает ли он о том, что Грозовые воины загнали ее на территорию племени Теней? Но Чернозвезд ни словом не обмолвился о самке с детенышами, а лишь сухо доложил о том, как много дичи водится в сосняке.
   Белка украдкой переглянулась с Угольком и тихонько опустила вздыбленный загривок. Барсучиха с выводком, наверное, ушла вглубь леса, подальше от территории, занятой котами. Судя по сообщениям предводителей, возле озера жило сразу несколько барсуков. Возможно, им посчастливилось изгнать их всех.
   — Надеюсь, эта самка была последней, — вслух пробормотала Белка.
   — Если они вернутся, мы снова ее прогоним, — заверил подругу Уголек. — Вообще-то, мне казалось, ты любишь барсуков, — пошутил он. — Как же эта ваша знаменитая Полночь?
   — Полночь совсем другая, — заверила Белка. — Что касается других барсуков, то я предпочла бы никогда с ними не встречаться. Барсуки — отдельно, коты — отдельно.
   Когда Чернозвезд закончил свою речь, Огнезвезд снова взял слово.
   — Предводители и коты всех четырех племен, — начал он. — Прежде чем разойтись, мы должны обсудить еще кое-что. Это место указано нам самим Звездным племенем, однако, как справедливо заметила Пятнистая Звезда, чтобы добраться сюда, нам всем, кроме Речных котов, приходится проходить через соседние территории. Давайте точно определим, в каком месте можно переходить границы и каким путем следовать дальше.
   — Я полагаю, Грозовому племени незачем заходить на нашу территорию, чтобы добраться сюда, — мгновенно заявил Чернозвезд. — Вам гораздо быстрее идти через племя Ветра!
   Белка заметила, как напрягся Огнезвезд, и поняла, что он едва сдерживается, чтобы не огрызнуться.
   — Да, но все-таки мы должны обсудить этот вопрос.
   — Я разрешаю всем котам свободно проходить к мосту, — объявила Пятнистая Звезда. — Но мы никому не позволим воровать нашу добычу!
   — То же самое могу сказать и я, — подал голос Однозвезд. — Огнезвезд, я разрешаю тебе и твоим котам проходить через нашу территорию, но требую, чтобы вы держались в двух лисьих хвостах от берега озера. Так что пеняйте на себя, если мои воины поймают вас в любом другом месте!
   — Это разумное предложение, — очень спокойно ответил Огнезвезд. — Примем его за правило. — Он повысил голос, чтобы все коты могли услышать его слова: — Итак, каждое племя, следуя на Совет, имеет право свободно проходить через чужую территорию, но при этом обязуется следовать без остановок и держаться в двух лисьих хвостах от берега озера.
   — И чтобы не охотиться! — вставил Чернозвезд.
   Огнезвезд кивнул.
   — Все согласны?
   Коты одобрительно заурчали — справедливое предложение Огнезвезда всем пришлось по душе.
   И тут молчавшая до сих пор Пепелица поднялась со своего места и громко спросила:
   — Я хочу знать, будет ли это правило распространяться на котов, которые следуют к Лунному Озеру? Дело в том, что в этом случае им придется отойти от берега озера и пересечь либо нашу территорию, либо земли племени Ветра.
   — Племя Ветра и раньше разрешало всем котам проходить через свою территорию по пути к Лунному Камню, — напомнил Однозвезд. Как и все коты в лесу, он с огромным уважением относился к Пепелице.
   — Верно, — согласился Огнезвезд. — И я не вижу причины нарушать былой обычай.
   — Но разрешение будет действовать только в этих двух случаях! — прошипел Чернозвезд, злобно покосившись на предводителя Грозового племени. — А то недолго и вовсе забыть о границах!
   — Нет, подождите, — подняла голову Невидимка. — Разве все коты, которые переступают границы, обязательно должны быть врагами? Всем нам порой приходится заглядывать к соседям. Почему здесь мы должны бояться друг друга больше, чем в старом лесу?
   Белка сразу вспомнила, как Невидимка примчалась к ним в лагерь, когда узнала о заговоре Коршуна и Чернохвата. В тот раз она бежала через территорию племени Теней и едва не попалась в лапы патрульным.
   — Это разумно, — негромко вздохнула Листвичка. — Мы должны иметь возможность навещать друг друга. — Она не отрываясь смотрела куда-то через поляну, но Белка так и не поняла, что она там высматривает.
   — Если ни у кого нет возражений, то Совет окончен, — объявил Огнезвезд.
   — Я все сказал, — буркнул Чернозвезд, а Однозвезд с Пятнистой Звездой молча кивнули головами.
   — Нужно позаботиться о том, чтобы все коты, которые не присутствовали на сегодняшнем Совете, узнали о принятых решениях, — напомнил Огнезвезд.
   Предводитель племени Теней вызывающе лизнул лапу.
   — Если я не ошибаюсь, для этого существуют глашатаи, — хмыкнул он.
   Белка глубоко впилась когтями в землю. Этот жестокий намек был предназначен именно Огнезвезду. Предводителю Грозового племени нечего было ответить обидчику. Он коротко кивнул и спрыгнул с ветки.
   — Чернозвезд никому не даст забыть о том, что Огнезвезд отказывается назначать нового глашатая вместо Крутобока! — пожаловалась Белка Угольку. — Наверное, он думает, что отсутствие глашатая делает нас слабыми!
   — Пусть осмелится на нас напасть, и мы быстро устраним это заблуждение, — оскалился Уголек.
   Белка одобрительно заурчала. Вставая со своего места, чтобы как следует потянуться, она вдруг заметила Ежевику, сидевшего возле Коршуна. Речной воин что-то шептал ему на ухо, а Ежевика задумчиво кивал в ответ.
   «Интересно, что он там ему нашептывает? — мрачно подумала Белка. — Наверняка вздыхает о том, что Огнезвезд отказывается от такого прекрасного глашатая!»
   Она смотрела на Ежевику и совсем не узнавала его. Перед ней был не тот кот, с которым они вместе преодолели долгий путь к Месту-Где-Тонет-Солнце в поисках Полночи. Просто не верилось, что когда-то они могли быть так близки!
   Страшное подозрение холодком пробежало по спине Белки. Она уже почти не сомневалась в том, что Ежевика мечтает стать глашатаем. Значит, он не согласен с Огнезвездом, который до сих пор отказывается верить в смерть Крутобока? Но и это было еще не самое страшное. Всем известно, что всего один шаг отделяет глашатая от предводителя. Неужели Ежевика ждет не дождется, когда Огнезвезд потеряет свою последнюю жизнь?!
   При мысли о смерти отца дрожь пробежала по телу Белки, ледяные когти страха стиснули ее сердце, когда она вспомнила рассказы о злодеяниях Звездоцапа. Отец Ежевики не остановился перед убийством, чтобы стать глашатаем, а затем и предводителем своего племени. Неужели и Ежевика способен пролить кровь соплеменника ради утоления своей жажды власти?
  

  

   

    Глава VI
   

   Коты покидали поляну Совета, но Листвичка не трогалась с места. Она украдкой посмотрела туда, где сидел Грач. В тот же миг взгляды их встретились. Листвичка встала и засеменила по краю поляны, стараясь держаться в тени кустов.
   — Листвичка!
   Молодая целительница застыла на месте, с шумом втянула в себя воздух и обернулась.
   — Да, Пепелица?
   — Пошли скорее! Почему ты отстаешь?
   Листвичка сощурила глаза. Ее соплеменники только-только покинули поляну, они еще не могли добраться до моста, а тем более вернуться назад за своей целительницей. «Неужели Пепелица намеренно не подпускает ее к Грачу?»
   — Да, Пепелица, я уже иду.
   Взглянув через плечо, она поймала на себе печальный взгляд Грача. Делать было нечего, и Листвичка печально поплелась в кусты следом за наставницей.
   «Я — целительница! — твердила она мысленно. — Я не имею права любить Грача, а он не может любить меня!»
   Всю дорогу до лагеря Грозового племени она повторяла про себя эти слова, но… думала только о том, каким потерянным взглядом смотрел ей вслед Грач.
   

   Сладкий аромат защекотал ноздри Листвички, и кто-то тихо позвал ее по имени. Сначала она подумала, что ей снова приснилась Пестролистая, бывшая целительница Грозового племени. Но когда она открыла глаза, то увидела перед собой прекрасную серебристо-серую кошку с прозрачными голубыми глазами. Звездный свет сверкал под ее лапами, переливался на кончиках усов.
   Листвичка растерянно моргнула:
   — Ласточка?
   Она поняла, что видит сон, и встала.
   — Зачем ты пришла, Ласточка?
   Задавая вопрос, она уже знала ответ — Ласточка спустилась с небес, чтобы поговорить с ней о Граче. Острое чувство вины пронзило целительницу. Ласточка с Грачом любили друг друга, но потом прекрасная Речная кошка погибла, спасая друзей от ужасного хищника Острозуба. Наверное, Ласточка очень рассердилась, узнав, что ее любимый думает о другой кошке.
   — Я… прости меня, — пролепетала Листвичка.
   Серебристая кошка ласково коснулась хвостом ее губ:
   — Нам нужно поговорить, только не здесь. Следуй за мной.
   Ласточка легкой поступью двинулась в сторону поляны. Сначала Листвичка старалась ступать очень тихо, будто кралась за мышью, но потом сама удивилась своей осторожности. Разве племя может услышать ее, если все происходит во сне?
   В полном молчании они отошли на несколько лисьих хвостов от входа в Грозовой лагерь и остановились возле кустика высокой травы.
   — Я знаю, о чем ты думаешь, — произнесла Речная кошка. — Ты думаешь, что я сержусь на тебя из-за Грача, да?
   Листвичка стыдливо заморгала.
   — Разве я могу не желать ему счастья? — очень тихо спросила серебристая гостья. — Я же вижу, что ты делаешь его счастливым!
   — Но я целительница! — вскрикнула Листвичка. У нее даже шерсть начала искриться от радости, что Ласточка не сердится на нее из-за Грача. Более того, прекрасная воительница, кажется, искренне хочет, чтобы влюбленные были вместе, но Листвичка знала, что все обстоит гораздо сложнее. — Я бы хотела дать ему счастье, но не могу.
   — Сейчас не время говорить об этом, — остановила ее Ласточка. — У меня к тебе важное дело.
   Листвичка насторожила уши:
   — Какое?
   — Оно касается Мотылинки. — Голубые глаза Ласточки потемнели от тревоги. — Я должна передать ей очень важное послание, но она не подпускает меня к себе.
   Листвичке показалось, будто ее окатили ледяной водой. Когда целители лесных племен впервые пришли к Лунному Озеру, Речная целительница по секрету призналась подруге, что не верит и никогда не верила в Звездное племя. Сначала Листвичка растерялась. Разве целительница может выполнять свои обязанности без поддержки и помощи звездных предков? Однако обещала сохранить тайну подруги, потому что Мотылинка искренне заботилась о своем племени и знала о целебных травах и болезнях не меньше любого другого целителя.
   Тревога охватила Листвичку. Наверное, Звездное племя прогневалось на Мотылинку! Что же теперь будет? Они лишат Мотылинку участи целительницы? А вдруг они сердятся на Листвичку за то, что она хранила тайну подруги? И что будет с ее беззаконной любовью к Грачу?
   — Мотылинка… очень хорошо разбирается в целебных травах, — робко пролепетала она. — А когда она была ученицей, то искренне старалась поверить, просто…
   — Я знаю, — остановила ее Ласточка. — Мы продолжаем надеяться на то, что со временем она обретет веру. Но пока она не верит, мы не можем передавать ей послания для Речного племени.
   — Но… — замялась Листвичка. Это был трудный вопрос, но она знала, что должна его задать. — Но ведь Пачкун очень долго не решался взять Мотылинку в ученицы, все ждал знака от Звездного племени. И когда нашел крылышко мотылька возле входа в свою палатку, он посчитал, что это знак, посланный небесными предками. Неужели он ошибся?
   Ласточка склонила голову и пригладила языком грудку.
   — Не твое дело толковать знаки, посланные другим котам, — уклончиво ответила она. А потом торопливо добавила: — Слушай, Листвичка, у меня очень важное известие для Мотылинки. Я не могу обратиться к ней, поэтому хочу попросить тебя. Ты передашь ей мои слова?
   — Конечно. Что передать?
   — Скажи ей, что Речному племени угрожает страшная опасность со стороны Двуногих.
   — При чем тут Двуногие? — озадаченно переспросила Листвичка. — Мы до сих пор не видели здесь ни одного Двуногого и не ждем их до начала сезона Зеленых Листьев!
   — Больше я ничего не могу тебе сказать. Запомни одно — беда придет только к Речному племени, остальных это не коснется. Поверь мне, так оно и будет. Прошу тебя, предупреди Мотылинку!
   — Конечно!
   — Спасибо, Листвичка, — лизнула целительницу в голову Звездная кошка. — Наверное, сложись все иначе, мы с тобой могли бы подружиться…
   Листвичка вовсе не была в этом уверена. При жизни Ласточки их разделяли племенные границы, а сейчас между ними стоял Грач. Как бы они поделили его любовь?
   

   Бледный рассвет озарял поляну, серое небо было затянуто тучами. Листвичка поднялась со своей подстилки, размышляя, как бы улучить время, чтобы тайком навестить Мотылинку и передать ей послание Звездного племени.
   Речные коты расположились на другой стороне озера, так что дорога туда и обратно займет Целый день. Может быть, следует рассказать Пепелице про то, что она видела во сне Ласточку? Но тогда придется нарушить слово и выдать тайну Мотылинки… Нет, этого она делать не станет. Если Пепелица узнает о том, что Мотылинка не верит в Звездное племя, она, чего доброго, вынудит ее отказаться от целительства! Этого Листвичка никак не могла допустить.
   Тут она заметила Белку, которая вместе с другими патрульными выбегала из узкого лаза в ежевике.
   — Привет! — радостно кинулась Белка к сестре. — Угадай, что мы нашли во время патрулирования?
   — Откуда же мне знать? Что?
   — Кошачью мяту! — зеленые глаза Белки так и сверкали от радости.
   — Не может быть! Кошачья мята растет только в садах у Двуногих, — похолодев от страха, пробормотала Листвичка. — Неужели вы обнаружили гнезда Двуногих на нашей территории?
   — Нет, мышеголовая ты дурочка! Помнишь заброшенное гнездо Двуногих, которое нашел Ежевика?
   Листвичка молча кивнула.
   — Ну вот, там и растет мята! Наверное, когда-то это был сад, но он давно зарос травой и кустами. Зато остались огромные заросли кошачьей мяты… Правда, росточки еще маленькие, но это точно мята.
   — Вот это новость! — ахнула Листвичка. Кошачья мята считалась у целителей самым лучшим средством от простуды и Зеленого Кашля, смертельно опасного для котят и стариков. В старом лесу коты пополняли свои запасы в саду Двуногих, но Листвичка уже оставила надежду найти мяту на новом месте.
   — Побегу расскажу Пепелице! Спасибо, Белка! — закричала она и понеслась обратно. На полпути к пещере целителей Листвичка уже знала, как ей поступить.
   Пепелицу она застала за разбором запасов лекарственных трав.
   — Слава Звездному племени, сезон Юных Листьев уже не за горами, — ворчала серая кошка. — Маковые зерна кончились. Я каждый день молю, чтобы у нас никто не заболел до появления первых листьев!
   — Ты только послушай, что рассказала мне Белка! — воскликнула Листвичка и радостно сообщила Пепелице о зарослях кошачьей мяты.
   Пепелица так и заурчала от удовольствия:
   — Вот радость-то! Ты бы сходила, нарвала нам немножко?
   — С удовольствием, — откликнулась Листвичка. — Я хочу как следует обнюхать весь этот заброшенный сад, сдается мне, там найдется и еще что-нибудь, кроме мяты!
   Молодая целительница вихрем пронеслась через поляну и бросилась к выходу, пока кто-нибудь из воинов не пристал к ней с расспросами. Она никогда не бывала возле покинутого гнезда, но знала, что к нему ведет заросшая каменная тропа, которая начиналась сразу за стенами оврага.
   Длинные утренние тени все еще лежали на земле, когда Листвичка добралась до гнезда Двуногих. Оно стояло в стороне от дороги, почти скрытое редкими деревьями и ежевичными кустами. Листвичка невольно поежилась — только теперь она поняла, как прав был Ежевика, назвав это место зловещим.
   «Я бы скорее согласилась встретиться с голодной лисой, чем войти внутрь!» — в смятении подумала она. Принюхавшись, Листвичка не почувствовала даже слабого запаха Двуногих, зато отчетливо различила аромат кошачьей мяты и двинулась на запах. Она без труда нашла несколько вполне подросших стебельков. С наступлением сезона Юных Листьев их станет еще больше!
   Листвичка отгрызла пару-тройку ростков и поскорее бросилась прочь от гнезда. Но вместо того чтобы вернуться на тропу, ведущую прямо к лагерю, она свернула в лес и побежала к ручью, отделявшему земли Грозового племени от территории племени Ветра.
   

   Она брела по чужому берегу ручья, пока не оказалась в двух лисьих хвостах от озера. Здесь она почувствовала себя более уверенно. В конце концов, она была целительницей и шла с важным поручением в Речное племя, так что воины Ветра не имели права препятствовать ей!
   Листвичка во весь дух понеслась вдоль озера. Поначалу она то и дело тревожно оглядывалась по сторонам, опасаясь, что с родного берега ее могут заметить Грозовые коты, вышедшие проверять пограничные метки возле ручья. Только когда территория Грозового племени скрылась за склоном холма, Листвичка перевела дух и неторопливо потрусила по берегу, обдумывая, что скажет Мотылинке.
   Внезапно она остановилась. Сможет ли Мотылинка всерьез отнестись к предупреждению, если она не верит в Звездное племя?
   «Должна поверить!» — твердо решила Листвичка, снова пускаясь бегом. Ласточка, наверное, сейчас смотрит на нее с небес, значит, она не имеет права нарушить свое обещание.
   Сколько Листвичка не вглядывалась в поросшие травой склоны холмов, никого из воинов Ветра она так и не увидела. «Зачем я все время высматриваю Грача? — с тоской подумала она. — Что я скажу ему, даже если встречу?»
   Миновав пограничные метки Речного племени, Листвичка заметила патруль, приближавшийся к ней по возвышенности над, болотом. Его возглавляла Невидимка, за ней шла Моховушка и какой-то незнакомый Листвичке оруженосец.
   — Привет! — поздоровалась Невидимка, поравнявшись с Листвичкой. — Что-то случилось?
   Листвичка выплюнула изо рта стебельки кошачьей мяты.
   — Я принесла Мотылинке немного целебных трав, — ответила она.
   Невидимка с удовольствием обнюхала кучку.
   — Кошачья мята, — радостно закивала она. — Спасибо тебе, Листвичка. Мотылинка, должно быть, в лагере. Пойдем с нами, мы как раз туда возвращаемся.
   

   Невидимка подвела Листвичку к кусту боярышника, раскинувшего ветки над самым ручьем. Берег в этом месте сильно осыпался, и быстробегущая вода промыла под корнями куста небольшое озерцо. Чуть выше образовалась неглубокая песчаная пещерка, заглянув в которую, Листвичка увидела кучи сухих листьев и ягод. Судя по всему, Мотылинка устроила здесь свое хранилище.
   Сама целительница, рассевшись на песке, разбирала большую охапку хвоща.
   — Мотылинка, к тебе гостья, — сообщила Невидимка.
   Золотистая кошка подняла голову — и с радостным урчанием вскочила.
   — Листвичка! Что ты здесь делаешь?
   — Смотри, что я тебе принесла. — Листвичка спрыгнула вниз и положила перед подругой свою добычу. Покосившись назад, она увидела удаляющуюся Невидимку.
   — Кошачья мята! — заахала Мотылинка. — Это просто чудо какое-то… Я уж решила, что нам придется навсегда забыть о ней!
   Листвичка опасливо огляделась по сторонам. Вокруг все было спокойно: Невидимка ушла, и никого поблизости не было видно. Самое время передать Мотылинке послание Звездного племени! Но почему-то шерсть у Листвички встала дыбом от непонятного страха, во рту пересохло. Что-то было не так, но вот что?
   Она придвинулась поближе к подруге и прошептала:
   — Честно говоря, кошачья мята — это только предлог. Я принесла тебе послание от Звездного племени.
   Мотылинка изумленно вытаращила глаза, и Листвичка пожалела о том, что пришла. Вдруг Мотылинка обидится, решив, что Листвичка не считает ее настоящей целительницей? Но золотистая кошка не проронила ни слова, она лишь насторожила уши, ожидая объяснений.
   — Я видела сон, — выдавила Листвичка. — Во сне ко мне пришла Ласточка.
   Она совсем смутилась, заметив печаль в глазах Мотылинки. Ласточка была Речной кошкой, и Мотылинка очень любила ее.
   — Она… она сказала мне, что ты ее не слышишь. Она попросила, чтобы я передала тебе ее слова. Речному племени угрожает большая опасность со стороны Двуногих.
   Несколько мгновений Речная целительница изумленно молчала, не сводя глаз с подруги.
   — Опасность от Двуногих? — проговорила она наконец. — Но тут же нет никаких… — она не договорила и быстро вскочила на лапы. — Вспомнила! Маленькая Гремящая Тропа показалась нам совсем тихой и заброшенной, так что мы давным-давно туда не наведывались. Может быть, беда угрожает нам именно оттуда? Пойдем, посмотрим вместе?
   Листвичка заколебалась. Она рассчитывала передать Мотылинке послание и сразу отправиться домой. Если она задержится в Речном племени, ей придется тут заночевать! Но разве она могла отказать подруге, когда та просила ее о помощи? Что если какая-та скрытая опасность уже притаилась на территории Речного племени?
   — Да, конечно, я пойду с тобой, — кивнула она, стараясь не думать о том, какую выволочку устроит ей дома Пепелица.
   Листвичка растроганно посмотрела на подругу. Если Ласточка смотрит сейчас на них с небес, пусть видит, как самоотверженно заботится Мотылинка о благополучии своего племени!
   Мотылинка повела подругу вниз по течению ручья, и вскоре целительницы увидели камень, одиноко торчавший над поверхностью воды. В два сильных прыжка Мотылинка перелетела на него, соскочила на противоположный берег ручья и обернулась к Листвичке.
   — Я боялась, что ты не воспримешь мои слова всерьез, — смущенно выпалила Листвичка, приземляясь рядом с ней. Она вскинула голову и с неожиданной надеждой спросила: — Может быть, ты начинаешь верить в Звездное племя?
   Но Мотылинка лишь насмешливо повела усами:
   — Нет, Листвичка. Я не верю в то, что духи воителей спускаются с небес на землю ради того, чтобы присниться нам в каком-нибудь непонятном сне. Для меня звезды — это всего лишь крошечные крупицы света в ночном небе, а не мертвые коты, глядящие на нас с высоты. Ушедшие друзья живы в нашей памяти, но их уже нет с нами, нет нигде… Вот во что я верю, Листвичка, и тебе придется считаться с моей верой.
   — Я уважаю твою веру. Но если ты не веришь в Звездное племя, почему тогда ты приняла всерьез предостережение Ласточки?
   Речная кошка остановилась и серьезно посмотрела в глаза Листвичке.
   — Потому что я верю тебе, Листвичка.
   — Это чепуха какая-то! — возмущенно вскинулась целительница. — Как бы я могла узнать об опасности, если бы Звездное племя не предупредило меня?
   — Потому что ты очень хорошая целительница, Листвичка. Ты подмечаешь каждую мелочь вокруг. Что-то, что ты увидела, услышала или почуяла, встревожило тебя, и ты почувствовала опасность, хотя и не поняла, откуда она исходит. Но поскольку ты веришь в Звездное племя, ты увидела во сне Ласточку. Все очень просто.
   Для Листвички все было совсем не просто, но она не стала спорить. Спасибо и на том, что Мотылинка ее выслушала и серьезно отнеслась к предостережению!
   Возле Гремящей тропы Листвичка остановилась и с любопытством огляделась по сторонам. Она никогда здесь не бывала, хотя отлично помнила это место по рассказу Белки.
   Впереди лежал широкий участок, покрытый твердой и гладкой землей, из которой Двуногие обычно делают свои тропы. В одном углу виднелось небольшое деревянное гнездо Двуногих.
   Над водой нависал короткий полумостик, сложенный из узких полосок дерева. Вокруг все было спокойно.
   Мотылинка остановилась на краю Гремящей тропы и принюхалась.
   — Так, чую племя Теней, — сообщила она, и Листвичка вспомнила, что в этом месте проходит граница. — А это что такое?!
   Листвичка широко открыла пасть и глубоко втянула воздух. В тот же миг она уловила очень слабый, но резкий запах, который уже успела забыть. Шерсть у нее на загривке сама собой встала дыбом.
   — Здесь побывали чудовища! — прошептала она.
   Мотылинка повернулась к ней:
   — Но это было довольно давно. Двуногими тут тоже пахнет, только запах слабый, вонь котов племени Теней почти заглушает его. Честно говоря, Листвичка, я бы не торопилась говорить о «смертельной опасности»!
   — Что же это тогда за беда? — растерялась Листвичка.
   Мотылинка задумчиво склонила голову:
   — Кто разберет этих Двуногих!
   Она повернулась спиной к Гремящей тропе и пошла вдоль берега, пару раз остановившись, чтобы полакать воду.
   — Помнишь ту лужу, в которой валялся дохлый кролик? — крикнула она, поворачивая голову. — Ну, когда все наши старейшины отравились? Я больше никогда не совершу той же ошибки! Теперь я всегда пробую воду, но она чистая!
   По дороге к ручью Мотылинка прилежно лакала из каждой лужицы и успокоилась только тогда, когда впереди показался лагерь. Подруги снова вернулись в пещеру Мотылинки и как следует напились из маленького озерца. Вода в нем была ледяная и сладковатая на вкус; в ней тоже не было ничего необычного.
   Солнце начало клониться к закату, густая тень накрыла озерцо и добралась до пещеры целительницы.
   — Оставайся на ночь, — предложила Мотылинка. — Ты все равно не успеешь засветло вернуться в свой лагерь.
   — Спасибо, — кивнула Листвичка. Она знала, что Пепелица давным-давно хватилась ее и что завтра по возвращению ее ждет очень неприятный разговор. И все-таки переночевать в Речном племени было гораздо безопаснее.
   Листвичка свернулась клубочком на мягкой подстилке из мха и папоротника, прижалась боком к Мотылинке и прошептала:
   — Ты ведь не забудешь предостережение Ласточки?
   — Что? — сонно пробормотала Речная кошка. — Ах, ты все об этом… Не беспокойся.
   Но Листвичка не могла не беспокоиться! Мотылинка не слышала своими ушами страшных слов Ласточки, поэтому легко могла позабыть об угрозе. А Листвичка не сомневалась в том, что беда близко. Возможно, она уже свершилась.
  

  

   

    Глава VII
   

   Белка замерла возле зарослей папоротника и с наслаждением втянула носом аромат зеленых листьев. Следующий глоток воздуха принес с собой кошачий запах. Это был не Грозовой кот и не воин племени Теней, хотя Белка стояла в двух шагах от границы. Она застыла и настороженно огляделась по сторонам. Вот стебли папоротников качнулись, и Белка успела заметить незнакомую кошку, которая кралась, прижимаясь животом к самой земле.
   Сначала Белка решила, что это какая-то бродяжка случайно забрела на их территорию, но потом вспомнила о домашних котах, с которыми они с Ежевикой вступили в драку во время самой первой разведки окрестностей. Вообще-то гнездо Двуногих находилось на территории племени Теней, но разве домашние любимцы, жрущие падаль с лапы своих хозяев, могут иметь какое-то уважение к племенным границам?!
   Белка прижалась к земле и поползла, но не успела преодолеть и двух лисьих хвостов, как услышала за спиной шум приближающихся патрульных. «Вот мышеголовые! — выругалась про себя Белка. — Топают, как кони!» Она взмахнула хвостом, призывая друзей замереть, но было уже поздно: кошка услышала шорох. Белка заметила движение коричневой шерсти в кустах и кинулась в погоню. За ее спиной раздался отчаянный вопль Уголька:
   — Белка, Белка, куда ты? Постой!!
   Но она даже не обернулась.
   Белка летела следом за нарушительницей, предвкушая, как набросится на нее и как следует отдерет когтями за уши. Однако наглая кошка оказалась на удивление проворной. Преступница юркнула в кусты и исчезла из глаз. «Мышиный помет!» — выругалась про себя Белка, развернулась и побрела к остальным.
   Уголек, Сумрак и Терновник сбились в кучу и с тревогой смотрели на нее.
   — Белка, ты совсем без мозгов, да? — сердито крикнул Сумрак.
   Не успела она подбежать к товарищам, как из кустов вышел Ежевика в сопровождении Песчаной Бури.
   — Что ты творишь? — сердито рявкнул он.
   — Я заметила на нашей территории одну из домашних кошек, что живут на территории в племени Теней, — пробормотала Белка, сбитая с толку его гневным тоном. В чем он обвиняет ее на этот раз?! — Разве изгнание нарушителей границ не входит в обязанности патрульных?
   — Входит. Но при этом патрульным строго-настрого запрещено нарушать границу чужого племени. А если бы Сумрачные коты тебя заметили?
   — Но разве я… — растерянно пролепетала Белка. Только теперь она заметила сухое дерево, через которое перемахнула в погоне за кошкой. Дерево было пограничной меткой. — Я не заметила, — призналась она и поспешно перешагнула через границу на свою территорию.
   — Да и метки тут совсем слабые, — вмешался Уголек, наклоняясь, чтобы обнюхать поваленное дерево. — Не придирайся к ней, Ежевика. Любой из нас мог так ошибиться!
   Песчаная Буря сощурила свои зеленые глаза и смерила Уголька недобрым взглядом.
   — Белка в состоянии сама отвечать за свои поступки, — с усмешкой заметила она. — Мне всегда казалось, что у моей дочери довольно длинный язык.
   — Пограничные метки в самом деле слабые, — заступился за Белку Терновник. — Мне кажется, племя Теней уже несколько дней их не обновляло.
   — И что из этого? — вскинула голову Песчаная Буря. — Можно подумать, вы не знаете, что коты племенем Теней всегда первыми поднимают крик из-за нарушения границ!
   — Подумаешь! — фыркнула Белка, которая уже успела оправиться после испуга. — Раз они забывают обновлять свои метки, так пусть не жалуются, если кто-нибудь по ошибке зайдет на их территорию!
   — Наверное, ты права, — вздохнул Ежевика. — Но ради Звездного племени, в следующий раз будь внимательнее!
   — Она будет! — снова бросился вперед Уголек, не обращая внимания на возмущенный взгляд, которым наградила его Белка. Рыжая воительница чуть не лопнула от злости, заметив, с каким изумлением смотрит на нее мать. Теперь Песчаная Буря будет думать, что Белка не может шагу ступить без покровительства Уголька! — И вообще, Ежевика, — продолжал серый кот, — не твое дело указывать Белке, что ей делать, а что нет!
   — Это дело каждого Грозового кота, — бросил Ежевика, распушая загривок. — Нам не нужны неприятности с племенем Теней!
   — Дело не в этом! — выпустил когти Уголек.
   — Хватит! — жалобно вскрикнула Белка. — Я не хочу…
   — Довольно! — Песчаная Буря решительно шагнула вперед и встала между двумя возмущенными котами. — Давайте вернемся в лагерь, пока племя Теней не явилось сюда и не увидело, как мы показываем клыки друг другу!
   Она развернулась и пошла в сторону лагеря. Сумрак и Терновник последовали за ней, а Ежевика с Угольком не тронулись с места, продолжая злобно смотреть друг на друга.
   «Как я устала от них обоих!» — с раздражением подумала Белка.
   — Иди вперед! — приказала она Угольку.
   Тот растерянно повернулся к ней.
   — Я? Но… Хорошо. Увидимся в лагере, — пробормотал он и, уныло взмахнув хвостом, поплелся следом за остальными.
   — Зачем же сердиться на того, кто пытается оберегать тебя от неприятностей? — спросил Ежевика. Он словно бы одобрял поведение Уголька, но говорил насмешливо, давая понять, что не забыл долгого путешествия к Месту-Где-Тонет-Солнце, когда Белка яростно противилась любым попыткам опекать ее.
   — По крайней мере, он единственный, кому я могу доверить свою жизнь! — прошипела она.
   Он поднял на нее недоверчивые круглые глаза.
   — Единственный? Ты уверена в этом, Белка?
   — Да! — фыркнула она. — По крайней мере, Уголек не якшается с котом из чужого племени, да еще с таким, которому нельзя доверять!
   — И это все, что тебе нужно? — негромко спросил Ежевика. — Верный кот, который будет хвостом ходить за тобой и сдувать пылинки с твоей шкуры? Значит, я ошибся в тебе, Белка. Я думал о тебе лучше.
   — Думай, что хочешь!
   Но прежде чем Ежевика успел что-то сказать, кусты за Белкиной спиной снова зашевелились, и на траву вылез Уголек.
   — Чего тебе надо? — заорала на него Белка.
   — П-прости меня… Я смотрю, ты не идешь… вот и вернулся посмотреть, все ли в порядке, — растерянно попятился Уголек.
   Белка со вздохом опустила взъерошенный загривок. Зачем она на него сердится? Пусть он пока не понимает, что она вполне может за себя постоять, зато он прямой и честный. Он говорит, что думает, и ни один кот никогда не усомнится в его верности Грозовому племени. Если Ежевика был глубоким омутом в лесной чаще, то Уголек был похож на озеро, сверкающее под лучами солнца. Сейчас Белке больше всего хотелось солнца.
   — Я в порядке, — улыбнулась она и потерлась щекой о щеку Уголька. — Пошли.
   Она опрометью бросилась прочь от границы, а верный Уголек понесся за ней следом.
   Вернувшись в лагерь, Белка застала в овраге непривычную суету. Белохвост с Яроликой опрометью выскочили из палатки воинов, а их дочь Белолапка с радостным визгом помчалась за родителями. Старейшины уже заняли свои места у подножия скалы под Каменным карнизом. Огнезвезд неторопливо спускался из своей пещеры.
   — Что происходит? — спросила Белка у выбегающих из палатки воинов.
   — Огнезвезд объявил собрание, — тихо ответила за ее спиной Листвичка.
   Белке показалось, что сестра выглядит грустной. — «Наверное, до сих пор не может прийти в себя после страшной выволочки, которую устроила ей Пепелица за ночевку в Речном племени!»
   — Сегодня Березовика посвящают в оруженосцы!
   — Ура! — радостно подскочила Белка. Только сейчас она заметила Тростинку, которая сидела у входа в детскую и энергично вылизывала языком подпрыгивавшего от нетерпения Березовика. Стоявший рядом с ними Дым, казалось, вот-вот лопнет от гордости. — Первый оруженосец в нашем новом доме! А кто будет наставником?
   — Понятия не имею, — ответила Листвичка и, заметно повеселев, обвела глазами поляну, словно хотела угадать будущего воспитателя.
   Белка с Угольком заняли место рядом с другими котами. Белка и сама хотела бы стать наставницей, но понимала, что это пока невозможно. Она совсем недавно стала воительницей, а в племени было полно более опытных котов. Кроме того, Песчаная Буря, которая спускалась по тропинке следом за Огнезвездом, очень сурово посмотрела на дочь, прежде чем сесть рядом с Терновником.
   «Наверное, она уже рассказала Огнезвезду о происшествии на границе! — уныло подумала Белка. — Видимо, все-таки придется научиться думать головой, прежде чем бросаться что-нибудь делать, иначе старшие никогда не доверят мне воспитание будущих воинов!»
   Когда все коты собрались, Огнезвезд взмахом хвоста подозвал к себе Березовика. Малыш выбежал вперед: он весь дрожал от волнения, но старался высоко держать хвост и голову. Белка залюбовалась малышом. Его старшие брат с сестрой, Хвоинка и Остролисточка, умерли от голода, когда Двуногие взялись за разрушение старого леса. Березовик остался один, но для своего возраста он был на редкость храбрым и умным котенком.
   И тут Белка заметила Ежевику, который сидел в двух хвостах от нее и с нескрываемой жадностью смотрел на Березовика. Белка сразу поняла, что он безумно хочет стать наставником малыша, и даже слегка растерялась от такого рвения. С чего бы это Ежевика проявляет такой интерес к оруженосцу? И тут будто острые когти полоснули ее по животу. Она поняла! Ни один воин не может стать глашатаем до тех пор, пока не воспитает оруженосца. Таков закон. Поскольку судьба Крутобока продолжала оставаться неизвестной, Огнезвезду рано или поздно придется назначить кого-то на его место. Но путь в глашатаи лежит через наставничество. А Березовик, как ни крути, был единственным котенком в племени.
   Оцепенев от ужаса, Белка смотрела на Ежевику, который чуть не облизывался, пожирая глазами Березовика. Как далеко он готов зайти, чтобы утолить свою жажду власти? Неужели он тоже способен стать убийцей — как и его отец?
   Огнезвезд помолчал, дожидаясь полной тишины.
   — Сегодня у Грозового племени праздник, — начал он. — Мы посвящаем котенка в оруженосцы, а значит — Грозовое племя продолжает жить и оставаться сильным. Березовик, ты готов стать оруженосцем?
   Березовик радостно закивал.
   — Уголек, ты давно заслужил право стать наставником, — продолжал Огнезвезд. — Я доверяю тебе воспитание Березовика.
   Белка видела, как глаза Ежевики изумленно распахнулись. Мышцы его напряглись, словно он хотел вскочить, но в последний момент заставил себя остаться на месте. Даже самый честолюбивый кот не мог оспорить выбор своего предводителя.
   Белка обернулась к Угольку. Сияющими от счастья глазами он смотрел на семенившего к нему Березовика.
   — Уголек! — возвысил голос Огнезвезд. — Ты тоже познал горечь потери, но нашел в себе силы преодолеть боль.
   Предводитель говорил о Чернобурке, матери Уголька. Звездоцап убил ее и оставил перед входом в Грозовой лагерь в прежнем лесу, как приманку для своры диких псов, которых он натравил на своих бывших соплеменников.
   — Я знаю, ты сумеешь передать свою силу Березовику, — сказал Огнезвезд и добавил: — Научи его всему, что сделает его достойным воином Грозового племени!
   Зажмурившись от счастья, Березовик потянулся к наставнику, и Уголек ласково коснулся носом его носа.
   — Березовик! Березовик! — на разные голоса загудело собрание.
   Родители бросились к сыну; Тростинка так размурлыкалась, что не могла говорить, а Дым торопливо лизал малыша по голове.
   Церемония подошла к концу, и Березовик растерялся, не зная, что делать дальше. Белолапка вихрем пронеслась по поляне и прижалась щекой к его щеке.
   — Пошли скорее! — позвала она. — Я покажу тебе нашу палатку! Надо еще набрать мха тебе на подстилку.
   Березовик робко посмотрел на Уголька, не зная, можно ли ему бежать за подругой. Уголек ласково кивнул, и малыш вприпрыжку бросился догонять Белолапку. В следующий миг оба оруженосца скрылись в ежевике.
   — Я и не думал, что Огнезвезд выберет меня! — прошептал Уголек, провожая Березовика глазами. — До сих пор не верю!
   — Ты заслужил это ничуть не меньше любого другого кота, — ткнулась носом в его серое плечо Белка.
   Она украдкой поискала глазами Ежевику. Огромный полосатый кот одиноко стоял на поляне, и глаза его были полны ревности и отчаяния. Озноб пробежал по шкуре Белки. На что он решится теперь, когда место глашатая снова ускользнуло у него из когтей?
   — Белка! — окликнула ее Песчаная Буря, сидевшая в двух хвостах от дочери. — Подойди ко мне.
   Белка молча приблизилась к матери.
   — Мне очень не понравилось то, что произошло сегодня возле границы племени Теней. Уголек и Ежевика едва не вцепились друг в друга. В нашем племени этому не должно быть места.
   — При чем тут я?! — мгновенно ощетинилась Белка. — Почему ты говоришь это мне!
   Песчаная Буря угрожающе покачала кончиком хвоста:
   — Довольно, Белка, ты прекрасно понимаешь, в чем тут дело. У всех котов бывают неприятности, но это не повод забывать о долге перед своим племенем.
   Белка с усилием подняла голову и увидела сочувствие в материнских глазах.
   — Я понимаю, — пробормотала она. — Я постараюсь. Но иногда они оба ведут себя, как последние шерстяные дураки!
   Веселые искорки заплясали в зеленых глазах Песчаной Бури.
   — Так уж устроены коты, моя милая!
   Она погладила Белку хвостом по спине и отошла к куче со свежей добычей.
   Белка вновь посмотрела на Ежевику: тот протискивался между ветками в воинскую палатку: голова его была опущена, хвост волочился по земле. Как поступил бы тот Ежевика, которого когда-то знала Белка? Он смирился бы с поражением, оставил свои честолюбивые замыслы и посвятил себя служению своему племени.
   Но того Ежевики больше не было. И снова ужас охватил Белку при мысли о том, на что способен этот могучий воин ради утоления своего властолюбия.
  

  

   

    Глава VIII
   

   Листвичка с Пепелицей выбрались из рощицы возле озера и сразу же увидели одинокого кота, бредущего по берегу со стороны племени Теней.
   — А вот и Перышко! — взмахнула хвостом Пепелица.
   Листвичка еле заметно перевела дух. Солнце уже опустилось за озеро, и половинка луны несмело сияла на быстро темнеющем небе. В Ночь половины луны целители всех племен должны были встретиться у Лунного Озера.
   Листвичка очень боялась, что если им с Пепелицей придется идти одним, наставница снова пристанет к ней с расспросами о ночевке в Речном племени. Она до сих пор с ужасом вспоминала о том, какой скандал закатила ей Пепелица наутро после возвращения. Но хуже всего было то, что наставница во что бы то ни стало желала знать, где ее ученица пропадала целую ночь.
   — Ты понимаешь, что Огнезвезд отправил патруль, чтобы разыскать тебя? — шипела серая кошка. — Думаешь, нашим воинам больше делать нечего, кроме как бегать за тобой по лесу? Честно говоря, Листвичка, я считала тебя более разумной и ответственной кошкой.
   — Прости меня, — бормотала Листвичка, смущенно шевеля лапой сухие листья перед входом в пещеру целительницы. — Я просто решила отнести Мотылинке немного кошачьей мяты. А она за это поделилась со мной хвощом, — похвасталась она, кивая на кучку сочных стеблей, которые принесла с болота.
   Пепелица пренебрежительно фыркнула и отвернулась.
   — Листвичка, может быть, ты не заметила, что пути наших племен снова разошлись? Я знаю, что вы дружите с Мотылинкой, но это не означает, что ты должна бежать к ней с каждой полезной былинкой! В следующий раз, будь добра, спросить разрешения. Все ясно?
   — Да, Пепелица, — кивнула Листвичка, прекрасно понимая, что никакого разрешения она в ближайшее время все равно не получит. Хорошо еще, что Пепелица не знала про истинную причину ее визита в Речное племя!
   «И все-таки Мотылинка настоящая целительница! — упрямо подумала про себя Листвичка. — Она знает и умеет ничуть не меньше, чем я или Перышко. И вообще, раз Ласточка решила передать ей сообщение, значит, звездные воины прощают Речной кошке ее неверие».
   Но сейчас, когда Листвичка с Пепелицей поджидали Перышко на берегу озера, серая целительница снова недоверчиво покосилась на свою ученицу:
   — Скажи мне правду — ты никуда не заходила по пути в Речное племя? Может быть, ты хочешь мне что-то рассказать?
   Листвичка с усилием подняла голову и посмотрела в голубые глаза Пепелицы.
   — Нет, Пепелица, мне больше не о чем рассказывать.
   «Неужели она подозревает, будто я тайком бегала встречаться с Грачом?!» — возмущенно подумала Листвичка. Обиднее всего было то, что она сказала Пепелице чистую правду! И вообще, Пепелица может только догадываться о ее чувствах. Но если она вдруг начнет расспрашивать, дело может кончиться очень плохо…
   Из затруднительного положения ее вывело приближение Перышка. Листвичка знала, что в его присутствии Пепелица не посмеет говорить о Граче.
   Перышко перешел вброд пограничный ручей, по очереди отряхнул от воды каждую лапу и подбежал к заждавшимся целительницам.
   — Пусть Звездное племя сделает легким ваш путь, — поздоровался он. — Надеюсь, в вашем племени все благополучно?
   — Спасибо, у нас все отлично, — отозвалась Пепелица. — Как поживает племя Теней?
   — О, у нас тоже… все хорошо!
   Листвичке показалось, что вид у щуплого целителя непривычно растерянный. Она покосилась на Пепелицу, но даже если та что-то заметила, то решила не подавать виду. Все трое побрели в сторону ручья, что бежал по территории племени Ветра вверх, к Лунному Озеру.
   — Ты не видел Мотылинку? — спросила Листвичка.
   — Нет, — повел усами Перышко. — Наверное, она пойдет через земли племени Ветра.
   Но и на другой стороне никого видно не было. Сгорбившись под грузом тайн, Листвичка устало брела по лесу следом за целителями. Куда запропастилась Мотылинка? Может быть, она решила не тратить времени на утомительную церемонию, в которую все равно не верит? А что если беда, предсказанная Ласточкой, уже разразилась, и Речная целительница просто не может оставить свое племя?
   Тревога ее усилилась еще больше, когда на краю рощи перед пустошью они повстречали Корявого, целителя племени Ветра. Он тоже не видел Мотылинку.
   — Она еще успеет нас нагнать, — решила Пепелица и захромала по склону холма.
   Ступив на территорию племени Ветра, Листвичка торопливо обвела взглядом холмы. Ей почти удалось убедить себя в том, что она высматривает золотистую шерсть Мотылинки, а не поджарую серую фигуру Грача.
   — Как дела в племени Ветра? — поинтересовалась у Корявого Пепелица. — На Совете Однозвезд держался очень уверенно.
   — Из Однозвезда выйдет толк, — холодно отозвался целитель. — Он будет нам хорошим предводителем.
   Если племя Ветра и продолжало испытывать какие-то трудности, то Корявый явно не собирался обсуждать их с посторонними.
   — Кстати, знаете, что я нашел на нашей пустоши?
   Листвичка отметила про себя, что, сменив тему, Корявый заговорил гораздо более открыто.
   — Откуда же нам знать, мышеголовый! — засмеялась Пепелица и весело потрепала его по уху кончиком своего хвоста. — Но я вижу, что тебе не терпится поделиться с нами этой новостью.
   — Золотарник! Высокие такие кусты, — довольно заурчал старый кот. — Уж больно он хорош для заживления ран.
   — Отличная новость, — подтвердила Пепелица. — Желаю, чтобы он не скоро тебе понадобился.
   — Но все равно спокойнее, когда знаешь, где он растет!
   Странный озноб пробежал по телу Листвички. Кроме лисы и барсучихи они до сих пор не встретили никаких врагов в этом спокойном и сытом лесу. Запас золотарника может понадобиться им лишь в том случае, если коты начнут истреблять друг друга.
   «Но мы же совсем недавно путешествовали вместе! — в отчаянии подумала она. — Разве нам обязательно становиться врагами?»
   

   К тому времени, когда трое целителей добрались до Лунного Озера, спустилась ночь. Прямо перед ними возвышалась глыба черного камня, заросшая папоротником и косматыми гроздьями мха. Вода с шумом падала вниз из темной расщелины в сердце скалы; отражение звезд дрожало на бурлящей поверхности озера.
   Выбравшись из кустов, ограждавших священную долину, Листвичка почувствовала себя гораздо спокойнее. Чем бы ни грозило неведомое будущее, лесные коты всегда останутся под покровительством Звездного племени.
   Внезапно за спиной у Листвички послышалось чье-то прерывистое дыхание, а потом кусты громко зашелестели, пропуская запоздавшую кошку.
   — Мотылинка! — ахнула Листвичка. — А я уж думала, ты не придешь! У вас все в порядке?
   — Угу, — выдавила запыхавшаяся целительница. — Просто у меня дел по горло. Простите, что опоздала.
   Пепелица сощурила глаза и неодобрительно посмотрела на растрепанную Мотылинку, словно удивляясь тому, какие такие дела могли помешать ей вовремя явиться на церемонию.
   — Ничего страшного, — улыбнулась Листвичка, дружелюбно взмахнув хвостом. — Мы еще не начинали.
   Когда Пепелица начала спускаться по тропе к озеру, Листвичка задержалась и быстро шепнула Мотылинке:
   — Я боялась, что пророчество Ласточки уже сбылось!
   — Нет. Я несколько раз прочесала всю нашу территорию, но нигде не нашла ничего подозрительного, — сверкающие голубые глаза Мотылинки встретились с желтым взглядом Листвички. — Но я продолжаю смотреть в оба. Я ничего не забыла, не волнуйся.
   Листвичка шла последней, осторожно ступая по отпечаткам кошачьих лап, оставленным на твердой земле тропинки. Никто из лесных котов не был здесь с тех пор, как Пестролистая указала Листвичке путь к озеру, но судя по углублениям от следов, целители живших здесь племен не раз собирались в этом месте. У Листвички даже лапы защекотало при мысли о том, что и она встала в длинную череду целителей, верой и правдой служивших своим племенам под покровительством их звездных предков.
   Очутившись на дне ущелья, пятеро котов сели возле края озера и вытянули шеи, чтобы лизнуть дрожащую, полную звезд воду. Листвичка почувствовала ледяной холод на кончике языка, распробовала вкус звезд и ночи, а потом закрыла глаза, чтобы увидеть сон, приготовленный для нее Звездным племенем.
   Она ожидала встретить Ласточку и расспросить ее об угрозе, нависшей над Речным племенем, но прекрасная серая кошка так и не появилась. Вместо этого Листвичка очутилась в какой-то продуваемой всеми ветрами темноте, где метались коты, разбегавшиеся прежде, чем она успевала к ним приблизиться. Откуда-то издалека слышался плач: многоголосая кошачья жалоба взлетала к небесам, но Листвичка не могла разобрать ни слов, ни знакомых голосов.
   — Кто вы? — испуганно закричала она. — Где вы? Чего вы хотите?
   Тоскливый плач был ей ответом. Ужас пронзил Листвичку, запульсировал в жилах в такт сердцебиению. Она едва сдержалась, чтобы не поддаться панике и не начать с визгом метаться в темноте. В последний момент Листвичке все же удалось пересилить себя, и она медленно пошла вперед, вертя головой, чтобы понять, где находится и зачем Звездное племя послало ее сюда.
   Она не помнила, сколько прошла, прежде чем заметила далеко впереди небольшое пятнышко чистого белого света, похожее на звезду, зацепившуюся за горизонт. Листвичка со всех лап бросилась вперед. Свет все рос и рос, пока не вытеснил темноту, а потом Листвичка ворвалась в него — и проснулась на берегу Лунного Озера.
   Дрожь сотрясала ее тело, каждый волосок на шкуре стоял дыбом. Листвичка попыталась встать, но трясущиеся лапы подогнулись; она снова рухнула на песок и какое-то время лежала, делая глубокие вдохи, чтобы успокоиться. Оглядевшись, Листвичка увидела, что Пепелица, Корявый и Перышко все еще погружены в оцепенение. И только Мотылинка беспечно посапывала, свернувшись калачиком на гладком камне.
   — Мотылинка! — шепотом позвала Листвичка и потянулась, чтобы ткнуть подругу лапой. — Мотылинка, проснись!
   Речная целительница открыла глаза и растерянно заморгала. Потом встала и грациозно потянулась, выставив передние лапы.
   — Зачем ты меня разбудила? — жалобно спросила она. — Я уже не помню, когда в последний раз так сладко спала!
   — Извини, но ты бы сама не обрадовалась, если бы остальные разгадали твой секрет.
   Мотылинка покосилась на трех целителей, которые только-только начали шевелиться.
   — Извини, я не подумала.
   Листвичка села и принялась приглаживать свою взъерошенную шерстку. Ей не терпелось узнать, видели остальные тот же странный сон и что они о нем думают, если видели. Сначала все молчали, но вид у целителей был мрачный и озадаченный.
   — Что-то на этот раз сон был совсем запутанный, — начал Перышко. — Может быть, попробуем вместе растолковать?
   «Правильно! — мысленно одобрила его Листвичка. — Возможно, хоть кто-нибудь из них понял, что все это значило? Потому что у меня просто голова идет кругом».
   — Когти, — буркнула Пепелица. — Я видела огромные белые когти, изготовившиеся рвать шерсть и проливать кровь.
   — Точно! Когти и оскаленная пасть, — закивал головой Корявый. — Но кому они принадлежали? Неужели это кот?
   — А голос-то, голос! — воскликнул Перышко. — Гулкий голос, предсказывающий смерть и беду. Что же все это значило?
   Листвичка оцепенела. Это был не ее сон! Почему же Звездное племя не послало ей тех же видений, что и остальным? Может быть, предки прогневались из-за того, что она хранит тайну Мотылинки?
   «Но ведь ко мне приходила Ласточка! — в смятении вспомнила Листвичка. — Если Звездное племя сердится на Мотылинку, Ласточка сказала бы! А что если Мотылинка тут вообще ни при чем? Наверное, звездные предки узнали о том, что я люблю Грача! Неужели, полюбив этого серого воина, я перестала быть настоящей целительницей? Но это несправедливо! Я даже ни разу не разговаривала с ним после той ночи, на краю обрыва!»
   — А ты что думаешь, Листвичка? — вывел ее из задумчивости вопрос Пепелицы.
   — Я… Я не знаю, — пролепетала целительница.
   «Наверное, Мотылинка чувствует то же самое, когда ее спрашивают о том, какие сны послало ей Звездное племя, — уныло подумала она. — Неужели мне теперь всегда придется врать и притворяться?»
   Словно в ответ на ее сомнения, Мотылинка разинула пасть и широко зевнула.
   — Звездное племя предупреждает нас о чем-то, — сказала она.
   — Нужно как следует поразмыслить, — кивнула Пепелица. — Если нам угрожает какая-то беда, Звездное племя непременно пошлет новые знамения.
   — Давайте хорошенько все обдумаем, а на следующей встрече обсудим, — предложил Перышко. — Может быть, к тому времени что-нибудь прояснится.
   — Хорошая мысль, — пробурчал Корявый. — Так и сделаем, потому что на этот раз Звездное племя было не слишком-то разговорчиво.
   — Не забывайте, что наши небесные предки еще только обустраиваются на новых небесах, как и мы на земле, — добавила Пепелица. — Возможно, им пока нелегко добираться до нас.
   «В самом деле! — воспрянула духом Листвичка. — И все-таки, почему мне приснился не тот же сон, что всем остальным?»
   Корявый проскрипел, что встреча закончена, и целители, молча поднявшись по каменной тропе, по очереди нырнули в заросли кустарника. Спустившись с холма, Пепелица, Перышко и Корявый пошли вперед, вполголоса переговариваясь между собой. Судя по всему, отложить обсуждение таинственного сна до следующего раза все-таки не удалось! Мотылинка с Листвичкой чуть поотстали и побрели рядом.
   — Ты рассказала Пятнистой Звезде о моем сне? — понизив голос, спросила Листвичка.
   Мотылинка с изумлением посмотрела на нее:
   — С какой стати? И потом, разве я могу признаться, что Звездное племя послало мне предостережение через чужую целительницу?
   — Так скажи, что сон приснился тебе! — ласково потрепала ее хвостом по плечу Листвичка. — Я нисколечко не обижусь. Пятнистая Звезда должна знать об угрозе, тогда она сможет послать дополнительные патрули и вообще будет зорче смотреть по сторонам!
   Мотылинка с досадой хлестнула себя хвостом.
   — Я не могу, Листвичка! Я никогда раньше не рассказывала Пятнистой Звезде ни о каких снах и теперь не буду. Это был не мой сон. Звездное племя не посылает мне никаких пророчеств. — Она понизила голос и прошептала: — Я должна научиться быть хорошей целительницей сама по себе, без помощи Звездного племени. Ты знаешь, я готова на все ради своего племени, но служить ему я буду по-своему.
   Листвичка с сомнением посмотрела на подругу. Серебряный Пояс величественно сверкал в черном небе над их головами. Разве можно смотреть на светящиеся души предков и не верить в их существование?
   Листвичка знала, что Мотылинка без устали изучает целительство и всей душой предана своему племени, но знала она и то, что без веры золотистая целительница никогда не сможет припасть к потоку силы и мудрости, даруемой Звездным племенем. Вера наполняла все существо Листвички, и она не представляла, как можно быть целительницей без поддержки небесного воинства.
   — Но если ты не веришь… — начала она и запнулась, подыскивая нужные слова. — Мотылинка, ты веришь в то, что я правда видела во сне Ласточку и та предупредила меня об опасности, угрожающей Речному племени?
   Мотылинка обернулась к ней, глаза ее тускло поблескивали при свете луны.
   — Да. Я верю в то, что ты видела сон.
   «Это не ответ!» — уныло подумала Листвичка. Но потом поняла, что Мотылинка не могла ответить честнее и лучше. И вообще, какое право она имеет осуждать подругу, если сама вот-вот потеряет связь со Звездным племенем?
   — Все будет хорошо, — заверила ее Мотылинка. — Я каждый день проверяю все источники воды, а когда хожу собирать травы, всегда смотрю, нет ли где следов Двуногих. — Она взмахнула хвостом, давая понять, что разговор о пророчестве окончен. — А как дела у вас, в Грозовом племени? Все в порядке?
   — Да, спасибо. У нас появился новый оруженосец, Березовик. Надеюсь, ты увидишь его на следующем Совете.
   — Здорово! А кто его наставник?
   — Уголек, — ответила Листвичка и испуганно замолчала, услышав громкое шипение из темноты. Шерсть ее мгновенно встала дыбом от страха.
   — Что это? — прошептала Мотылинка.
   Они стояли на границе племени Ветра.
   Шипение повторилось.
   — Листвичка!
   Вся ее тревога растаяла, словно утренняя роса под солнцем, когда темно-серая фигура выскользнула из-за ближайшей скалы, и знакомый запах защекотал ноздри.
   — Грач! — прошептала Листвичка. — Как ты меня напугал! Я чуть не облысела от страха.
   — Прости меня, — пробормотал воитель Ветра и неласково уставился на Мотылинку. — Мне нужно сказать Листвичке пару слов наедине. Ты не оставишь нас?
   Мотылинка удивленно сощурила глаза и заколебалась, словно хотела что-то сказать. Потом нехотя кивнула и тихонько понимающе заурчала, так что у Листвички шерсть чуть не задымилась от смущения.
   — Разумеется, — многозначительно протянула Мотылинка. — Увидимся позже, Листвичка, — бросила она и растаяла в темноте.
   Листвичка едва сдержалась, чтобы не позвать ее обратно. Почему-то ей не хотелось оставаться наедине с Грачом на этом темном склоне холма.
   — Это неправильно, — пролепетала она, делая шаг назад.
   — Я знал, что ты будешь возвращаться этой дорогой, — быстро заговорил Грач. — Я пошел по следу Корявого, а потом спрятался здесь и ждал тебя. Листвичка, мне нужно с тобой поговорить. Я не могу забыть ту ночь возле твоего лагеря…
   — Я понимаю… — начала Листвичка, но Грач снова не дал ей договорить.
   — Раньше я думал, ты чувствуешь то же, что и я. Но тогда почему ты избегала меня на Совете? Я не знаю, что мне думать, Листвичка, — хрипло выдохнул он, терзая когтями жесткую траву пустоши. — Я не могу забыть тебя! На днях я упустил кролика, который сам прыгнул мне в лапы… Я все путаю, не замечаю ничего вокруг…
   — Я тоже! — воскликнула Листвичка. — Недавно я чуть не отнесла Огнезвезду крапивное семя вместо мака, а еще перепутала мазь из хвоща с мышиной желчью. Совсем мышеголовая, представляешь?
   Воин Ветра сочувственно пошевелил усами:
   — Хмуролика сказала, что я стал неуклюжим, как необученный оруженосец.
   — Пепелица тоже сердится на меня.
   — Листвичка, я знаю, ты чувствуешь то же самое! — умоляюще прошептал Грач. — Мы должны быть вместе, только я не знаю, как…
   Его запах, его близость кружили голову. Листвичке казалось, будто она тает, словно лед по весне.
   — Но я же целительница… — пискнула она, из последних сил сдерживаясь, чтобы не зарыться носом в его шерсть. — И мы с тобой из разных племен. У нас нет будущего, Грач.
   Серый воин молча закрыл ей пасть кончиком своего хвоста.
   — Есть. Будет.
   — Но как?
   Он обжег ее упрямым взглядом и спросил:
   — Ответь, Листвичка, ты хочешь быть со мной так же сильно, как я хочу этого?
   Листвичка знала, какой ответ должна дать целительница, но не смогла солгать.
   — Да.
   — Значит, должна быть какая-то возможность. Ты готова снова встретиться со мной? Нам нужно как следует все обсудить.
   Листвичка глубоко впилась когтями в землю. Разве чувства могут обмануть ее? Что дурного в том, что она хочет быть с Грачом, любить его, заботиться о нем? Звездное племя не может запретить ей этого, это было бы слишком жестоко!
   — Да, я готова, — еле слышно выдавила она. — Где?
   — Я что-нибудь придумаю и пошлю тебе весточку.
   И тут снизу, из-под холма, донесся громкий крик Пепелицы:
   — Листвичка! Ты где?
   — Бегу, Пепелица! — отозвалась Листвичка и нежно прибавила, обращаясь к Грачу: — Я должна идти.
   Грач провел языком по ее уху:
   — Я дам тебе знать, где и когда мы встретимся. Я не заставлю тебя долго ждать, обещаю!
   Листвичка, не отрываясь, долго смотрела на него, пока не почувствовала, что теперь его образ будет сопровождать ее до самого лагеря. Тогда она повернулась и помчалась вниз по склону холма, словно целая свора лисиц гналась за ней по пятам.
  

  

   

    Глава IX
   

   Белка уплетала мышку возле кучи с добычей. Холодный ветер неприятно трепал ее шерстку. Вот уже несколько дней погода стояла пасмурная и холодная, а все приметы скорой весны исчезли, словно их и не бывало.
   — Хочешь поохотиться? — подбежал к ней Белохвост. — Бурый и Долголап тоже идут.
   — Конечно! — обрадовалась Белка.
   Бурый о чем-то беседовал с Угольком и оруженосцами у самого выхода из лагеря. Судя по энергичным взмахам хвоста, он давал им указания. После этого Уголек повел обоих учеников к палатке старейшин, а Бурый поспешно присоединился к Белке с Белохвостом.
   — Уголек хочет проверить, как Белолапка с Березовиком заботятся о стариках, — пояснил он. — Малыши все делают вместе, просто водой не разольешь.
   Что ж, Белка отлично их понимала. После того как Долголапа посвятили в воители, Белолапка очень долго была единственной ученицей в племени, а Березовик ужасно стосковался в одиночестве детской. Когда Белка была ученицей, оруженосцы тренировались все вместе, и как же им было весело! Белка до сих пор часто вспоминала то время. Тогда она дружила с Копушей, который погиб перед тем, как коты покинули старый лес. Когда Белка была маленькой, она мечтала тренироваться вместе с Листвичкой, но ее сестра очень рано выбрала путь, ведущий из детской в пещеру целительницы.
   — Куда пойдем? — Она лизнула лапу и тщательно вытерла пасть, чтобы уничтожить запах свежатины.
   — Думаю, попытаем счастья у ручья, который рядом с озером, — отозвался Бурый. — Там есть, где спрятаться — и нам, и дичи. А где Долголап?
   Прежде чем Белохвост успел ответить, длинноногий черный воин протиснулся между ветвями воинской палатки и засеменил через поляну.
   — Кого ждем? — издалека крикнул он.
   — Тебя, — фыркнул Белохвост и шутливо шлепнул его хвостом по уху. — Пошли, соня.
   Четверо котов побрели к ручью через лес. Ветер свирепо трепал ветви деревьев, пригибал к земле крепкие стебли папоротника. Белка вздрагивала, когда порыв воздуха особо безжалостно ерошил ее шерсть, но в то же время холод веселил ее, обострял чувства и заставлял быстрее переставлять лапы. Она постоянно убыстряла свой шаг, так что вскоре уже неслась по лесу, распушив по ветру длинный рыжий хвост.
   — Подожди нас! — крикнул ей вслед Бурый.
   Белохвост несся рядом с Белкой, его длинная белая шерсть касалась ее шерсти, а отставший Бурый торопливо догонял их с другой стороны. Долголап с торжествующим воплем обогнал всех троих и помчался вперед, легко перебирая по земле своими длинными черными лапами.
   — Давайте помедленнее! — пропыхтел Белохвост. — Так мы всю дичь распугаем.
   Белка замедлила шаг: пробежка отлично разогрела мышцы, теперь силы просто переполняли ее. Они нагнали Долголапа у склона, круто обрывавшегося к ручью; черный кот покачал хвостом, призывая друзей к тишине, и, приглядевшись, Белка поняла, что он выслеживает скворца.
   Вот Долголап принял охотничью стойку и пополз к птице, далеко отставляя задние лапы. Но стоило ему изготовиться к прыжку, как внезапный порыв ветра раздвинул траву, скрывавшую кота от дичи. Долголап прыгнул, но птица выпорхнула у него из-под самого носа и скрылась в ветвях дерева.
   Долголап, повесив хвост, обернулся к друзьям:
   — Извините…
   — Тебе просто не повезло, кто же мог знать, что ветер вдруг переменится? — улыбнулся молодому воину Бурый.
   Белка стояла на берегу, прислушиваясь к сухому шелесту ветвей и журчанию ручья. Чуть ниже по течению, за деревьями, виднелась серая полоса озера. Ей показалось, будто откуда-то донесся странный звук, похожий на жалобный кошачий стон. Белка прислушалась — тихо. Наверное, ей просто показалось.
   — Что-нибудь учуяла? — подошел к ней Белохвост.
   Белка отрицательно помотала головой.
   Белоснежный воин приоткрыл пасть и попробовал воздух. В следующий миг он насторожил уши и крикнул:
   — Чужаки!
   — Племя Ветра?
   Бурый в мгновение ока очутился рядом с ними и уставился на ручей. Даже сейчас, в конце сезона Голых Деревьев, берег густо зеленел травой и папоротниками, в которых так легко скрыться — причем, не только дичи.
   — Нет, это не племя Ветра… — Белохвост снова втянул в себя воздух: — Я вообще не понимаю, кто это.
   Белка принюхалась. Белохвост был прав. Дух определенно был кошачий — причем, котов было несколько! — но ни одним племенем тут не пахло. Запах показался ей острым, немного травяным, и доносился он откуда-то совсем рядом.
   — Думаешь, бродяги? — прошипел Долголап и пополз вдоль берега.
   — Стой, где стоишь! — рявкнул на него Белохвост. — Хочешь сунуть нос в осиное гнездо? Сначала нужно узнать, с кем мы имеем дело! — Он шагнул вперед и громко крикнул: — Кто здесь? А ну, выходите!
   Белка впилась глазами в берег, спускавшийся к ручью, мышцы ее напряглись в ожидании опасности.
   — Если они ищут неприятностей, они их получат! — процедила она.
   — Мы знаем, что вы здесь! — снова закричал Белохвост. — Выходите!
   Кустик травы на краю ручья раздвинулся, и из него опасливо вышла крупная кошка с длинной палевой шерстью.
   — Да это же Ромашка с пастбища! — воскликнула Белка. — Что ты здесь делаешь? Заблудилась? — осторожно спросила она, хотя ни на миг не допускала такую возможность. Эта опытная кошка никак не могла заблудиться возле ручья, от которого хвостом было подать до ее дома.
   Кошка остановилась в тени куста, распласталась животом по земле и снизу вверх посмотрела на воителей.
   — Умоляю, не обижайте меня, — простонала она.
   — Сейчас я ее выгоню! — вызвался Долголап и присел, готовый в любой момент прыгнуть на свою добычу.
   Белохвост раздраженно махнул на него хвостом.
   — Цыц, мышеголовый, — рыкнул он. — Сначала надо узнать, в чем тут дело.
   Он неторопливо спустился по берегу и остановился перед Ромашкой. Белка последовала за ним. Домашняя кошка выглядела ужасно — ее длинная пушистая шерстка свалялась в колтуны и была заляпана грязью, синие глаза поблекли от усталости.
   — В чем дело? Какая-то беда на пастбище?
   Ромашка моргнула, но не успела ответить, потому что из кустов послышался тоненький жалобный писк.
   — Котята! — понимающе протянул Белохвост.
   Он отстранил Ромашку и решительно зашагал по траве в ту сторону, откуда доносился писк. Ромашка, причитая, засеменила за ним следом.
   — Прошу вас! Не трогайте моих деток!
   Белка сунула нос в заросли травы и увидела трех крошечных котят. Тесно прижавшись друг к другу, они плакали от голода, горестно разевая розовые ротики. Один малыш был палевым, как Ромашка, а двое других серые с белым, в своего отца Дымка.
   Ромашка прикрыла котят своим телом, обвила хвостом.
   — Умоляю, помогите нам, — прохрипела она.
   — Не бойся, мы не причиним вам зла, — заверил ее Бурый.
   — Но что вы здесь делаете? — спросила Белка. — Тебе не кажется, что твои детки еще маловаты для путешествий?
   Ромашка опустила голову и лизнула палевого малыша.
   — Когда Флосси принесла котят, Кожаные отняли их у нее!
   «Кожаные — это Двуногие», — поняла Белка.
   — Но зачем?
   — Никто не знает, — покачала головой Ромашка. — Они были совсем маленькие, еще слепые.
   Белохвост гневно взмахнул пушистым хвостом:
   — Лисий помет! Будь я на месте твоей Флосси, уж я бы пригладил им морды своими когтями!
   — Какой в этом прок? — печально спросила Ромашка. — Котят все равно уже нет. Флосси никогда их больше не увидит и не узнает, что с ними сталось. Поэтому, когда я окотилась, — продолжала она, с вызовом подняв голову, — то решила уйти, прежде чем Кожаные доберутся до моих деток. Я видела, как множество котов проходило мимо нашей изгороди в эту сторону, и решила, что среди вас должны найтись добрые сердца, — пролепетала она, поднимая на Белохвоста огромные, полные надежды глаза.
   Белоснежный воин опустил голову и по очереди обнюхал все три комочка шерсти. Котята испуганно съежились и задрожали, тоненько пища от страха.
   — Вы ведь поможете нам, правда? — заплакала Ромашка. — Вон там… — она махнула хвостом в сторону территории племени Ветра, — какие-то коты прогнали нас.
   — Это воины Ветра, — кивнул Бурый. — Не бойся, сейчас ты на территории Грозового племени.
   Ромашка кивнула.
   — Теперь я понимаю, почему они отстали, как только мы перебежали через ручей. Мои детки не в силах дальше идти, а я не могу отнести их обратно. Я боюсь злых котов и Кожаных, которые отнимут моих котят, если я вернусь.
   — Мы тебе поможем, — пообещал Белохвост. — Можешь отнести своих котят в наш лагерь.
   — Спасибо! — растроганно моргнула Ромашка. — Вы так добры ко мне.
   Бурый, не веря своим ушам, обернулся к Белохвосту.
   — Трое котят?! — охнул он. — Что-то скажет Огнезвезд!
   — Ничего, он поймет, — заверил белый воин. — Огнезвезд и сам когда-то был домашним, как и я. Надеюсь, тебя это не удручает?
   Бурый смущенно пошевелил ушами:
   — Нет, конечно. Просто я не уверен, что сейчас лучшее время для того, чтобы брать к себе такую ораву котов. Мы еще даже свою территорию-то как следует не изучили, мало ли что тут…
   — Наверное, ты прав, — серьезно ответила Белка. — Но для этих котят вопрос стоит просто: сейчас или никогда. Может, предложишь им отправиться в обход озера в племя Теней? Ну, что ты молчишь?
   — Ладно, пошли, — прекратил назревающую ссору Белохвост. — Долголап! — окликнул он молодого воина, который по-прежнему стоял на высоком берегу. — Нам нужна твоя помощь! Вы понесете котят, — приказал он, — а я помогу Ромашке.
   Белка подняла за загривок одного из серо-белых котят, который тут же с испуганным писком принялся вырываться на свободу.
   — Замолчи, дуралей, я же тебе помогаю! — пробурчала Белка сквозь стиснутые зубы.
   Бурый с Долголапом разобрали оставшихся малышей, Белохвост заставил Ромашку опереться на его бок; все вместе они медленно вскарабкались на берег и побрели в сторону лагеря.
   Когда Белка вбежала в лагерь, поляна была пуста, но не успела она сделать и нескольких шагов в сторону детской, как навстречу ей выбежал Березовик, кативший перед собой комок мха из подстилок старейшин.
   — Что это у тебя? — спросил он, удивленно уставившись на крошечного котенка, болтавшегося в Белкиной пасти. — Ой, мамочка! Белолапка, беги скорее сюда! Ты только посмотри!
   Старшая ученица выбралась из палатки старейшин с очередным клубком грязного мха.
   — Котята! — завизжала она. — Где вы их нашли?
   «Довольно затруднительно отвечать на расспросы, если пасть у тебя занята котенком!» — подумала Белка и прямиком направилась в детскую, сопровождаемая восторженным визгом обоих оруженосцев.
   Тростинка первая выскочила из воинской палатки и изумленно округлила глаза, увидев добычу, которую принесли из леса охотники.
   — Бедные маленькие пушистики! — запричитала она. — Скорее несите их в детскую. Белолапка, беги за Пепелицей, а ты, Березовик, позови Огнезвезда. Это твои детки? — обернулась она к Ромашке, которая еле переставляла лапы, опираясь на бок Белохвоста. — Не тревожься. Мы позаботимся о вас.
   Обогнав Белку, Тростинка первой юркнула в детскую и принялась взбивать мох и папоротники, чтобы устроить теплое уютное гнездышко. Белка бережно опустила своего котенка в середину гнезда; малыш уже давно перестал брыкаться и лежал очень спокойно, едва дыша. Бурый и Долголап уложили своих котят, а Ромашка легла рядом и принялась всполошенно подталкивать их к себе носом.
   — Белолапка сказала, что вы принесли котят. Можно мне посмотреть? — просунула голову в детскую Медуница. Увидев Ромашку с котятами, она решительно пролезла внутрь и растянулась рядом. — Ой, какие славные! — заурчала пестрая воительница. — Давай, я тебе помогу! — И не дожидаясь разрешения, она склонилась над ближайшим котенком и принялась энергично вылизывать его против шерсти, чтобы согреть.
   Белка сощурила глаза, слегка удивленная таким неожиданным приливом нежности к чужим котятам. Но приглядевшись повнимательнее, она заметила округлившиеся бока Медуницы и почувствовала, как изменился ее запах. «Да она ждет котят от Бурого! — догадалась Белка. — Вот это новость! Грозовому племени, как никогда, нужен молодняк!»
   Ромашка, Тростинка и Медуница продолжали энергично вылизывать малышей, так что вскоре котята зашевелились и начали жалобно попискивать.
   — Вы спасли им жизнь, — прошептала мать. — Я думала, они все умрут.
   Со стороны входа снова послышался шорох, и внутрь вошла Пепелица, а за ней и Листвичка с полной пастью целебных трав. Белка тихонько приблизилась к сестре и шепнула:
   — Тебе не кажется, что Медуница ждет котят?
   Листвичка положила травы возле Ромашки.
   — Разумеется, она ждет котят! — фыркнула она. — Это известно всему племени! Где, интересно знать, были твои глаза?
   Белка пристыжено прижала уши. Какая муха укусила всегда кроткую Листвичку? Какое-то сильное переживание волнами исходило от шерсти сестры, но Белка никак не могла понять, в чем тут дело.
   Что вы все сюда набились? — рассердилась Пепелица. — Вам здесь не собрание! Быстро выметайтесь вон, а то здесь уже дышать нечем.
   Бросив последний взгляд на котят, Белка послушно выбралась из детской вместе с Долголапом и Бурым. Уже очутившись на поляне, она услышала за спиной ласковый голос Пепелицы:
   — Ромашка, я принесла укрепляющие травы для тебя и твоих деток. Не тревожься. Теперь все будет хорошо.
   На поляне оруженосцы взволнованно обменивались новостями, позабыв про брошенные кучи грязного мха. Белохвост стоял возле детской и докладывал о происшествии Огнезвезду, а остальные коты, сбившись в кучу, ловили каждое его слово. Белке показалось, что Ежевика выглядит недовольным — впрочем, он теперь почти всегда был чем-то недоволен.
   Как оказалось, Ежевика не был одинок в своем отношении к непрошеным гостям.
   — И сколько ты думаешь держать их у нас? — спросил Дым у Огнезвезда.
   — Это зависит от многих причин, — пошевелил кончиком хвоста Огнезвезд. — Я не знаю, как долго они захотят у нас остаться…
   — Мне показалось, что Ромашка вообще не хочет возвращаться на свое пастбище, — подал голос Белохвост. — Двуногие забрали котят у Флосси, поэтому Ромашка решила уйти из дома, чтобы оставить деток при себе.
   — Разумно, — кивнул Огнезвезд.
   — Неужели ты хочешь принять их в наше племя? Навсегда? — с вызовом спросил Ежевика. — Четырех домашних кисок?!
   Низкое рычание исторглось из горла Белки: похоже, Ежевика уже забыл, что Огнезвезд когда-то сам был домашним котенком и что в ее жилах тоже течет кровь домашней киски!
   — Эта Ромашка за всю жизнь не убила ни одной мыши, — продолжал Ежевика, прежде чем Белка успела осадить его. — Нам придется нянчиться с ней, как со старейшиной!
   — Это так, — кивнул Огнезвезд. — Но сейчас нашему племени очень нужны молодые коты. Не забывай, у нас всего двое оруженосцев. Мы все с нетерпением ждем рождения котят Медуницы, но пройдут месяцы, прежде чем они смогут начать тренировки.
   — Я говорю об этих домашних котятах, — не унимался Ежевика. — Разве они смогут выучиться…
   — Что ты сказал? — Белохвост резко отстранился от Яролики, глаза его сузились от бешенства. — Или ты забыл, что предводитель твоего племени тоже был домашним котенком?! И что я родился в гнезде у Двуногих? Сейчас я тебе покажу, как домашние умеют за себя постоять!
   Ежевика отпрянул назад, янтарные глаза его метали молнии. Все остальные коты с изумлением смотрели на Белохвоста, даже его верная подруга Яролика выглядела растерянной. Белка и не знала, что белоснежный воин так болезненно относится к своему происхождению: все Грозовое племя уже успело забыть о том, что Огнезвезд когда-то принес в лагерь крошечного белого котенка из гнезда Двуногих.
   — Если Белохвост тебя не проучит, тогда это сделаю я! — зашипела она, бросаясь вперед и гневно глядя на Ежевику.
   — Довольно! — рявкнул Огнезвезд, вставая между вздыбившими шерсть котами. — Втяните когти! Я не позволю, чтобы мои воины дрались между собой.
   — Спасибо, что заступилась за нас, — раздался тихий голос за спиной Белки. Обернувшись, она увидела Ромашку, сидевшую возле входа в детскую. — Извините, я слышала весь разговор, — повысила она голос. — Покидая дом, я не собиралась присоединяться к лесным котам. Я только хотела спасти своих детей от участи котят Флосси. Но если мы вам в тягость, то я уйду, как только мои котята достаточно окрепнут.
   — Даже не думай об этом! — горячо заверил ее Белохвост.
   — Можешь оставаться столько, сколько пожелаешь, — прибавил Огнезвезд, подходя к Ромашке. — Но если все-таки надумаешь уйти, сначала хорошенько обдумай свое решение. Жизнь одиночки трудна и полна опасностей. Ты умеешь добывать себе еду?
   — Конечно, умеет! — выпалила Белка, не давая Ромашке пасти раскрыть. — Ячмень с Горелым охотились на мышей в своем амбаре, так почему же Ромашка должна быть хуже?
   Но Ромашка лишь смущенно покачала головой:
   — Нет, я не умею…
   — Еще бы! Да разве такая жирная и ленивая кошка может быстро бегать? — насмешливо фыркнул Сумрак, причем так громко, что его все услышали.
   Белка едва не заурчала от удовольствия, когда Кисточка шикнула на дерзкого воина и наотмашь хлестнула его лапой по уху. Она сделала бы то же самое, если бы сидела рядом!
   — Нас кормили Кожаные, — испуганно моргая, пояснила Ромашка. — Несколько раз мы ловили мышей в амбаре. Правда, там мышей почти нет… И вообще, в лесу охотиться, наверное, намного труднее.
   — Ты права, — кивнул Огнезвезд. — Но если ты решишь остаться, мы тебя научим. И вырастим твоих котят настоящими охотниками.
   — Тебе не нужно принимать решение прямо сейчас, — успокоил кошку Белохвост. — Возвращайся к своим малышам. Вам всем нужно отдохнуть и успокоиться.
   — Обещаю, что мы не будем принимать никаких решений, не посоветовавшись с тобой, — прибавил Огнезвезд и обернулся к оруженосцам, которые сидели на краю поляны, тараща круглые глазенки. — Березовик, принеси Ромашке свежей добычи из кучи.
   Маленький оруженосец вприпрыжку бросился исполнять приказ.
   — Выше нос, Ромашка, — подбодрил кошку Белохвост. — Жизнь покажется лучше, как только ты насытишься и отдохнешь.
   Белка заметила, что Яролика с легким неудовольствием посмотрела на своего друга, когда тот прижался носом к боку палевой кошки. Пестрая бело-рыжая кошка проводила глазами удаляющихся в детскую котов и повернулась к Белолапке:
   — Твой отец поступает совершенно правильно. Ромашка до смерти напугана и валится с ног от усталости.
   С этими словами она бросилась догонять Белохвоста и Ромашку.
   — Помочь тебе ухаживать за котятами?
   Ромашка обернулась — и взвизгнула от страха:
   — Ой! Что… что у тебя с мордой?
   Белка настолько привыкла к шрамам, которые остались у Яролики после нападения собачьей своры, что совсем не замечала их. Но Ромашка, должно быть, до смерти перепугалась, впервые увидев страшные розовые рубцы и пустую глазницу Яролики.
   «И все-таки, она могла бы сдержаться! — укоризненно подумала Белка. — Бедная Яролика!»
   — На меня напали собаки, — еле слышно ответила Яролика. Понурившись, она отвернула изуродованную щеку от Ромашки и побрела в сторону воинской палатки, оставив Белохвоста наедине с домашней кошкой.
   — Хочешь поохотиться? — Белка даже подпрыгнула от неожиданности, услышав за спиной голос Уголька. — Насколько я понял, вы вернулись без добычи.
   — Да, — кивнула Белка. — Пошли.
   — Теперь нам понадобится намного больше добычи, — заметил Уголек, устремляясь к проходу в ежевике. — Шутка ли, сразу четыре лишних рта!
   Он сказал это так добродушно, что Белка сразу повеселела. Уголек оказался гораздо сердечнее Ежевики, который так пренебрежительно отозвался о домашних котах.
   «Я тоже наполовину домашняя кошка, — с вызовом подумала про себя Белка. — Может быть, ты и во мне сомневаешься, Ежевика?!»
   Она приготовилась пролезть в заросли следом за Угольком, стараясь больше не думать о Ежевике. Какая разница, откуда пришла Ромашка! Грозовому племени, сильно поредевшему за время голода и долгого путешествия к озеру, как никогда нужны молодые и здоровые коты. Так что появление Ромашки можно считать даром Звездного племени.
  

  

   

    Глава Х
   

   Листвичка разжала пасть и положила пучок трав рядом с палевой кошкой. — Пепелица сказала, что ты обязательно должна съесть вот это.
   — Вы так добры, — прошептала Ромашка и принялась послушно разжевывать травы, слегка морща носик от резкого запаха.
   За два дня домашние коты почти полностью восстановили силы. Ромашка до блеска вылизала свою шелковистую шерстку, а трое котят пушистым урчащим клубком лежали возле нее.
   Листвичка очень осторожно обнюхала спящих котят.
   — Славные малыши, — шепнула она. — Ты уже дала им имена?
   — Да. Вот этот, палевый, — Ягодка. Тот серый, что побольше, — Мышонок, а самая маленькая — Орешинка.
   

   — Прекрасные имена! Очень похожи на те, которыми мы называем свой молодняк, — одобрила Листвичка. — Обязательно расскажу Огнезвезду.
   Ей показалось, что Ромашка слегка замялась, словно ей не слишком понравилось, что ее детей уже считают частью племени. Но она не успела ничего сказать, потому что в детскую влезла Тростинка с зажатой в зубах мышью.
   — Вот, принесла вам поесть, — проворковала она, положив свою ношу возле Ромашки. Потом, громко урча, уселась возле котят. — Они совсем поправились! Я вижу, у тебя вдоволь молока.
   Быстро попрощавшись, Листвичка оставила кошек причитать над котятами и выбралась из детской на поляну.
   Целых пол-луны миновало с той ночи на склоне холма, а от Грача до сих пор не было известий. Первые дни Листвичка не помнила себя от счастья и только сладко замирала, вспоминая взгляд его глаз и запах шерсти. Зато потом она вся извелась, укоряя себя за то, что согласилась на второе свидание. Будь она настоящей целительницей, разве стала бы она думать о Граче? Листвичка пыталась как можно лучше исполнять свои обязанности, чтобы снова почувствовать себя хорошей и достойной уважения. Ей не хотелось, чтобы Пепелица сердилась на нее или, чего доброго, заподозрила в непозволительных чувствах к чужому воину!
   Погруженная в свои мысли, она медленно брела к своей пещере и вдруг резко остановилась, услышав тоскливый мяв, доносившийся откуда-то из-за стен лагеря. В следующий миг пестрая кошка вихрем вылетела из туннеля и в два прыжка очутилась на середине поляны.
   Сначала Листвичка приняла ее за Медуницу и обмерла от страха, решив, что с беременной кошкой случилась какая-то беда. Но приглядевшись, она поняла, что видит перед собой Моховушку, королеву из Речного племени.
   — Листвичка! — задыхаясь, выкрикнула речная кошка. — Слава Звездному племени, ты здесь!
   — Что случилось?
   — Меня послала Мотылинка, — грудь Моховушки тяжело вздымалась и опадала. — Какая-то хворь напала на наше племя. Все плохо… очень плохо!
   — Мотылинка просит меня прийти?
   Моховушка закивала:
   — Она говорит, что ты все поймешь.
   Листвичка судорожно сглотнула ком в горле.
   Она прекрасно все поняла. Пророчество Ласточки все-таки сбылось! Ее сон, ее долгое путешествие к Мотылинке, ее предостережение — все оказалось напрасно.
   Все новые и новые коты стали выползать на поляну. На Каменном карнизе показались Огнезвезд с Песчаной Бурей, из воинской палатки высунулась Яролика, а за ней и остальные воины. Ромашка испуганно выглянула из детской, потом выбралась наружу, подбежала к Белохвосту и что-то горячо зашептала ему, взволнованно помахивая хвостом.
   Сумрак неприязненно покосился на Моховушку:
   — С какой стати мы станем посылать свою целительницу в такую даль ради Речного племени? Попросите помощи где-нибудь еще!
   — Какой ты умный! — усмехнулся Терновник. — Наверное, племя Ветра будет радо прийти на помощь соседям? Или, может быть, посоветуешь им обратиться к Сумрачным котам? Уж они-то на весь лес славятся своим великодушием!
   Листвичка с облегчением выдохнула, увидев приближающуюся к ним Пепелицу.
   — Что тут происходит? Моховушка, какая беда у тебя стряслась?
   — Беда не у меня, а у всего нашего племени! — простонала Речная королева. Она повторила то, что уже рассказала Листвичке. — В палатке у Мотылинки уже не хватает места для больных… Пока умерших нет, но они будут, если мы не получим помощь!
   — Можно мне пойти? — умоляюще повернулась к наставнице Листвичка. Чувство вины терзало ее. Как она могла спокойно жить, даже не попытавшись выяснить, какая беда угрожает Речному племени? Наверное, она все-таки потеряла связь со Звездным племенем…
   Пепелица с Огнезвездом обменялись долгими взглядами. Затем целительница нехотя произнесла:
   — Если Огнезвезд разрешит…
   Предводитель склонил голову:
   — Мы не можем отказать в помощи племени, которое попало в беду. Кроме того, эта хворь может добраться и до нас. Листвичка, попытайся разузнать, в чем причина болезни.
   — Я сделаю все, что смогу, — пообещала юная целительница. — Ты сумеешь справиться без меня? — неуверенно спросила она Пепелицу. Из-за хромоты серая кошка не могла долго ходить по лесу, поэтому сбор трав полностью лежал на плечах ученицы.
   — Еще бы! — фыркнула Пепелица. — К счастью для Грозового племени, у нас две целительницы! — добавила она, и какая-то тень промелькнула в ее голубых глазах.
   — Я буду тебе помогать, Пепелица! — выскочила вперед Яролика. — Я знаю почти все травы… по крайней мере, самые распространенные.
   — Спасибо, Яролика, — улыбнулась серая целительница и снова обернулась к Листвичке. — Думаю, я могу тебя отпустить. Но постарайся вернуться как можно быстрее. И да хранит тебя Звездное племя.
   Листвичка кивнула и побежала к выходу следом за Моховушкой. Мысленно она уже перебирала травы, которые могут понадобиться в первую очередь: можжевельник, кошачья мята, корень лопуха… Она встряхнула головой. Что за глупость лезет ей в голову! Как можно знать, что ей будет нужно, пока она не осмотрела больных? «Звездное племя, помоги мне! — беззвучно взмолилась целительница. — Укажи мне, что я должна сделать».
   

   Сильный ветер гнал волны по поверхности озера, трепал шерсть двух бегущих кошек. После сумасшедшей гонки через территорию Грозового племени, Моховушка еле-еле семенила трусцой, и Листвичке приходилось подстраиваться под ее шаг. «Это разумно, — решила она. — Если я растрачу все силы на беготню, то вряд ли смогу помочь больным».
   Когда они проходили мимо пастбища, Листвичка увидела воинов Ветра, которые бежали вниз по склону им навстречу. Сердце ее подпрыгнуло в груди, когда она заметила среди них серую шерсть Грача.
   Они с Моховушкой остановились и стали ждать патрульных. Во главе отряда выступал Карноух, за ним следовали Грач, Дубравник и Паутинник.
   — Привет, — кивнул головой Карноух. — Что вы делаете на территории племени Ветра?
   Он говорил спокойно, без всякой враждебности, но Листвичка едва поняла его вопрос. Неотступный взгляд Грача прожигал ее насквозь, хотя она не смела ни поднять на него глаза, ни заговорить с ним.
   — Мы идем в Речное племя, — отозвалась Моховушка, ни словом не обмолвившись о болезни, поразившей ее племя.
   «Что ж, это правильно, — одобрила Листвичка. — Чем позже племя Ветра узнает об ослаблении своих соседей, тем лучше для Речных котов!»
   — Мы держимся возле самого озера, — вставила Листвичка, — как было решено на Совете.
   — Вижу, — буркнул Карноух. — Ладно, проходите…
   — Что ты на нее уставился?! — вдруг прорычал Паутинник. — Разве в племени Ветра мало хорошеньких кошек?
   Листвичка похолодела. Паутинник обращался к Грачу! Она посмотрела на серого воина и увидела в его глазах отражение собственного смятения.
   — Великое Звездное племя, что ты на него взъелся? — рассердился Карноух. — Не пытайся выглядеть большим дурнем, чем ты есть на самом деле! Она же сестра Белки, мышеголовый! А наш Грач путешествовал вместе с Белкой…
   У Листвички отлегло от сердца, и она беззвучно помолилась Звездному племени за Карноуха.
   — Ну да, — выдавил Грач. — Ты… передавай Белке привет от меня, ладно?
   — Конечно, — кивнула Листвичка. — Можно, мы продолжим путь?
   Карноух кивнул и помахал кошкам хвостом.
   Не успела Листвичка пройти и нескольких шагов, как услышала тихое шипение. Обернувшись, она встретилась глазами с Грачом.
   — Приходи к острову в сумерки, — прошептал серый воин и громко добавил: — Не забудь передать Белке мой привет!
   — Ладно! — крикнула в ответ Листвичка. Стыд и безумная радость переполняли ее, так что каждая шерстинка начала потрескивать, как перед грозой. «Это же не может быть плохо, правда? Разве может быть дурным то, что кажется таким хорошим?»
   — Грач, ты идешь? — снова завопил Паутинник.
   Серый воин бросился назад, даже не посмотрев на Листвичку. Она прибавила шаг, чтобы догнать Моховушку, и ей показалось, будто лапы ее почти не касаются земли.
   

   Листвичка почувствовала запах болезни задолго до того, как Моховушка привела ее в лагерь. Затем над изгибом ручья, ограждавшего лагерь, разнесся мучительный стон. Моховушка кинулась в ручей, разбрызгивая воду. Листвичка бросилась следом, почти не чувствуя ледяной воды.
   Пятнистая Звезда выскочила из папоротников и остановилась на берегу, поджидая Моховушку с Листвичкой. Жуткий стон повторился.
   — Плющевик умер, — глухо сообщила Пятнистая Звезда. Голос предводительницы был спокоен, но Листвичка видела ужас, притаившийся в глубине ее глаз. — Думаешь, ты сможешь нам помочь?
   — Я ничего не могу сказать, пока не поговорю с Мотылинкой, — честно ответила Листвичка. — Я бегу к ней!
   — Я пришлю воинов вам в помощь, — крикнула ей вслед Пятнистая Звезда.
   Листвичка вихрем пронеслась через лагерь и сбежала вниз по берегу к кусту боярышника, под которым устроила себе палатку Мотылинка. Сейчас она и думать забыла о Граче. Все мысли Листвички были заняты больными котами.
   По дороге она наткнулась на Криволапу и Коршуна, которые волокли безжизненное тело маленького бурого котика. Листвичка остановилась и пропустила их, скорбно склонив голову.
   — Листвичка! — раздался снизу перепуганный голос Мотылинки. Речная целительница кубарем выкатилась из своей палатки и зарылась носом в шерсть Листвички. — Я знала, что ты придешь!
   Листвичка втянула воздух. Шерсть подруги остро пахла страхом — гораздо сильнее, чем болезнью.
   — Успокойся, — шепнула она. — Расскажи мне, что случилось.
   — Они все умирают! — янтарные глаза Мотылинки заволокло отчаянием. — Я не знаю, что делать!
   — Успокойся! — повысила голос Листвичка. — Твое племя потеряет последнюю надежду, если увидит тебя в таком виде! Ты должна быть сильной — ради них.
   Мотылинка несколько раз судорожно сглотнула.
   — Прости меня, — выдавила она. — Ты права. Я уже взяла себя в лапы.
   — Расскажи мне, что случилось, — повторила Листвичка.
   — Иди и сама посмотри.
   Мотылинка привела Листвичку в свою палатку. Возле входа, прикрытого кривыми ветвями боярышника, на подстилке из мха лежал маленький черный котенок. Глаза его были закрыты, и Листвичке пришлось долго всматриваться, прежде чем она заметила слабенькое колыхание его грудки. Рядом лежали еще двое котят: черный и серый. Второй черный котенок тоже был без сознания, только дышал чуть глубже, а серый метался на подстилке и слабо стонал, разевая пасть.
   Чуть дальше, за палаткой, на грубых подстилках из сухого камыша лежало четверо взрослых воителей и маленький котик, по виду, оруженосец. Среди больных была серая королева Первоцветик и щуплый Зубатка, который совсем недавно стал воителем.
   Листвичка присела рядом с королевой Первоцветик и осторожно потрогала лапой ее живот. Королева застонала и попыталась отодвинуться. Листвичка ласково лизнула ее и повернулась к Мотылинке.
   — Это очень похоже на то, что было у старейшин, когда они выпили отравленной воды, — сказала она. — Вот только запах другой. Интересно…
   — И в тот раз я тоже была виновата! — снова взвыла Мотылинка. — Я должна была почувствовать запах дохлого кролика в воде!
   — Хватит болтать глупости! — оборвала ее Листвичка. — Ничего ты не могла почуять, потому что у тебя лапы были перемазаны мышиной желчью. А уж сейчас ты совсем ни в чем не виновата.
   — Нет, виновата! — крикнула Мотылинка, глубоко вонзая когти в землю. — Будь я настоящей целительницей, я бы знала, как помочь своему племени!
   — Чепуха! — оборвала ее Листвичка. — Ты самая настоящая целительница. В распространении болезни нет никакой твоей вины, но мы должны выяснить, в чем тут дело.
   — После того как появились первые заболевшие, у меня не было времени тщательно осмотреть нашу территорию, — призналась Мотылинка. — Но я клянусь, что все ручьи безопасны и в озере не было никакой грязи, которая обычно остается после Двуногих. — Она снова полоснула землю когтями. — Я бесполезная дура, а не целительница! Зачем только Пачкун взял меня в ученицы?
   — Это полная чушь, и ты прекрасно это знаешь, — мягко проговорила Листвичка, гладя подругу своим хвостом. — А как же мотыльковое крылышко, которое Пачкун нашел перед входом в свою палатку? Само Звездное племя дало понять, что видит в тебе будущую целительницу. — Листвичке показалось, будто Мотылинка хотела что-то возразить, поэтому торопливо прибавила: — А теперь расскажи мне подробно, чем ты лечила больных.
   — Сначала давала водяную мяту от боли в животе, а когда это не помогло, попробовала можжевеловые ягоды. Они немного успокоили боль, но никто не поправился.
   — Вот как… — пробормотала Листвичка, лихорадочно перебирая в памяти все известные ей лекарственные растения. — Если они съели что-то ядовитое, нужно попытаться вызвать рвоту. У тебя есть тысячелистник?
   — Чуть-чуть, — ответила Мотылинка. — Моего запаса не хватит и для одного кота.
   — Значит, надо послать кого-нибудь нарвать еще.
   Не успела она договорить, как увидела, что к ним направляются Невидимка с каким-то незнакомым молодым воином. Завидев Листвичку, глашатая приветливо замахала серым хвостом.
   — Пятнистая Звезда прислала нас на подмогу.
   — Очень кстати, — кивнула Листвичка. — Нам срочно нужен тысячелистник.
   — Я сбегаю! — с готовностью вызвался молодой воин. Он почтительно поклонился Листвичке и спросил: — Ты меня не помнишь?
   Листвичка окинула взглядом его стройную фигуру, задержалась на маленьких аккуратных ушках и поняла, что где-то видела его, только не помнит где.
   — Нет, извини.
   — Меня зовут Камышинник, — представился черный кот. — Ты спасла меня, когда я едва не утонул в реке. Это было еще в нашем старом лесу.
   — Тогда он был просто Камышонком, — улыбнулась Невидимка.
   На миг Листвичка оторопела, но потом вспомнила котенка, которого Невидимка вытащила из воды во время разлива. Мотылинка тогда совсем потеряла голову и не смогла заставить малыша дышать, так что Листвичке пришлось самой взяться за дело.
   — Я очень рада снова тебя увидеть, — торопливо сказала Листвичка, не желая напоминать Мотылинке о неприятном случае, когда она также оказалась не на высоте. — Нарви столько тысячелистника, сколько сможешь унести, и поскорее! Ты знаешь, где искать?
   — Возле ограды пастбища есть несколько хороших кустиков, — ответила за него Мотылинка.
   Камышинник уверенно взмахнул хвостом.
   — Уже бегу. Я теперь наставник! — с гордостью сказал он. — Мою ученицу зовут Чешуйка. Я возьму ее с собой, вдвоем мы принесем гораздо больше!
   — Тогда нарвите и можжевеловых ягод, — крикнула вслед убегающему воину Листвичка. — Я видела несколько кустов на вершине холма, над болотами!
   Камышинник махнул хвостом, давая понять, что услышал приказ, и скрылся за гребнем берега.
   — Мотылинка, доставай весь тысячелистник, что у тебя есть, — обратилась к целительнице Листвичка.
   — Сначала скажите, что мне делать, — подала голос Невидимка. — Вам нужны еще какие-нибудь травы?
   — Пока нет, — покачала головой Листвичка. — Но ты могла бы пока обойти территорию и посмотреть, нет ли где чего-нибудь подозрительного.
   — Чего, например? — изумленно уставилась на нее серая кошка.
   Листвичка покачала головой, тщательно подбирая слова, чтобы случайно не проболтаться о вещем сне, который Звездное племя послало ей вместо Мотылинки.
   — Хотела бы я сама это знать! Понимаешь, яд, которым отравились эти коты, находится где-то на вашей территории. Ищи что-нибудь необычное, что неправильно пахнет. Особенно будь внимательна ко всему, что могли сделать или оставить Двуногие.
   — Двуногие? Здесь? — озадаченно склонила голову Невидимка. — Ну ладно, тебе виднее. Я сейчас же пошлю на разведку всех свободных котов.
   Мотылинка выбралась из своей палатки и положила к лапам Листвички жалкий пучок листьев тысячелистника. Молодая целительница разочарованно вздохнула, но отметила, что листья свежие. Все-таки лучше, чем ничего.
   — Ладно, сначала будем спасать котят, — решила она.
   Листвичка ткнула носом серого котенка, который со стонами корчился от боли, и похолодела, заметив, что его состояние заметно ухудшилось.
   — Помоги-ка мне перенести его, — приказала она Мотылинке. — Нехорошо, если его стошнит прямо на подстилку.
   Очень осторожно целительницы оттащили котенка поближе к берегу ручья и уложили на мох. Листвичка разжевала листик тысячелистника, стараясь не выронить ни одного зеленого перышка. Потом положила получившуюся кашицу в широко открытую пасть малыша.
   — Проглоти, — приказала она, хотя и не была уверена в том, что котенок ее слышит.
   Судорога прошла по горлышку котенка, и он выплюнул горькое лекарство. Но, видимо, какая-то часть все же попала внутрь, поскольку через несколько мгновений малыша обильно вырвало остро пахнущей слизью. Котенок затих, глядя затуманенным взглядом на Листвичку.
   — Молодец, — погладила его лапой по голове целительница. — А теперь съешь одну можжевеловую ягодку и можешь поспать.
   Мотылинка осторожно раздавила ягоду и подала ее котенку. Потом погладила малыша по горлышку, помогая проглотить. Ее ласковое урчание, так непохожее на недавние панические вопли, успокоило котенка, и он крепко заснул.
   — Я думаю, с этим все будет хорошо, — прошептала Листвичка, вознеся беззвучную молитву Звездному племени. — Пойдем к остальным.
   Когда целительницы потащили к ручью следующую малышку, она жалобно простонала:
   — Живот болит.
   — Сейчас тебе станет лучше, — пообещала Листвичка, засовывая ей в рот разжеванный тысячелистник.
   Но больная тут же выплюнула все обратно.
   — Фу, гадость!
   — Делай, как тебе велят, Карпозубка, и проглоти все до крошки! — сурово прикрикнула Мотылинка.
   — Не хочу… — захныкала малышка, но новая судорога боли заставила ее замолчать.
   Мотылинка воспользовалась этим и снова затолкала ей в пасть лекарство, а Листвичка погладила по горлышку. Карпозубка снова застонала, а потом ее вытошнило точно такой же зловонной слизью, как и первого котенка.
   — А теперь проглоти ягодку, — ласково пропела Мотылинка и быстро забросила можжевельник в протестующе разинутую пасть Карпозубки.
   — Гадкий можжевельник, — прошептала малышка и снова принялась хныкать, но голос ее постепенно слабел, и вскоре она уже спала.
   Листвичка с Мотылинкой отнесли ее обратно в гнездышко и подошли к третьему котенку, который выглядел хуже всех остальных.
   — Мне кажется, она умерла, — горестно прошептала Мотылинка.
   Листвичка склонилась над малышкой и увидела, что усики ее едва заметно шевелятся от слабого дыхания.
   — Нет, она еще жива. — Листвичке очень хотелось обнадежить Мотылинку, но она видела, что больная уже на полпути в Звездное племя. «Но она не уйдет, если я сумею ей помочь!» — подумала про себя Листвичка. — Думаю, нам не стоит ее шевелить, — вслух сказала она. — Принеси лист щавеля, пусть ее стошнит в него.
   Листвичка разжевала новую порцию тысячелистника. Все ее усилия приподнять больную оказались тщетными, поэтому Мотылинка просто разжала ей челюсти, а Листвичка как можно глубже просунула целебную кашицу в горлышко.
   Больная слабенько срыгнула и выплюнула на лист щавеля немного слизи, перемешанной с кусочками тысячелистника.
   — Этого не достаточно! — испуганно прошептала Мотылинка.
   — Да, но все же лучше, чем ничего. Дадим ей немного отдохнуть, а потом попробуем еще разок.
   Осталось всего два листа тысячелистника.
   — Давай начнем с Буколапа, — предложила Мотылинка, указывая хвостом на молодого кота. — Если не считать котят, он самый плохой.
   Она подхватила с земли тысячелистник и отошла. Листвичка хотела было последовать за ней, но тут на берегу показалась Невидимка; бока глашатой тяжело раздувались от быстрого бега.
   — Листвичка! Я кое-что нашла! Может быть, ты пойдешь и взглянешь?
   Листвичка посмотрела на Мотылинку.
   — Конечно, беги, Листвичка! — заторопила она подругу. — Я тут отлично справлюсь.
   Листвичка в последний раз окинула взглядом спящих котят, а потом взобралась по склону к Невидимке. Сердце ее подпрыгнуло от радости, когда она заметила Камышинника, бежавшего с полной пастью тысячелистника.
   — Какой ты молодец! — ахнула Листвичка. — Скорее неси все это Мотылинке!
   — Конечно, — не разжимая зубов, промычал Камышинник. — Отнесу и побегу за можжевельником.
   Глашатая Речного племени провела Листвичку вдоль берега до того места, где колючая стена кустов преграждала нежданным гостям вход в лагерь. Кошки протиснулись в незаметный лаз, проложенный шустрыми Речными котами, очутились между двух ручьев и торопливо двинулись вверх по течению самого узкого в сторону границы с племенем Теней.
   Достигнув вершины утеса, где поток воды вырывался из-под земли и пенился между двумя замшелыми валунами, Листвичка остановилась, чтобы перевести дух и принюхаться. В воздухе чувствовалось дыхание Гремящей тропы, служившей границей между Речным племенем и племенем Теней, но запах чудищ был слабым и старым: судя по всему, они уже давно не бегали этой дорогой. И тут уши у Листвички встали торчком — она почувствовала другой запах — очень похожий на тяжелый дух болезни, которым пропах весь берег вокруг палатки Мотылинки. Она подняла глаза на Невидимку.
   — Сюда, — коротко бросила глашатая.
   Чем ближе они подходили к границе племени Теней, тем сильнее становился смрад. Листвичка уже начала сомневаться в том, что источник беды находится на территории Речного племени, но тут Невидимка обогнула заросли орешника и снова бросилась в глубь своей территории. Кошки выбежали на маленькую полянку, окруженную стеной ежевики, и Листвичка увидела Коршуна и Черного Когтя. Коршун резко обернулся на шорох шагов и мгновенно вздыбил загривок, но тут же успокоился, завидев Невидимку.
   — Докладывать не о чем, — бодро заявил он. — С тех пор, как ты ушла, у нас все было спокойно.
   — Никаких следов племени Теней, — добавил Черный Коготь.
   «При чем тут племя Теней?» — не поняла Листвичка. Они с Невидимкой ни разу не пересекали границу и сейчас тоже находились на территории Речного племени. Возможно, Коршун считает, что болезнь пришла из-за границы?
   — Не вмешивай сюда племя Теней, — резко ответила Невидимка. — Ты оказалась права, Листвичка, это дело лап Двуногих. Иди, сама взгляни, только не подходи слишком близко.
   Коршун и Черный Коготь слегка посторонились, и Листвичка увидела на краю поляны какую-то гладкую штуковину размером со взрослого барсука. Твердую и блестящую, как чудища Двуногих. Листвичка осторожно подползла ближе и увидела, что в одном месте гладкая кожа мерзкой штуковины была порвана. Липкая жидкость капала из трещины и стекала по блестящему боку на землю, где уже образовалась маленькая серебристо-зеленоватая лужица. Следы жидкости, видневшиеся на траве чуть поодаль, ясно показывали, что какие-то коты или другие звери случайно наступили в лужицу и разнесли ядовитую гадость на своих лапах.
   Листвичка вдохнула едкую вонь и судорожно раскашлялась.
   — Это оно! — прохрипела она. — Эта гадость запросто может убить кота, она даже выглядит жутко!
   — И воняет мерзко, — проворчал Коршун, брезгливо морща нос.
   — Что-то мне не верится, — пробормотал Черный Коготь. — Да ни один кот в здравом уме не станет лизать эту пакость! Надо быть совсем мышеголовым, чтобы…
   — Сам ты мышеголовый! — разозлилась Невидимка. — Ты до сих пор не понял, что коты разнесли эту дрянь на своих лапах? Кто-то случайно наступил в лужу, потом стал вылизываться — и все!
   — В этой луже могли побывать и другие животные, — заметила Листвичка. — Мыши, например. Если кто-нибудь из Речных котов убил и съел такую мышь, он сразу же отравился этим ядом.
   Невидимка с ужасом посмотрела на нее:
   — Но это значит, что вся наша территория уже заражена!
   — Я так не думаю, — успокоила ее Листвичка. — Просто нужно предупредить всех котов, чтобы держались подальше от этого места. Что касается дичи, то все, кто побывал в этой луже, уже умерли или умрут до того, как успеют разнести заразу. Так что не думаю, чтобы дичь, пойманная в другой части леса, может быть опасна.
   — Я сейчас же доложу Пятнистой Звезде, — кивнула Невидимка.
   — Надо же, как вовремя, — понизив голос, хмыкнул Коршун, обернувшись к Черному Когтю. — При правильно организованных патрулях мы бы уже давным-давно знали об этой дряни!
   Листвичка нахмурилась. Всем известно, что за патрули отвечает глашатай; выходит, Коршун почти открыто обвинял Невидимку в том, что племя умирает от болезни. Коршун занял место глашатая Речного племени, когда Двуногие похитили Невидимку. Понятно, что ему было не слишком приятно снова стать обычным воином, вернув власть возвратившейся Невидимке, но это еще не повод подрывать авторитет глашатаи перед рядовыми воинами! Тем более что упрек Коршуна был несправедливым: в Речном племени просто не хватило бы котов, чтобы за такой короткий срок обшарить каждый уголок такой огромной территории!
   Черный Коготь горячо закивал, презрительно покосившись на голубоглазую Невидимку. «Значит, он тоже жалеет о тех временах, когда Коршун был глашатаем? — подумала Листвичка. — Выходит, Коршун уже собирает вокруг себя котов, которые преданы лично ему, а не племени?»
   Тем временем Невидимка развернулась и направилась обратно в лагерь. Если она и заметила выпад Коршуна, то предпочла не подавать виду.
   — Мы наберем побольше колючек и огородим эту пакость, — громко крикнул ей в спину Коршун. Потом обернулся к Черному Когтю и совсем другим тоном добавил: — Мы ведь не хотим, чтобы кто-нибудь снова сунулся сюда, будь то коты или дичь. В конце концов, кто-то должен позаботиться о племени!
   Он подбежал к ближайшему кусту и начал отдирать когтями сухую ветку. Черный Коготь бросился на помощь и поволок оторванную плеть к вонючей лужице, вытекшей из штуковины Двуногих.
   — Помойте лапы после того, как закончите, — сухо посоветовала Листвичка, сделав вид, что не расслышала оскорбительного замечания Коршуна. — Вымойте, а не вылизывайте!
   — Правильно говоришь, — хмыкнул Коршун и побежал на поиски новой ветки.
   Листвичка нагнала Невидимку.
   — Я одного никак не пойму, — протянула целительница. — Как могли заболеть котята? Ведь они слишком малы, чтобы вылезать из детской.
   Невидимка горестно вздохнула:
   — Несколько дней назад они сбежали из лагеря и отправились исследовать территорию. Это все Карпозубка затеяла! Просто наказание какое-то, а не котенок! От нее неприятностей больше, чем звезд в Серебряном Поясе. Я смогу спокойно спать только тогда, когда она окажется в лапах опытного наставника!
   — Такие малыши еще не могли сами поймать дичь, значит, они набрели на эту пакость. — Листвичка невольно поежилась, представив, как котята вылизывали лапки, перепачканные в ядовитой зеленой жидкости. — Они никому не рассказывали о том, что нашли?
   Невидимка отрицательно помотала головой.
   — Значит, остальные коты заразились через отравленную дичь, потому что в противном случае они бы обязательно доложили о странной штуковине Пятнистой Звезде.
   — Котята ни словечком не обмолвились, — вздохнула Невидимка. — Я была в ярости, узнав, что они покинули лагерь. Наверное, после такой взбучки они боялись и слово лишнее сказать. — Она внезапно остановилась: — Великое Звездное племя! Первоцветик — их мать! Она вылизала их досуха после того, как они вернулись — и заболела первой из взрослых котов!
   — Похоже на то, что так оно и было, — протянула Листвичка. — Придется мне поговорить с этими котятами, когда они проснутся.
   — А они проснутся?
   — Надеюсь, — вздохнула Листвичка. Ей было ясно, что Мотылинка не могла своими силами спасти слабенькие жизни умирающих котят. — С помощью Звездного племени, — тихо добавила она.
   

   День подошел к концу, когда кошки вернулись в лагерь Речного племени. Большая часть котов разбрелась по своим палаткам, только несколько воинов еще заканчивали свой ужин возле кучи со свежей добычей.
   — Кстати, о свежатине, — встрепенулась Листвичка. — Я бы посоветовала перебрать кучу и выбросить все, что подозрительно пахнет.
   Невидимка кивнула головой и побежала к палатке Пятнистой Звезды, чтобы предупредить предводительницу.
   Листвичка кубарем скатилась вниз по берегу и бросилась к Мотылинке.
   — Как дела? — спросила она у целительницы, склонившейся над королевой Первоцветик.
   — Никто не умер, зато Криволапа заболела, — махнула хвостом Мотылинка на грузную старейшину, лежавшую на берегу. — Я дала ей тысячелистник, и, похоже, ей сразу стало лучше.
   Листвичка вспомнила, что Криволапа вместе с Коршуном выносила тело Плющевика из лагеря. Возможно, она каким-то образом получила яд от умершего. Коршун тоже был там, но он выглядел вполне здоровым, кроме того, сейчас он явно будет держаться подальше от яда.
   — Мы выяснили, в чем дело. — И Листвичка коротко рассказала Мотылинке о блестящей штуковине Двуногих и зеленой луже, которая натекла из-под нее.
   — Значит, беда все-таки пришла от Двуногих! — устремила взгляд на Листвичку Мотылинка. Потом поежилась и дернула хвостом. — Пойду, осмотрю больных.
   Не успела Листвичка склониться над заболевшей королевой, как вдруг сбоку что-то промелькнуло. Маленький котенок стоял в дальнем конце шеренги больных котов, в сумраке Листвичка смогла разглядеть лишь его серо-белую шерстку. Сначала она подумала, что один из Первоцветиковых деток вдруг почувствовал себя лучше и вскочил на лапы, однако приглядевшись, поняла, что этот котенок намного старше, да и выглядит совершенно здоровым.
   — Мотылинка, иди сюда! — громко позвал котенок.
   — Кто это? — спросила Листвичка, бросаясь вслед за Мотылинкой.
   — Ивушка, дочка Моховушки. — Голубые глаза Мотылинки засветились от нежности при взгляде на светло-серого малыша. — Она частенько приходит помогать мне и уже знает почти все травы. Ты просто представить себе не можешь, какая она смышленая! Ивушка, это целительница Листвичка из Грозового племени.
   Ивушка почтительно склонила голову.
   — Мотылинка, скорее иди сюда, посмотри на Буколапа, — настойчиво попросила она.
   Маленький оруженосец лежал на боку, тяжело дыша. Широко распахнутые глаза подернулись мутью.
   — Что с ним такое? — спросила Ивушка, испуганно вытаращив глаза. — Никто из остальных так не мучается!
   Мотылинка оцепенела, растерянно уставившись на котенка, поэтому Листвичка решила вмешаться.
   — Ты давала ему можжевельник?
   — Да, от боли в животе, — очнулась Мотылинка. — Нужно облегчить ему дыхание! Ах, если бы у меня была мать-и-мачеха! — простонала она, горестно махнув хвостом. — Цветы уже появились, но нам-то нужны листочки, а их не будет еще месяц!
   Листвичка с досадой посмотрела на подругу. Какой смысл убиваться по поводу листьев, сезон которых еще не наступил? Дыхание Буколапа слабело на глазах, он умирал — а она рассуждает о достоинствах лечебных трав! Похоже, мусор Двуногих в этом случае оказался ни при чем… Состояние Буколапа явно вызвано чем-то другим, но времени на поиски отгадки почти не оставалось.
   — Может быть, у него что-то в горле застряло? — осенило Листвичку. Трудно поверить, что Буколап просто чем-то подавился, но учитывая, что молодой оруженосец только что перенес тяжелое отравление, можно предположить и самое невозможное. Вдруг у него просто не хватает сил, чтобы откашляться?
   Мотылинка разжала котенку пасть, и Листвичка заглянула ему в глотку:
   — Там что-то есть, только глубоко…
   — Давай я попробую!
   Ивушка просунула свою тонкую лапку в глотку Буколапа и вытащила наружу комок полуразжеванных листьев тысячелистника.
   — Умница! — перевела дух Листвичка.
   Мотылинка отпустила котенка, и тот повалился на землю, дрожа и судорожно глотая воздух.
   — Ивушка, принеси водички, — попросила Мотылинка.
   Помощница бросилась к берегу ручья, содрала когтями комок свисающего мха и окунула его в воду. Через несколько мгновений она уже стояла над Буколапом и выжимала ему воду в пасть. Тем временем бока котенка перестали угрожающе вздыматься, дрожь утихла, и оруженосец, свернувшись поудобнее, закрыл измученные глаза.
   Мотылинка кончиком хвоста дотронулась до плеча Ивушки и тихо прошептала:
   — Ты спасла ему жизнь. Я обязательно расскажу ему об этом, когда он проснется.
   Глаза Ивушки заблестели от счастья.
   — Теперь я понимаю, что чувствуют целители, когда спасают больных, — восторженно прошептала она. — Это самое чудесное, что только есть на свете! Веселее, чем ловить рыбу и прятаться в крапиве!
   — Так оно и есть, — мурлыкнула Листвичка. — Я до сих пор помню, как впервые приложила корень лопуха к крысиному укусу. Тогда я просто глазам своим не поверила, когда рана начала затягиваться!
   — Помнишь, как ты спасла Камышинника, когда он захлебнулся? — вспомнила Мотылинка. — А ведь тогда ты была всего лишь ученицей!
   Листвичка растроганно посмотрела на подругу, которая не постыдилась вспомнить о том давнем случае.
   — Нет ничего прекраснее той радости, которую испытываешь, помогая своим соплеменникам, — сказала она Ивушке. — Я не представляю себе иной жизни, честное слово.
   — Но не думай, что каждый день будешь спасать жизни, — улыбнулась Мотылинка, ласково глядя на Ивушку. — В нашем деле очень много скучных и трудных обязанностей.
   — Но ведь это тоже важно, правда? — спросила Ивушка.
   — Разумеется, — заверила Мотылинка. — И сейчас я хочу попросить тебя выполнить важное задание. Подежурь, пожалуйста, возле Буколапа и немедленно позови меня, если заметишь малейшее изменение в его дыхании.
   Ивушка уселась возле спящего оруженосца, крепко обернула хвост вокруг лапок и устремила немигающий взгляд на больного.
   Мотылинка с Листвичкой отошли к другим котам. По дороге Листвичка думала о том, что Мотылинка, похоже, нашла себе отличную ученицу. Вот только как она будет наставлять Ивушку, если не может передать ей мудрость Звездного племени?
   Она отогнала неприятные мысли и приступила к осмотру больных. Все спокойно спали, и Листвичка начала надеяться на то, что самое страшное уже позади. Вот только Первоцветик по-прежнему оставалась очень плоха.
   Последними целительницы осмотрели котят, которые лежали во мху в палатке Мотылинки. Маленький серый котенок спал, зато глазенки Карпозубки поблескивали в темноте.
   — Есть хочу! — заныла она, едва завидев целительниц.
   — Хороший признак, — вполголоса заметила Мотылинке Листвичка. — Значит, мы полностью очистили ее желудок от яда.
   — Мама пока не может тебя накормить, — прошептала Мотылинка, покосившись на неподвижное тело королевы. — Если хочешь, можешь попить воды.
   Карпозубка собралась было захныкать, но передумала. Она с усилием поднялась на дрожащие лапки, доковыляла до ручья и, усевшись на берегу, принялась лакать. Листвичка не сводила с нее глаз, на случай, если ослабевшая малышка потеряет равновесие и упадет в воду.
   — Листвичка, — раздался за ее спиной безжизненный голос Мотылинки.
   Листвичка резко обернулась. Мотылинка низко склонилась над самым слабым котенком и обнюхивала его шерсть. Потом подняла голову и с тоской посмотрела на подругу.
   — Мы опоздали с тысячелистником. Она умерла.
   Тем временем Карпозубка закончила пить и поднялась, чтобы вернуться в палатку.
   — Ничего ей не говори, — предупредила подругу Листвичка и поспешно накрыла мхом неподвижный комочек. — Утром котятам станет лучше, а там, глядишь, и Первоцветик сможет их покормить. Карпозубка, — повысила она голос, когда черная непоседа снова улеглась на подстилку из мха. — В тот день, когда вы сбежали из лагеря, вы не находили в лесу ничего необычного? Например, какой-нибудь мусор, оставленный Двуногими?
   Глазенки Карпозубки испуганно забегали:
   — Откуда ты знаешь?
   — Знаю, — кивнула Листвичка. — Я сама видела эту штуковину. Вы дотрагивались до липкой лужи? — Заметив, как смутилась Карпозубка, она ласково проговорила: — Не бойся, никто не будет тебя ругать.
   Карпозубка еще немного посопела, а потом тоненько пропищала:
   — Да, мы ее потрогали. Мы так играли — бегали по луже и оставляли следы на траве. А потом я подговорила Галечницу попробовать эту гадость на вкус…
   Мотылинка ахнула от ужаса:
   — Как же ты могла?! Неужели можно быть такой мышеголовой?
   — И она выпила? — спросила Листвичка.
   — Мы все выпили по чуть-чуть, — призналась Карпозубка, брезгливо сморщив носик. — Ужас, что за гадость!
   Мотылинка растерянно уставилась на нее:
   — Вот, оказывается, как все это было… А мы и не догадывались!
   — Теперь ты понимаешь, почему маленьким котятам запрещают прикасаться к незнакомым предметам? — печально вздохнула Листвичка, не сводя глаз с Карпозубки. — Когда ты станешь ученицей и получишь разрешение самостоятельно выходить из лагеря, ты должна будешь специально докладывать своему наставнику обо всем, что найдешь в лесу Даже на собственной территории может притаиться опасность. А теперь пообещай, что больше никогда не натворишь таких глупостей.
   — Обещаю, — пискнула малышка. Она устало опустила веки, но тут же испуганно открыла глаза: — Значит, это все из-за меня?
   Листвичка покачала головой. Бедняжке предстоит еще долго раскаиваться, когда утром она узнает о смерти сестры… Сейчас ей нужен покой.
   — Нет, глупышка. А теперь спи.
   — Я просто не понимаю, почему ты так воркуешь над этой паршивкой! — возмущенно прошипела Мотылинка, когда больная уснула. — Будь моя воля, уж я бы ей все уши оттрепала! Подумать только, сколько беды из-за этих котят! Болезнь, умершие котята…
   — Ты прекрасно знаешь, что и когтем не тронула бы ни одного из них, — грустно усмехнулась Листвичка. — Что с них взять, они всего лишь котята. Они не понимали, что делают… Теперь мы знаем, что Первоцветик заразилась от своих детей, а остальные коты либо принесли отраву на подушечках лап, либо съели отравленную добычу.
   — Ты права, — кивнула Мотылинка. — И все-таки, им бы следовало быть хоть чуточку поумнее! — Она разинула пасть и широко зевнула.
   — Ты устала, — сказала Листвичка. — Иди-ка, поспи. Я пока подежурю, а в полночь разбужу тебя.
   — Ладно. Спасибо тебе, Листвичка — за все.
   Листвичка обвела глазами больных: все они спокойно спали, даже Буколап.
   — Он поправится, — негромко сказала она Ивушке. — Я присмотрю за ним, а ты возвращайся в детскую к маме. И обязательно расскажи ей, как ты нам помогла.
   Ивушка поклонилась и, сверкая глазами, бросилась вверх по склону. Оставшись одна, Листвичка прилегла возле спящего оруженосца и подвернула под себя лапки. Над ее головой горели звезды и сияла с небес почти полная луна. Листвичка беззвучно воззвала к Звездному племени и горячо поблагодарила его за то, что болезнь в Речном племени, кажется, пошла на убыль.
   За всеми этими хлопотами она совсем забыла о том, что пообещала в сумерки встретиться с Грачом возле острова.
  

  

   

    Глава XI
   

   Белка остановилась под деревом и прислушалась. В лесу все было тихо, только ветер шелестел в кронах. Она принюхалась. Запахи были слабые: из-за затянувшихся холодов вся мелкая дичь сидела по своим норкам. Поежившись, Белка побрела вперед, не разбирая дороги.
   Вообще-то она не собиралась охотиться. Они с Угольком и Березовиком решили сходить на поросшую мхом полянку, которую совсем недавно обнаружила Яролика. Но когда они втроем вылезли из лаза в ежевике, то столкнулись с Ежевикой, который возвращался с тренировки вместе с Долголапом и Сероусом.
   — Куда это вы направляетесь? — спросил он Белку, взмахом хвоста отпустив молодых воинов.
   — Уголек хочет отработать с Березовиком несколько боевых приемов, — ответила Белка, сделав вид, что не замечает его вызывающего тона. — А я решила пойти с ними.
   — Неправильно решила, — рявкнул Ежевика. — У Березовика есть наставник, и его зовут Уголек. Если тебе нечем заняться, сходи поищи блох у старейшин.
   — Не смей указывать, что мне делать! — угрожающе зашипела Белка.
   — Не нравится — так веди себя поумнее! — огрызнулся Ежевика. — Даже с появлением второго оруженосца у нас в племени дел по горло. — Он сердито махнул хвостом и скрылся в кустах.
   — Лучше мы пойдем вдвоем, — мягко сказал Белке Уголек и посмотрел на Березовика, который был явно напуган этой внезапной перепалкой. — Не стоит искать неприятностей.
   — Это Ежевика устраивает неприятности! — прошипела Белка. В глубине души она понимала, что Уголек прав. Даже в старом лесу, когда у них было много оруженосцев, ученики с наставниками обычно тренировались без посторонних. — Ладно, увидимся позже. А блох выбирать я все равно не пойду! — крикнула она в спину удаляющимся Угольку с Березовиком. — Пусть Ежевика не думает, будто я стану выполнять его приказы!
   Чем дальше она отбегала от лагеря, тем понятнее становилось для нее поведение Ежевики. Должно быть, он просто с ума сходит от зависти к Угольку. Еще бы, ведь единственный оруженосец племени ускользнул у него из лап! «А может, он злится из-за того, что мы с Угольком теперь все время вместе? — вдруг подумала она. — Но он же сам дал понять, что ему плевать на меня, так какое он имеет право беситься, как покусанный пчелами барсук?» Белка решила немного поохотиться и принести какую-нибудь добычу в общую кучу. Пусть Ежевика не смеет говорить, что она пренебрегает воинским долгом!
   Внезапно в ноздри Белке ударил сильный запах племени Теней: она очутилась возле самой границы, рядом с сухим деревом. В следующий миг она услышала злобное шипение, за которым последовал боевой кошачий мяв. Неужели она снова по ошибке переступила границу?
   И тут куст папоротника, росший в нескольких хвостах от границы, вдруг заколыхался, и из него клубком выкатились двое дерущихся котов. В одном из них Белка сразу узнала Рыжинку, вторым был огромный черно-белый котище из гнезда Двуногих.
   Рыжинка взвизгнула от боли, когда домашний кот вцепился зубами ей в горло. Белка не могла спокойно стоять и смотреть на то, как погибает ее подруга и бывшая соплеменница. С яростным воплем она перелетела через границу и шлепнулась на спину домашнему коту.
   — Сейчас же отпусти ее, паршивец!
   Чтобы подкрепить свои слова делом, она прошлась когтями по его боку. Домашний взвыл от боли и бешенства. Освободившаяся Рыжинка клубком выкатилась из-под него и, развернувшись, ударила когтями по уху. Враг опрокинулся на спину, несколько раз ударил кошек своими сильными задними лапами, а потом вскочил и бросился наутек.
   — Спасибо, — выдохнула тяжело пыхтящая Рыжинка. — Он сидел в засаде и неожиданно набросился на меня.
   — Не за что. Всегда рада прийти на помощь.
   Рыжинка втянула голову и затравленно обвела глазами поляну, как будто за каждым деревом ей чудилась опасность. Белка стояла так близко, что почувствовала отчетливый запах страха, волнами исходивший от ее шерсти. Это было очень странно. Рыжинка славилась своей храбростью, кроме того, она находилась на своей территории.
   — В чем дело? — прямо спросила Белка.
   Ужас промелькнул в глазах Рыжинки, она отпрянула и помотала головой:
   — Ничего особенного.
   — Ага, расскажи еще, что ежи полетели! — фыркнула Белка. — Слушай, Рыжинка, я же вижу, что ты чем-то расстроена. Это ведь не из-за этого блохастого дуралея, правда?
   — Оставь меня в покое, слышишь? — оскалилась Рыжинка. — Тебе вообще нечего здесь делать. Скажи спасибо, что тебя до сих пор не сцапал наш патруль! — Она развернулась и потрусила вглубь своей территории.
   Белка покрутила головой, убедилась в том, что вокруг никого нет, и бросилась вдогонку за подругой.
   — Постой, Рыжинка!
   Рыжинка резко остановилась в тени высокой ели.
   — Ты мышеголовая дура, Белка! — прошипела она. — Уноси лапы с нашей территории! Если тебя застанет патруль, наши оторвут тебе уши, а у меня будет еще больше неприятностей, чем теперь!
   Но Белка и ухом не повела. Она внимательно посмотрела на подругу и вдруг заметила, что Рыжинка страшно исхудала. Ребра, словно кривые ветки, выступали у нее из-под шкуры, шерсть свалялась.
   — Я никуда не уйду, пока ты не расскажешь мне, что происходит, — твердо заявила Белка.
   — Ты никогда не уступаешь, да? — вздохнула Рыжинка. Она поглубже залезла под ель, чтобы низкорастущие ветки скрыли ее от глаз случайного патруля.
   Белка полезла следом и ласково вылизала подруге уши.
   — Расскажи мне все, не бойся.
   — Ты помнишь, где живет этот черно-белый кот? — устало начала Рыжинка. — У нас на территории стоит гнездо Двуногих. Так вот, там есть еще один домашний любимчик. Кошечка.
   Белка возмущенно изогнула хвост:
   — Как же, забудешь про такое! Да эта парочка едва не спустила с меня шкуру!
   «И я пропала бы, если бы Ежевика меня не спас», — печально добавила она про себя.
   — Ну вот, из-за этих котов у нашего племени большие неприятности, — нехотя призналась Рыжинка.
   — Неприятности из-за парочки домашних увальней?! — Белка просто ушам своим не поверила. — Ты хочешь сказать, что целое племя воителей страдает из-за каких-то домашних котишек?!
   — Не вижу ничего смешного! — рявкнула Рыжинка. — Вчера они подкараулили Когтишку, когда тот был один. Они напали на него вдвоем и бросили, истекающего кровью. Он чудом дополз до лагеря… и умер, — воительница скорбно опустила глаза.
   — Великое Звездное племя! Я не знала… Мне так жаль!
   — Рябинник, наставник Когтишки, собрал патруль и отправился мстить, — продолжала Рыжинка. Голос ее звучал сухо и бесстрастно, словно у нее уже не осталось сил, чтобы разделить ужас Белки. — Но когда эти бандиты увидели наших, они сбежали в свое гнездо. Их хозяева выбежали на крик и принялись швырять в наших патрульных чем-то тяжелым. Они ранили Кедровку, искалечили ему лапу… Эти домашние коты — настоящие трусы! — с ненавистью прошипела Рыжинка. — Они нападают вдвоем на одного или на тех, кто слабее их!
   Белка прижалась щекой к боку подруги.
   — Грозовое племя придет вам на помощь! — пообещала она. — Я сейчас побегу и приведу Огнезвезда!
   Рыжинка удивленно вытаращила глаза.
   — Не болтай чепухи! Это дело касается только племени Теней.
   — А я так не думаю. Грозовое племя не станет сидеть сложа лапы, пока вас будут убивать по одиночке!
   Рыжинка вскинула голову, тоска исчезла из ее глаз, теперь в них сверкало возмущение.
   — Уж не думаешь ли ты, что племя Теней такое немощное, что не сможет самостоятельно справиться с парой домашних мерзавцев?
   — Нет, я так не думаю. Конечно, рано или поздно вы их отучите разбойничать, — согласилась Белка. — Но сколько котов погибнут до того, как это случится? Что плохого в том, чтобы вместе придумать, как отбить у этих шелудивых негодяев всякую охоту пакостить в лесу? Ты просто мышеголовая дурочка, если отказываешься от помощи, вот что я тебе скажу!
   Глаза Рыжинки вспыхнули, и Белка едва удержалась, чтобы не присесть. Сестра Ежевики недаром считалась одной из самых сильных воительниц во всем лесу.
   — Решать не мне, а Чернозвезду, — сухо напомнила она.
   — Я скоро вернусь! — пообещала Белка.
   Нисколько не беспокоясь о том, что ее могут заметить, Белка вихрем перелетела через границу и понеслась в свой лагерь. Грозовое племя обязано помочь соседям. Нельзя допустить, чтобы парочка домашних бездельников издевалась над целым племенем!
   Когда впереди показалась густая стена ежевики, Белка замедлила бег и выровняла дыхание, чтобы не пыхтеть, докладывая Огнезвезду о случившемся. Выскочив из лаза, она сразу же увидела отца. Огнезвезд лежал возле кучи со свежей добычей и лакомился сочной полевкой вместе с Песчаной Бурей. Дым с Угольком сидели рядом и о чем-то переговаривались между собой. Ежевика, лежа в нескольких хвостах от них, в полном одиночестве жадно уплетал лесного голубя.
   Белка подбежала к отцу.
   — Я только что видела Рыжинку! — выпалила она и быстро рассказала Огнезвезду обо всем, что услышала от воительницы племени Теней. — Эти два куска лисьего помета изводят целое племя! — закончила она. — Я пообещала Рыжинке, что мы придем им на помощь!
   — Ты не имела никакого права раздавать такие обещания, — сварливо заявил Дым.
   Белка воинственно вздыбила шерсть, но Огнезвезд взмахом хвоста закрыл ей пасть.
   — Каждое племя должно само защищать себя, — кивнул он. — Этому учит нас Воинский закон. Но где бы мы были сейчас, если бы слепо следовали этому закону в то время, когда Двуногие уничтожали наш лес? Чудища передавили бы нас всех поодиночке.
   — Ты позволишь нам помочь племени Теней? — с надеждой спросила Белка. — Не забывай, что я уже видела эту блохастую мерзавку на нашей территории! У нас тоже будут неприятности, если мы не проучим этих разбойников.
   — Я пойду!
   Белка вздрогнула от неожиданности, услышав за спиной басовитый голос Ежевики. Она даже не заметила, как он подошел ближе, чтобы выслушать ее рассказ.
   Огнезвезд повел ушами в сторону полосатого воина:
   — Я пока не сказал, что кто-то из моих воинов вообще куда-то пойдет.
   — И не надо! — взорвался Дым. — Мы только-только начали приходить в себя после путешествия, и целительница у нас сейчас всего одна. Кстати, вторая ушла помогать другим нашим соседям! Сколько можно? С какой стати мы раз за разом должны взваливать на себя чужую беду? Все равно никакой благодарности не дождешься!
   — Не должны, но можем попытаться, — заметила Песчаная Буря и устремила на Дыма пристальный взгляд своих светло-зеленых прозрачных глаз. — Белка сказала, там уже погиб один оруженосец. Что если бы на его месте оказался Березовик?
   Дым не нашелся, что ответить.
   — Значит, ты пошлешь патруль? — нетерпеливо спросил Ежевика. — Не забывай, что Рыжинка — моя сестра. Ради нее я готов драться с самим Звездным воинством, а не то что с парой домашних котиков!
   — И я тоже! — подтвердила Белка. — Мы путешествовали вместе с Рыжинкой. Мы не можем просто бросить ее в беде!
   Ежевика сузил глаза, глядя куда-то ей за спину. Белка обернулась и увидела приближающегося Уголька. Тот выглядел не на шутку встревоженным. Подойдя к Белке, он уткнулся носом ей в щеку и замер.
   — Мы должны помочь племени Теней, — выпалила Белка, испугавшись, что Уголек станет возражать. — Ты же понимаешь, правда?
   — Я понимаю, почему ты так решила, — ответил серый воин. — Ты всегда верна своим друзьям. Я не хотел бы, чтобы ты была другой.
   Нежное урчание исторглось из ее горла. Она прижалась к плечу Уголька и почувствовала, как оцепенел стоящий рядом с ней Ежевика.
   — Решено! — объявил Огнезвезд. — Посылаем патруль. Ежевика, ты возглавишь отряд, но ничего не предпринимай, прежде чем не поговоришь с Чернозвездом. Если он откажется от нашей помощи, немедленно возвращайтесь обратно. Все понятно?
   — Да, Огнезвезд.
   — Белка, иди с ними, — с улыбкой пошевелил усами Огнезвезд. — Все равно ведь увяжешься, так что лучше дать тебе разрешение.
   — Спасибо, Огнезвезд! — весело помахала хвостом Белка.
   — Возьми с собой сильных котов, Ежевика, — продолжал предводитель. — И немедленно выступайте.
   Ежевика бросился через поляну к воинской палатке.
   — Я тоже пойду! — вызвался Уголек.
   — Не стоит, — покачал головой Огнезвезд и добавил, взглянув на поникшего воина: — Ты обещал Березовику, что пойдешь с ним охотиться. Мы ведь не хотим, чтобы котенок чувствовал себя обманутым?
   — Конечно нет, Огнезвезд, — с тяжелым вздохом пробормотал Уголек.
   Белка промолчала. Она знала, что Ежевика все равно ни за что не взял бы с собой Уголька. Ожидая возвращения полосатого воина, она в нетерпении драла когтями землю.
   — Наверное, бесполезно просить тебя быть осторожнее? — мрачно спросил Уголек.
   Белка погладила его по спине кончиком хвоста:
   — За меня не беспокойся!
   Она снова вспомнила свою первую стычку с домашними котами. Еще тогда было понятно, что от них будут одни неприятности! Шерсть на загривке Белки встала дыбом в предвкушении скорой мести.
   — Все будет хорошо, — пообещала она Угольку. — Мы так отделаем этих котиков, что они пожалеют о том дне, когда впервые услышали про лесные племена!
  

  

   

    Глава XII
   

   Ежевика вышел из палатки в сопровождении Бурого, Терновника, Белохвоста и Сероуса. Белка со всех лап бросилась к ним.
   — Рыжинка, наверное, ждет там, где мы расстались, — сказала она. — Она отведет нас к Чернозвезду.
   — Хорошо, — коротко кивнул Ежевика. — Тогда показывай дорогу.
   Он уступил ей место, и Белка затрусила через лес. Она больше не бежала, потому что им предстоял долгий путь, и нужно было сберечь силы для битвы.
   — Какой у нас план? — поинтересовался Терновник.
   — Пока никакого, — ответил Ежевика. — Придем к Чернозвезду, предложим помощь, скажем, что готовы подчиняться его приказам. Если он согласится, будем вместе с ним и его воинами думать над планом.
   Они нашли Рыжинку возле самой границы. Она сидела под кустом папоротника, так что листва полностью скрывала ее пеструю шерстку. Увидев брата и сильный отряд за его спиной, она вскочила, и глаза ее осветились надеждой.
   — Видишь? — крикнула Белка. — Я же сказала, что Огнезвезд пришлет помощь!
   Ежевика потерся носом о нос сестры:
   — Веди нас к Чернозвезду.
   

   Вся земля вокруг лагеря пропахла болью и страхом, но никого из котов пока не было видно. Патрульные остановились на краю оврага и стали ждать. Вскоре ветви кустов зашуршали, и из зарослей вышел Чернозвезд. В несколько могучих прыжков он взлетел по склону и, распушив шерсть, остановился перед соседями.
   — Что здесь происходит? — рявкнул он. — Что делают Грозовые коты на моей территории? В чем дело, Рыжинка?
   Рыжинка склонила голову перед своим предводителем:
   — Домашний кот напал на меня в лесу, а Белка помогла его прогнать. Я рассказала ей о нашей беде, и она привела нам на помощь патруль Грозового племени.
   Низкое рычание исторглось из горла Чернозвезда:
   — Ты посмела посвятить чужаков в тяготы своего племени?!
   Рыжинка, не дрогнув, выдержала его грозный взгляд.
   — Я рассказала только Белке. Она не чужак, а друг.
   — Рыжинка — моя сестра, — вышел вперед Ежевика.
   Чернозвезд только пренебрежительно фыркнул:
   — Рыжинка — прежде всего воительница своего племени, а уж потом сестра и подруга. В этом состоит ее долг — вернее, должен бы состоять.
   Рыжинка угрожающе ощетинила шерсть:
   — Чернозвезд! Ни разу в жизни я не дала тебе повода усомниться в моей преданности.
   Предводитель племени Теней молча обвел глазами шестерых Грозовых воинов.
   — И ты смеешь говорить об этом после того, как привела в свой лагерь целый отряд соседских воинов?
   — Мы повернемся и уйдем обратно, если ты этого хочешь, — подал голос Терновник. — Ты предводитель — тебе решать.
   — Не будь глупцом, Чернозвезд! — раздался из кустов глухой голос Кедровника. Серый воин с усилием вылез из-под куста, вскарабкался по склону и остановился возле своего предводителя. Белка сразу заметила, что он хромает, и вспомнила, что Двуногие ранили его во время стычки патрульных с домашними котами. — Нам не справиться в одиночку.
   — Кедровник прав, — присоединился к товарищу Рябинник. — Эти коты убили моего оруженосца. Я буду рад помощи любого, если он поможет мне выпустить кишки негодяям!
   Чернозвезд заколебался, переводя тяжелый взгляд с одного воина на другого. Шерсть у обоих стояла дыбом, глаза горели неистовым пламенем. Наконец предводитель племени Теней мрачно кивнул головой.
   — Ладно. Кедровник, позови Ржавницу. Соберем патруль и вместе с Грозовыми котами отправимся к гнезду Двуногих. Но ты никуда не пойдешь, — крикнул он вслед ковыляющему воину. — Ты не годишься для битвы.
   Кедровник бросил на него негодующий взгляд, но не посмел спорить.
   — Чернозвезд, мне кажется, что нам не следует убивать этих котов, — сказал Ежевика. — И калечить их тоже не нужно.
   — Что?! — поперхнулся шипением Рябинник, прежде чем предводитель успел ответить. — Они убили моего оруженосца, слышишь?! Я требую мести!
   — Мести? — переспросил Ежевика, и его янтарные глаза холодно сверкнули. — Но если мы убьем домашних котов, Двуногие тоже захотят нам отомстить. Они наверняка уже знают о том, что вы поселились в этом овраге.
   — Правильно! — взмахнул хвостом Белохвост. — У Двуногих тоже есть свои маленькие племена. — Он брезгливо передернулся и пояснил: — Однажды я по глупости попался в одно такое домашнее племя. Двуногие очень привязаны к своим питомцам. Если вы убьете их любимчиков, они не успокоятся, пока не перебьют вас или не выгонят прочь. Вы не забыли, что они сделали с нашим старым лесом? Хотите, чтобы это повторилось и здесь?
   — Так что же, нам теперь вечно терпеть разбой этих негодяев? — крикнул Рябинник. — Как нам отвадить их? Может быть, вежливо попросить убраться восвояси?
   — Если нам удастся заманить их в ловушку, можно заставить их дать слово прекратить разбой, — предложила Белка. — Они испугаются, когда увидят, что нас так много!
   — Хорошая мысль, — одобрил Ежевика.
   Белка вытаращила глаза, растроганная его неожиданной похвалой.
   — Попробуем, — решил Чернозвезд.
   В это время из кустов выбралась глашатая Ржавница, а за ней показался Дубравник, самый щуплый и маленький воин племени Теней.
   — План будет такой, — громко провозгласил Чернозвезд. — Идете к гнезду Двуногих, выманиваете оттуда домашних котов и берете с них слово оставить нас в покое. Предупредите, что мы порвем их в клочья, если они еще хоть раз сунутся на нашу территорию! — Он посмотрел в глаза Ежевике и медленно добавил: — Я знаю, что говорю! Я готов на все, чтобы защитить свое племя. Но сегодня мы не будем их убивать, и калечить тоже не станем. Ты хорошо меня слышал, Рябинник?
   Палевый кот низко опустил голову и что-то неразборчиво процедил сквозь зубы.
   — Вот так, — кивнул Чернозвезд. — А теперь идите. Я останусь защищать лагерь.
   «Неужели они в самом деле так напуганы, что сам предводитель должен брать на себя охрану лагеря от домашних котов?» — удивилась Белка. Но перехватив недоверчивый взгляд, который Чернозвезд украдкой бросил на здоровенного Ежевику, она все поняла. Сумрачный предводитель до сих пор до конца не верил в искренность Грозовых котов и опасался, что они могут потихоньку вернуться и напасть на лагерь, оставшийся без сильных воинов.
   «Как это похоже на племя Теней! — презрительно фыркнула Белка. — Думают, все кругом такие же коварные и вероломные, как они сами!»
   — Да хранит вас Звездное племя, — пробурчал Чернозвезд, скрываясь под кустами.
   Ржавница взмахом хвоста подозвала своих воинов и повела их вдоль края оврага к противоположному склону. Ежевика кивнул своим товарищам и пошел следом.
   Глашатая племени Теней остановилась в нескольких лисьих прыжках от гнезда Двуногих, под прикрытием склона, густо заросшего папоротниками.
   Гнездо окружала шершавая каменная стена. Оба домашних котика сидели на ограде и таращили глаза в сторону леса. Белка сразу узнала большого черно-белого кота, который напал на Рыжинку, а потом разглядела и каштановую кошку: именно она разгуливала по территории Грозового племени несколькими днями раньше.
   — Вот они! — прошипела она.
   — Тихо! — сердито дернула ухом Ржавница.
   Оба кота выглядели сытыми и сонными; соскучившись сидеть, черно-белый кот принялся вылизываться, лениво водя языком по плечу.
   — Они нас не видят! — подал голос Рябинник. — Нападем на них!
   — Нет! — рявкнула Ржавница. — Как только они нас заметят, так сразу же бросятся в свое гнездо и позовут Двуногих. А с ними нам все равно не справиться, и ты прекрасно это знаешь.
   — Тогда нужно выманить их сюда, — предложил Терновник.
   — Послушайте, — заговорил Ежевика, — пусть кто-нибудь выйдет вот сюда… — он кивнул на открытое пространство между гнездом и зарослями папоротника, — и притворится, будто тяжело болен или ранен. Из ваших рассказов я понял, что эти трусливые негодяи ни за что не откажутся от легкой добычи. Они спрыгнут вниз, а мы тем временем отрежем им путь к ограде и не дадим вернуться обратно!
   — Здорово придумано! — прошептал Терновник. — Уж тут-то мы как следует насядем на них и объясним, что с ними будет, если не образумятся.
   — Что скажешь? — спросил Ржавницу Ежевика.
   Глашатая недоверчиво повела ушами и процедила:
   — Великое Звездное воинство — в Грозовом племени объявился кот с мозгами! Ладно, принимаем план Ежевики, — наконец фыркнула она. — Но кто согласится быть приманкой?
   — Я! — в один голос вызвались Белка с Рыжинкой.
   — Рыжинка, — кивнула Ржавница. — Домашние могут что-то заподозрить, если учуют незнакомый запах.
   Ежевика зарылся носом в рыжеватую шерсть сестры и проурчал:
   — Не волнуйся. Мы не дадим тебя в обиду!
   — Я знаю, — ответила ему долгим задумчивым взглядом Рыжинка.
   В следующий миг она, прихрамывая, вышла на полянку и повалилась на бок, словно не могла сделать больше ни шагу.
   Ржавница, Рябинник, Дубравник и Терновник с Белохвостом неслышно проползли вдоль кустов и выжидающе замерли, чтобы при первой же возможности отрезать домашних котиков от спасительной ограды. Другие лесные воины остались на своих местах.
   — Не поднимайте лишнего шума, даже во время битвы, — предупредила Ржавница. — Нельзя, чтобы Двуногие нас услышали.
   Белка съежилась в папоротниках и во все глаза уставилась на Рыжинку. Как только хромая кошка вышла из укрытия, оба домашних котика разом насторожили уши. Потом черно-белый разбойник что-то тихо шепнул своей подруге, и они, слетев с забора, бесшумно поползли к своей жертве.
   В тот же миг Ржавница взмахнула хвостом, и лесные воины, разбившись на два отряда, поползли в разные стороны, почти касаясь животами травы. Домашние котики ничего не заметили: то ли сытая жизнь отбила у них нюх, то ли все их внимание было приковано к добыче.
   Рыжинка растянулась на земле и тяжело задышала, раздувая бока. Когда разбойники подползли ближе, она приподняла голову и застонала:
   — Не трогайте меня, прошу вас!
   Огромный черно-белый кот приблизил морду к ее испуганным глазам.
   — Мы тебя не тронем, дохлятина! — засмеялся он. — Мы только вырвем несколько клоков шерсти из твоей облезлой шкуры!
   — И навсегда отучим заходить на нашу территорию, — подхватила кошка, целясь когтистой лапой в глаза Рыжинке.
   Сумрачная кошка зажмурилась. Белка услышала сдавленный вздох и увидела, как Ежевика глубоко впился когтями в землю, словно забыв о том, что его сестра только притворялась беспомощной.
   И тут Ржавница птицей выпорхнула из папоротника:
   — Вперед!
   Белка стремглав бросилась через поляну, Ежевика с остальным воителями помчались за ней следом. Двое домашних котиков ошарашенно уставились на грозную толпу котов и, поджав хвосты, бросились в сторону своего гнезда. Но им наперерез, плечом к плечу, уже стояли остальные воители.
   Щуплая каштановая кошечка испуганно мяукнула, но черно-белый великан отважно кинулся в битву: он с разбегу врезался в Белохвоста и сшиб его с лап. Но тут Рябинник прыгнул ему на спину, и все трое покатились по земле, только клыки и когти замелькали.
   Тем временем Рыжинка вскочила с земли и кинулась на каштановую кошку. Сероус и Ржавница бросились ей на помощь, поэтому оставшаяся не у дел Белка прыгнула на черно-белого кота, который каким-то чудом сумел вырваться из когтей своих противников и попытался унести лапы.
   Шипя от ярости, она полоснула когтями по кошачьей морде — липкая горячая кровь брызнула на ее шерсть. Белка пригнулась, спасаясь от занесенной лапы врага, и ударила его головой в шею, так что кот отлетел назад и столкнулся с подбегавшим Ежевикой. Торжествующая Белка взлетела на грудь поверженному врагу, ловко уворачиваясь от его молотящих воздух передних лап. Ежевика навалился коту на задние лапы, а Рябинник впился зубами в его дергающийся белый хвост.
   — Не смей трогать наших воинов, понял? — зашипела Белка прямо в ухо домашнему коту. Она имела в виду все четыре племени и была готова порвать в клочья того, кто поднимет лапу на любого лесного воина.
   Посмотрев через плечо, она увидела, что Рыжинка с Сероусом прижали к земле каштановую кошку. Стоявшая рядом Ржавница что-то тихо объяснила поверженной разбойнице, а потом повернулась и направилась к черно-белому коту. Несколько мгновений она молча смотрела на него сверху вниз, а кот отвечал ей полным ненависти взглядом.
   — Ты — домашний котишка, твое место возле Двуногих, — с нескрываемым презрением прошипела Ржавница. — Лес теперь принадлежит нам. Попробуй еще хоть раз напакостить, и увидишь, что мы с тобой сделаем!
   Белка глубоко вонзила копи в шкуру разбойника.
   — Ты понял?
   Черно-белый в бешенстве плюнул в нее.
   — Понял, я спрашиваю? — повторила Белка. — Отвечай, или я вспорю тебе глотку!
   — Понял, чтобы ты сдохла!
   — Отпусти его, — приказала Ржавница и прибавила, глядя на врага: — Возвращайся к своим Двуногим и не смей носа оттуда показывать.
   Домашние коты испуганно попятились, потом развернулись и со всех лап бросились к гнезду. Дружно взлетев на забор, они исчезли в саду. Послышался скрип открываемой двери, а затем воздух прорезал всполошенный вопль Двуногого.
   Ржавница взмахнула хвостом, и объединенный патруль бегом бросился в сторону лагеря.
   — Я позову Чернозвезда, — бросила Ржавница, сбегая по краю оврага.
   Рыжинка подошла к Ежевике и зарылась носом в его шерсть.
   — Спасибо… Что бы я делала без тебя — без всех вас, — добавила она, поднимая голову.
   — Мы были рады помочь, — прогудел Ежевика. — И с радостью сделаем это в следующий раз, так и знай.
   — Как здорово все получилось! — радостно подхватила Белка. — Какие морды сделались у этих мерзавцев, когда они нас увидели! А ты, Ежевика, ты просто молодец! Как вовремя ты подскочил, когда я дралась с этим большим задирой. Честное слово, ты был великолепен!
   Тепло, клокотавшее в ее груди, мгновенно превратилось в лед под равнодушным взглядом, которым наградил ее Ежевика.
   — Ты тоже хорошо сражалась, — нехотя бросил он таким тоном, каким обычно хвалят чужих оруженосцев.
   Белка глубоко вонзила когти в прелую листву и проглотила грубый ответ, уже готовый сорваться с языка. Она не станет ссориться с соплеменником на глазах чужих котов! И все-таки равнодушие Ежевики жалило ее гораздо сильнее, чем полученные в бою царапины.
   Кусты вновь пришли в движение, и на краю оврага показался Чернозвезд.
   — Ржавница доложила, что вы заставили домашних дать клятву оставить нас в покое.
   — Я уверен, что они сдержат свое слово, — подал голос Ежевика. — Но если нет — дайте нам знать. Мы с радостью придем вам на помощь.
   — Спасибо, — в голосе Чернозвезда не было и тени теплоты. — Но теперь мы сами с ними справимся.
   Это было недвусмысленное приглашение убираться восвояси. Ежевика взмахом хвоста собрал вокруг себя Грозовых воинов.
   — Прощай, — поклонился он Чернозвезду. — Надеюсь, мы увидимся на следующем Совете.
   Белка трусила за Ежевикой следом, и тоска наливала тяжестью ее лапы. Почему они не могут остаться друзьями? Их размолвка казалась такой нелепой, после того как они только что так славно сражались вместе.
   — Ладно, раз ты так хочешь — пусть так и будет, — шептала она. — Мне тоже все равно… вот увидишь!
   Ей было все равно — вот только всю дорогу до каменного оврага плечи Белки устало горбились, а хвост уныло подметал сосновые иглы, устилавшие лесную землю.
  

  

   

    Глава XIII
   

   — Скорее бы настал сезон Юных Листьев, — вздохнула Мотылинка, вороша лапой свой запас можжевеловых ягод. — Трав совсем не осталось!
   — У нас такая же беда, — заметила Листвичка и ободряюще похлопала подругу хвостом по плечу. — Этот сезон Голых Деревьев затянулся дольше обычного. Ладно, главное, что больные пошли на поправку.
   — Да, благодаря тебе, — заурчала Мотылинка и обернулась к Ивушке, которая нетерпеливо переминалась с лапки на лапку возле палатки целительницы. — Дай по две ягодки каждому, кроме Карпозубки и Галечницы. Этим — по одной. Кстати, зачем мы используем можжевельник?
   Маленькая кошка, уже приготовившаяся насадить на коготки побольше ягод, так и застыла с поднятой лапой.
   — Вообще-то, от боли в животе, — начала она, сощурив глаза от старания. — Но больные уже поправились, и животы у них не болят… — Она озадаченно разинула пасть, но в следующий миг радостно завопила: — Для силы! Ты даешь им можжевельник, чтобы они поскорее набрались сил!
   — Ты умница, — заурчала Мотылинка. Когда Ивушка вприпрыжку поскакала потчевать можжевельником королеву Первоцветик, Мотылинка вполголоса призналась подруге: — Что бы я делала без ее помощи! И без тебя, Листвичка. Мои соплеменники обязаны тебе жизнью.
   — Какие глупости, — пробормотала Листвичка, смущенная столь горячей похвалой. — Ты и без меня прекрасно справилась бы.
   Подошла к концу ее третья ночь в лагере Речных котов. За эти дни больше никто не заболел. Невидимка собрала самых зорких и опытных воинов и приказала им очистить территорию вокруг лагеря от малейших следов зеленой жидкости. Тем временем Коршун закончил сооружение ограды вокруг ядовитой штуковины Двуногих и предупредил всех котов, чтобы не смели близко подходить к запретному месту. Все отравившиеся коты быстро выздоравливали.
   — Мне пора возвращаться, — сказала Листвичка. — Моя помощь тут больше не нужна.
   Мотылинка кивнула, опустив погрустневшие глаза.
   — Ты даже не представляешь, как я была счастлива работать вместе с тобой! Но я понимаю, что ты нужна своему племени…
   — Ты уходишь? — спросила Ивушка, подбежавшая за новой порцией можжевельника. — Нам будет тебя не хватать, Листвичка! — Она робко повернулась к Мотылинке и тихо спросила: — А моя помощь тебе еще понадобится?
   — Ну конечно! — успокоила ее целительница.
   Хвостик Ивушки взлетел вверх, глаза заблестели.
   Листвичка прошла вдоль берега и попрощалась с проснувшимися котами. Потом вернулась к палатке Мотылинки и нос к носу столкнулась с Пятнистой Звездой.
   — Мотылинка сообщила мне, что ты нас покидаешь, — сказала предводительница Речного племени. — Я благодарю тебя от всего нашего племени, Листвичка.
   Маленькая целительница почтительно склонила голову:
   — Каждая целительница на моем месте сделала бы то же самое.
   — Мы не забудем твоей помощи, — сказала Пятнистая Звезда. — Да будет безопасным твой обратный путь. Когда вернешься, поблагодари от меня Огнезвезда.
   Листвичка в последний раз тепло распрощалась с Мотылинкой и быстро зашагала вниз по течению ручья к озеру. Всю дорогу она думала только о Граче. Интересно, он очень рассердился, когда она не пришла к мосту? В первую ночь Листвичка так торопилась помочь больным, что и думать забыла о своем обещании, а потом она слишком уставала, чтобы куда-то идти на ночь глядя. Да и куда идти? Вряд ли Грач продолжал ждать ее в назначенном месте после того, как она нарушила свое слово.
   Ступив на территорию племени Ветра, она уже не сводила глаз с пустоши, со страхом и надеждой высматривая темно-серого кота. Может быть, лучше будет просто дать ему понять, что он ей безразличен? Ведь она все равно не сумеет объяснить, как много он для нее значит…
   Но на всей территории племени Ветра она лишь однажды заметила патруль, бегущий по гребню высокого холма. На таком расстоянии Листвичка не смогла рассмотреть котов, но сразу поняла, что Грача среди них нет. Его поджарую темную фигуру она узнала бы даже с противоположного берега озера.
   Каменный овраг встретил ее знакомым запахом Грозовых котов. Радостно урча, Листвичка со всех лап бросилась в папоротниковый туннель. Только теперь она поняла, как соскучилась по родному дому!
   Огнезвезд сидел возле входа в детскую и о чем-то беседовал с Белохвостом.
   — Я не думаю, что из Ромашки получится настоящая воительница, — услышала подбежавшая ближе Листвичка. — Но это не означает, что ты не можешь научить ее нескольким боевым приемам. Если она решит нас покинуть и выберет бродячую жизнь, ей пригодится умение защищать себя и своих детей.
   Голубые глаза Белохвоста радостно засверкали.
   — Она научится, вот увидишь! — крикнул он, скрываясь в зарослях ежевики.
   Огнезвезд недоверчиво покачал головой, потом поднялся и увидел Листвичку.
   — С возвращением, — промурлыкал он, ласково коснувшись носом ее уха. — Как дела в Речном племени?
   — Когда я пришла, все было ужасно. Двуногие оставили на их территории какую-то штуку, из которой сочится липкий яд. — Листвичка описала отцу открытие Невидимки и рассказала, как они с Мотылинкой выхаживали больных. — Теперь там все благополучно, — закончила она.
   — Ты молодец. Я всегда знал, что из тебя получится отличная целительница. — Предводитель склонил свою огненную голову и облизал дочери уши. — Я так горжусь тобой!
   У Листвички даже шерсть зашевелилась от гордости.
   — Я побегу к Пепелице, — пробормотала она. — Наверное, без меня она уже с лап сбилась!
   Она вихрем пронеслась через поляну и ворвалась в пещеру целительницы.
   — Пепелица, я…
   Листвичка застыла у входа в палатку. Сероус лежал на песчаном полу, вытянув переднюю лапу, а Яролика яростно вылизывала ему подушечку.
   — Вот так-то лучше, — пропыхтела она. — Теперь я смогу ее вытащить.
   Огромная колючка торчала из подушечки на лапе воина. Яролика осторожно зажала ее зубами и потянула; заноза легко вышла наружу, а из крошечной ранки выкатилась капелька крови.
   — Отлично! — Яролика склонилась над ранкой, чтобы проверить, не осталось ли там кусочков занозы. — Теперь как следует залижи лапу, и скоро снова сможешь бегать.
   — Спасибо, Яролика, — поблагодарил Сероус.
   Каждый волосок на шкуре у Листвички встал дыбом от изумления. Сколько же целителей нужно Грозовому племени? Она помнила, что Яролика предложила Пепелице свою помощь в сборе трав, но и представить не могла, что та возьмет на себя и остальные ее обязанности.
   — Ой, Листвичка, ты уже вернулась? — подняла голову Яролика.
   Не успела Листвичка ответить, как Пепелица вышла из глубины пещеры с полной пастью бурачника.
   — Вот, Яролика, — сказала она, выкладывая свою ношу на землю. — Отнеси Кисточке, это поможет ей справиться с жаром.
   — Спасибо, Пепелица! Сейчас отнесу. — Яролика подобрала зубами листья и опрометью бросилась к палатке старейшин.
   «Похоже, я тут вообще никому не нужна!» — с досадой подумала Листвичка. В следующий миг она устыдилась своих мыслей и попыталась подавить саднящее чувство ревности. Разве можно все время думать только о себе? Ведь благодаря Яролике она смогла помочь Речному племени!
   Шершавый язык целительницы погладил ее по уху.
   — С возвращением, — проворчала Пепелица. — Ну, рассказывай, что там стряслось.
   Листвичка уселась на пол, туго обвив хвостом лапы, и приказала себе выбросить Яролику из головы: «Умение вытаскивать занозы еще никого не сделало целителем! Теперь я вернулась, и все будет по-прежнему!»
   Закончив свой рассказ, Листвичка оставила Пепелицу и направилась к куче со свежей добычей, чтобы немного подкрепиться. Не успела она впиться зубами в сочную полевку, как в лагерь вбежали нагруженные добычей Белка и Уголек.
   — Привет! — завопила Белка, поспешно сбросив в кучу свою добычу. — Как здорово, что ты вернулась! Ни за что не догадаешься, что тут у нас без тебя было!
   — Что? — с любопытством спросила Листвичка. Судя по блестящим Белкиным глазам, ее ожидала какая-то приятная новость.
   Уголек потерся носом о рыжую шерсть Белки и сказал:
   — Не торопись, расскажи Листвичке все по порядку. Я сам сбегаю и принесу белку, которую ты поймала.
   — Спасибо, — пошевелила ушами Белка. — Увидимся позже.
   Листвичка вполуха слушала Белкин рассказ о битве с домашними котами, и зависть острыми когтями царапала ее сердце. Ее сестра имеет полное право дружить с Угольком, охотиться вместе с ним, спать рядом в одной палатке! Почему они с Грачом обречены быть врозь?
   «Потому что ты целительница, — в который раз напомнила себе Листвичка. — Ты не имеешь права любить, даже если бы Грач был воином Грозового племени. Нам никогда не быть вместе, никогда…»
   — Что с тобой? — Белка оборвала свой рассказ и с тревогой посмотрела на сестру. — Надеюсь, в Речном племени все хорошо?
   — Да, теперь все отлично, — рассеянно ответила Листвичка. Ей очень хотелось поделиться с сестрой своими переживаниями, но она не решалась взвалить на Белку груз такой тайны. Поэтому Листвичка заставила себя жевать полевку и слушать рассказ Белки, время от времени восторженно ахая и вставляя подобающие замечания.
   «Великое Звездное племя! — думала она про себя. — Почему ваша стезя так тяжела?»
   

   До самого вечера Листвичка терзалась мрачными мыслями, но стоило ей свернуться на своей подстилке, как она мгновенно провалилась в сон.
   Ей снилось, будто она идет сквозь густую чащу, похожую на ту, в которой она когда-то бродила с воинами Звездного племени.
   — Пестролистая? — позвала Листвичка. Ей не терпелось поговорить с небесной целительницей и убедиться, что звездные воители простили ей любовь к Грачу.
   Но в воздухе не было и следа сладкого аромата Пестролистой. Кусты папоротника смыкались над головой Листвички, а когда она подняла голову, чтобы взглянуть на звездное небо, то увидела лишь густое переплетение ветвей.
   — Где вы? — в панике крикнула Листвичка. — Пестролистая, Ласточка! Не оставляйте меня одну!
   Листвичка вспомнила сон, который приснился ей возле Лунного Озера — тогда она тоже не смогла расслышать голоса предков. Но теперь она точно знала, что Звездных воинов здесь нет. Наверное, она навсегда потеряла их! Листвичка бросилась бежать, спотыкаясь о кривые корни и оставляя клочья шерсти на колючих кустах.
   Наконец она заметила слабый просвет впереди. Листвичка со всех лап бросилась туда и, задыхаясь от бега, остановилась на краю поляны.
   Здесь было светлее, но этот тусклый болезненный свет ничем не напоминал серебристое сияние, которое ожидала увидеть Листвичка. Свет липкой лужей лежал на толстом слое палой листвы и россыпи поганок, которые тоже светились каким-то мертвенным сиянием.
   В самом центре поляны из густой листвы торчал высокий серый камень. Огромный кот лежал на его вершине, подвернув под себя лапы, и строго смотрел на двух других котов, сидевших на земле у подножия.
   Листвичка громко ахнула — и тут же юркнула за ближайшее дерево, испугавшись, что коты ее услышат.
   Она сразу узнала двух воинов, сидевших на земле: одним из них был Ежевика, а вторым — его брат Коршун. Но если так, нетрудно догадаться, кем был третий кот, который развалился на вершине камня и был как две капли воды похож на обоих братьев.
   Это был их отец Звездоцап!
  

  

   

    Глава XIV
   

   Листвичка, дрожа от страха, выглянула на поляну. Ей казалось, что если Звездоцап посмотрит в ее сторону, его горящий янтарный взор прожжет ствол дерева, за которым она пряталась. Но Звездоцап не сводил глаз со своих сыновей.
   «Это ведь сон!» — беспомощно подумала Листвичка. Неужели Звездоцап призвал Ежевику и Коршуна, как звездные воители призывают целителей? Он явился к ним во сне и привел в это странное место, где царствует вечный сумрак и где не ступала ни одна кошачья лапа. Что-то подсказывало Листвичке, что даже Звездное племя никогда не вдыхало воздуха этого леса и не видело мертвого света этой поляны.
   — Храбрость — это хорошо, но одной храбрости недостаточно, — рокотал Звездоцап. — Вы не раз вспомните мои слова, когда станете предводителями.
   Коршун что-то тихо сказал, и Звездоцап сердито взмахнул хвостом.
   — Разумеется, в бою нужна отвага, — повысил голос огромный кот. — Но я говорю вам о другой отваге — той, что нужна предводителю в обращении со своим племенем. Коты должны беспрекословно выполнять ваши приказы, а если осмелятся перечить, вам придется зубами и когтями подчинить их своей воле.
   Листвичка непонимающе вытаращила глаза. Огнезвезд никогда не поднимал лапу на своих соплеменников, даже если те спорили с ним.
   — Нет ничего опаснее слабости, — продолжал полосатый исполин. — Вы должны умело скрывать свои сомнения, а еще лучше — поскорее отучиться сомневаться. Вам следует всегда быть уверенными в своей правоте.
   «Так вот что он чувствовал, когда убил Ярохвоста и готовил убийство Синей Звезды! — в страхе подумала Листвичка. — Он ни в чем не сомневался, когда натравил собачью стаю на свой лагерь, и был уверен в своей правоте, когда привел Кровавое племя в родной лес!»
   Ледяные когти стиснули сердце Листвички. Звездоцап натаскивал своих сыновей, как наставник натаскивает оруженосца для битвы. Он хотел сделать из своих детей таких же кровавых злодеев, каким был сам!
   — Но как нам стать предводителями? — пробасил Ежевика. — Судя по всему, Огнезвезд не собирается назначать меня глашатаем. Он даже оруженосца мне не дал.
   Шерсть на огромных плечах Звездоцапа встала дыбом от бешенства.
   — Когда ты идешь на охоту, разве ты ждешь, что мышь сама прыгнет тебе в зубы? — зашипел он. — Нет! Ты вынюхиваешь добычу, выслеживаешь ее, а потом прыгаешь. Так и с властью. Она не свалится тебе в лапы, если ты к этому не готов.
   Ежевика что-то пробормотал, и Звездоцап довольно опустил загривок.
   — Не тревожьтесь, — пророкотал он. — Вы оба — настоящие воители. Я знаю, что вы всего добьетесь, если будете идти по моим следам.
   — Мы будем! — вскочил Коршун. — Мы сделаем все, что ты скажешь!
   У Листвички мороз пробежал по шерсти от его слов. Что этот кровожадный кот может приказать своим сыновьям? Дрожа от волнения, Листвичка бесшумно попятилась назад, но исполинский кот вдруг повернулся и уставился прямо туда, где она только что стояла.
   Листвичка в ужасе бросилась бежать, натыкаясь на корни и колючие плети ежевики, ожидая в любой миг услышать за спиной шум погони и почувствовать на горле тяжелую лапу убийцы.
   В этом темном лесу не было ни одной тропинки: со всех сторон ее обступала глухая стена деревьев. Здесь не кричали птицы, не шуршала в траве дичь: судя по всему, ни одно живое существо никогда не заходило в эти мрачные дебри. Что привело ее в эту глушь, куда никогда не ступала лапа Звездного племени и где дух преступного кота призывал к себе спящих сыновей?
   Листвичка неслась, не разбирая дороги. Внезапно земля расступилась под ее лапами. С испуганным воплем она рухнула в темноту, а потом страшный удар вышиб из нее дух.
   Листвичка открыла глаза — и завопила от страха. Круглые янтарные глаза внимательно смотрели на нее.
   — С тобой все в порядке? — спросил Ежевика.
   Листвичка кое-как села и стряхнула с шерсти приставшие крошки мха. Она сидела на своей подстилке перед пещерой Пепелицы. Розовый рассвет просачивался в овраг сквозь ветви деревьев.
   — Листвичка, ты меня слышишь? — с тревогой окликнул ее Ежевика. Полосатая шерсть его была растрепана, в нескольких местах к ней пристали сухие чешуйки папоротника. Судя по всему, молодой воин только что проснулся и вылез из воинской палатки. — Что-то случилось? Я услышал, как ты кричала.
   — Что? Нет… Нет, ничего. Со мной все в порядке, — пролепетала Листвичка, недоверчиво глядя на Ежевику. Может быть, он пришел рассказать ей только что увиденный сон?
   — Огнезвезд выбирает котов, которые пойдут на сегодняшний Совет, — спокойно сообщил Ежевика. — Ты готова пойти? Вчера ты совершила целое путешествие из Речного племени и, наверное, очень устала.
   Листвичке показалось, будто горячая волна прокатилась по ее телу от кончиков ушей до хвоста. Даже если они с Ежевикой видели один и тот же сон, он не заметил ее в темноте! Но радостное облегчение тут же сменилось тревогой. Что если Ежевика в самом деле встречается со своим отцом в этом темном лесу? Какие планы вынашивает Звездоцап, и для чего он хочет поставить своего сына во главе Грозового племени?
   Листвичка встала, старательно скрывая предательскую дрожь в лапах.
   — Я отлично себя чувствую, — повторила она. — Передай Огнезвезду, что я обязательно пойду на Совет.
   Ежевика кивнул и отошел. Листвичка сделала несколько глубоких вдохов, а потом старательно пригладила шерстку. Она совсем забыла о том, что наступило полнолуние. Шерсть у нее потрескивала от страха, но она все-таки решила, что обязательно присмотрится к братьям на Совете. Может быть, они каким-то образом выдадут то, что случается с ними во сне? Вот бы узнать, как часто Звездоцап призывал к себе сыновей и что говорил им раньше!
   И посоветоваться-то не с кем! Огнезвезд с Пепелицей очень серьезно относятся к снам, посланным Звездным племенем, но этот сон был совсем другой! Листвичка не решалась рассказать о нем старшим. Она была до смерти напугана, потому что ни разу не слышала о том, чтобы кто-нибудь из целителей забредал в такие места… В том лесу не было Звездного племени, вот что самое страшное! Неужели Листвичка навсегда потеряла связь с предками и теперь будет обречена вечно скитаться в том сумрачном месте, без надежды когда-нибудь вернуться к свету?
   Было еще очень рано, но Листвичка поняла, что не уснет, и решила сходить в лес на поиски трав. Возвращаясь с полной пастью душистых листьев, Листвичка заметила чью-то светлую шерсть, промелькнувшую за кустом папоротника. Она с любопытством обогнула куст и очутилась на краю покрытой мхом полянки, где коты отрабатывали свои боевые приемы. Посреди полянки стояли Белохвост и Ромашка.
   — Нет, — настаивал белый воин. — Ты должна ударить меня. Как следует ударить!
   Ромашка захлопала своими прозрачными голубыми глазами:
   — Но я совсем не хочу сделать тебе больно!
   — Не бойся, ничего мне не сделается. Попробуй еще разок, прошу тебя.
   Кошка с пастбища с сомнением посмотрела на Белохвоста, а потом разбежалась и выбросила вперед лапу. Белохвост ловко увернулся и перехватил Ромашкины лапы, так что та кубарем покатилась по траве.
   — Это нечестно! — мяукнула кошка. — Ты не предупреждал, что будешь так делать!
   — Ладно, — пробурчал Белохвост, с трудом пряча улыбку. — Но ведь ты не думаешь, что в разгар настоящей битвы твой враг подойдет к тебе и вежливо скажет: «Будь осторожна, я собираюсь бросить тебя через голову?»
   Ромашка сердито взмахнула хвостом:
   — С чего ты взял, что я вообще когда-нибудь буду драться?
   — Кто знает, — взгляд Белохвоста стал серьезным. — На нас может напасть чужое племя или какие-нибудь другие звери, вроде лис и барсуков. Ты должна уметь защитить себя, понимаешь? Тот, кто этого не умеет, может серьезно пострадать.
   — Ладно, уговорил, — проворчала Ромашка. — Покажи мне еще разок, как это делается.
   «Белохвосту предстоит немало попотеть, если он всерьез решил превратить эту неженку в умелую воительницу!» — покачала головой Листвичка.
   На первый взгляд, Ромашка была совершенно беспомощной. Но белый воин был полон решимости обучить ее боевому искусству. Листвичка вспомнила, с каким терпением он занимался с Яроликой, когда искалеченной кошке пришлось заново учиться новым приемам борьбы и охоты. Что и говорить, Белохвост был прирожденным наставником. Возможно, и с Ромашкой у него что-нибудь получится.
   Вспомнив о Яролике, Листвичка торопливо повернула в сторону лагеря. Ее до сих пор коробило при мысли о том, что бело-рыжая кошка пытается занять ее место возле Пепелицы.
   Когда Листвичка вошла в лагерь, в овраге уже вовсю кипела жизнь. Она побежала к пещере целительницы. Но вместо Пепелицы навстречу ей вышла Яролика.
   — Бурачник! — радостно воскликнула пестрая кошка. — Спасибо тебе, Листвичка! Из-за болезни Кисточки мы израсходовали последние запасы.
   Не успела Листвичка положить на камень принесенные листья, как Яролика деловито подхватила лекарство и побежала к густому кусту орешника, где отдыхали старейшины. Листвичка раздраженно зашипела и рванула когтями свисающую ветку ежевики. Яролика вела себя так, будто она всю жизнь была целительницей, а Листвичка вызвалась ей помогать!
   — Что стряслось?
   Пепелица высунула голову из пещеры и, одобрительно обнюхав бурачник, захромала к Листвичке.
   — Ничего, — фыркнула маленькая целительница. — Не много ли у нас целительниц?
   Голубые глаза Пепелицы задумчиво остановились на ученице. В них были мудрость и понимание, и что-то еще, чего Листвичка не смогла понять.
   — Будь добрее к Яролике, Листвичка. Весь ее мир разрушился, — вздохнула целительница и задумчиво добавила: — Да даруют нам Звездные предки мужество переносить посланные испытания… Как бы тяжело не казалось вначале, в конце концов все равно придется смириться.
   Непривычная грусть застыла в глазах Пепелицы. Листвичка хотела спросить, что наставница имеет в виду, но побоялась услышать ответ. Может быть, Пепелица просто напоминает ей о том, какое мужество понадобилось Яролике, чтобы продолжать жить после ужасных ранений? Или хочет сказать, что сама Листвичка должна с достоинством отойти в сторону, уступив Яролике место подле целительницы?
   Пока Листвичка собиралась с силами, чтобы задать свой вопрос, Пепелица повернулась и скрылась в пещере. Листвичка хотела пойти следом, но тут на поляну вбежали Белохвост с Ромашкой. Ромашкины котята, возившиеся перед входом в детскую, вскочили с земли и с визгом заковыляли через поляну к Белохвосту. Белоснежный воин повалился на бок и, втянув когти, принялся шутливо бороться с наседающими малышами.
   — Убирайся, Ягодка, — пропыхтел Белохвост, ласково шлепая светленького малыша по уху. — Мышонок, мне щекотно! А чьи это зубки жуют мой хвост? — он перекувыркнулся, придерживая самого маленького котенка. — Что за неуважение к воину, Орешинка?
   — Он очень хорошо ладит с котятами, — раздался за спиной Листвички печальный голос Яролики. Искалеченная кошка, не отрываясь, смотрела на своего друга единственным уцелевшим глазом. — Он прирожденный наставник, — продолжала она. — Он был так терпелив со мной, когда я поправлялась. Сам придумал какие-то особенные приемы, чтобы я снова смогла стать воительницей.
   Листвичка с состраданием посмотрела на Яролику. Возможно, Пепелица права, и испытания Яролики еще не закончились. Не так-то просто оставаться спокойной, когда твой друг целыми днями пропадает с Ромашкой и ее котятами! Но все ее сочувствие испарилось, когда Кисточка подошла к пещере и громко заговорила с Яроликой.
   — Забыла тебя спросить, — проскрипела бурая кошка, не обращая никакого внимания на Листвичку. — Можно мне съесть немного маковых семян? А то я уж две ночи не сплю из-за этой лихорадки.
   — Я не знаю, — ответила Яролика. — Может быть, мак нельзя принимать вместе с бурачником? Давай-ка спросим у Пепелицы!
   С этими словами она повела бурую кошку в ежевику, за которой скрывался вход в пещеру целительницы.
   Онемев от изумления, Листвичка смотрела им вслед: «Значит, я уже больше не целительница?» Если бы Кисточка или Яролика удосужились обратиться к ней, то узнали бы, что вместо маковых семян больной лучше пожевать листья одуванчика. Но они обе вели себя так, будто Листвички вообще не было! Может быть, Пепелица решила сделать Яролику своей ученицей?
   «А как же я? — жалобно подумала Листвичка. Она уже выросла из учениц, но ей все еще предстояло многому научиться у Пепелицы. Кроме того, у целителей никогда не бывало по двое учеников одновременно. — И вообще, у Яролики есть друг и даже котенок. Она не имеет права быть целительницей!»
   И тут как будто тяжелый камень упал на дно ее желудка, пригибая к земле: «А что если это знак, посланный Звездным племенем? Возможно, небесные воители дают понять, что я больше не нужна Грозовому племени?»
  

  

   

    Глава XV
   

   Полная луна ярко светила Грозовым котам, перебиравшимся по поваленному дереву на Остров. Листвичка спрыгнула на каменистый берег, обвела глазами прибывших котов и сразу заметила Хмуролику с Корявым.
   «Племя Ветра уже здесь, но где же Грач?» Листвичка еще на берегу дала себе слово, что не будет искать встречи с серым воином, но теперь у нее даже живот разболелся от разочарования. Повесив хвост, целительница поплелась по берегу в сторону кустов. Она видела, как Коршун с Ежевикой радостно подбежали друг к другу и потерлись носами; видела, как круглые янтарные глаза встретились с ледяными синими. Листвичке показалось, будто братья обменялись каким-то молчаливым посланием, а потом дружно развернулись и скрылись под толстыми ветвями деревьев.
   Холодок пробежал под шерстью Листвички. На миг остров исчез, и она снова очутилась в темном лесу, где Звездоцап учил своих сыновей выдирать когтями власть. Вот бы узнать, что задумали Коршун с Ежевикой?!
   Братья с громким шорохом пробрались сквозь кусты на поляну. Листвичка дождалась, пока утихнут потревоженные ветки, и пошла следом. Лапы у нее покалывало от предчувствия опасности. Неужели Ежевика задумал захватить Грозовое племя, как когда-то это попытался сделать его кровожадный отец?
   Листвичка вылезла из кустов и прищурила глаза от яркого лунного света, озарявшего каждую травинку на поляне. Ежевика с Коршуном сидели прямо перед ней, неподалеку от корней Большого Дуба. Белка возмущенно покосилась на братьев и отошла, чтобы сесть рядом с Угольком. Рыжинка с Ржавницей устроились рядом, и все четверо очень дружелюбно поздоровались. Судя по всему, они не забыли, как недавно бок о бок сражались с домашними котами.
   Мотылинка уютно лежала на краю поляны, подвернув под себя лапки. Здесь же сидели и остальные целители. Листвичка направилась к ним.
   — Как дела? Мерзость, оставленная Двуногими, больше не причиняла вам неприятностей?
   — Все отлично, — ответила Мотылинка. — Первоцветик с детками вернулись в детскую, а Моховушка помогает присматривать за малышами. Буколап снова начал тренироваться под присмотром Черного Когтя.
   — Вот это новости! — радостно заурчала Листвичка, но тут Перышко повернулся к кошкам и с любопытством спросил: — О какой такой мерзости вы толкуете? Неужели у нас опять неприятности из-за Двуногих?
   Мотылинка принялась рассказывать ему про ядовитую зеленую лужу, а Листвичка еще раз обвела глазами поляну. Среди воинов Ветра она заметила знакомую темно-серую фигуру. А она-то думала, что он не пришел! Листвичка, словно завороженная, смотрела на Грача и отвела глаза только тогда, когда он повел ушами, словно почувствовав на себе ее взгляд.
   — Коты всех четырех племен, — начал Чернозвезд. — Великое Звездное племя снова собрало нас здесь под ликом полной луны. Огнезвезд, может быть, ты начнешь?
   Предводитель Грозового племени встал и вышел вперед, почтительно поклонившись Чернозвезду.
   — В Грозовом племени появился новый оруженосец, — сообщил он. — Уголек стал наставником Березовика.
   Уголек приосанился и пригладил языком грудку, а сидевшая рядом с ним Белка гордо обвела глазами поляну. Самого Березовика Огнезвезд решил пока на Совет не брать.
   — Ромашка, домашняя кошка, что жила на пастбище, принесла своих котят в Грозовое племя, — дождавшись, пока стихнет шум поздравлений, продолжил Огнезвезд. — Я разрешил им остаться у нас столько, сколько они захотят.
   Изумленный шепоток облетел поляну, потом послышались протестующие выкрики. Рябинник из племени Теней первым вскочил и завопил:
   — Что за глупость?! Какой прок от домашних неженок?!
   Огнезвезд угрожающе распушил загривок, но потом опустил взъерошенную шерсть, пытаясь взять себя в лапы.
   — Ромашка не вполне обычная домашняя кошка, — спокойно пояснил он. — Она жила на пастбище, среди лошадей, а не в гнезде у Двуногих. Ей потребовалась немалая храбрость, чтобы спасти своих детей от Двуногих и унести их в лес.
   Рябинник пренебрежительно махнул хвостом:
   — Все равно никто из них никогда не станет настоящим воителем!
   — Кто знает, — отчетливо проговорил Огнезвезд, бросив взгляд на Белохвоста, сидевшего возле корней Большого дуба. — Хороший воин не обязательно должен родиться в лесу, и не всякий лесной кот может стать хорошим воином. Ромашка отлично прижилась в нашем лагере, а трое ее котят по возрасту уже сейчас могут стать оруженосцами. Если она решит оставить детей в племени, мы начнем обучать их Воинскому закону.
   — Дело ваше, — проворчал Рябинник, садясь на свое место. Сидевшая неподалеку Листвичка отчетливо расслышала, как он шепнул на ухо Дубравнику: «Всякому своя порода ближе. Огнезвезду дай волю, так он бы весь лес наводнил домашними котами».
   Дубравник насмешливо повел ушами:
   — Огнезвезду просто повезло. Думаешь, Чернозвезд отказался бы принять в племя трех здоровых котят?
   Рябинник громко фыркнул и ничего не ответил.
   Листвичка так увлеклась их разговором, что прослушала окончание речи Огнезвезда. Когда она снова подняла голову, на ветке уже стояла Пятнистая Звезда.
   — Двуногие оставили яд на нашей территории, — объявила предводительница. — Плющевик и еще один котенок умерли от отравления, но все остальные выздоровели, благодаря нашей Мотылинке и Листвичке из Грозового племени, которая благородно пришла нам на помощь.
   Пятнистая Звезда оглядела поляну, задержалась взглядом на Листвичке и с благодарностью склонила голову перед маленькой целительницей. Листвичку никогда еще не хвалили перед целым Советом, поэтому она не знала, куда деваться от смущения, и упорно разглядывала свои лапки.
   — Нам тоже есть за что поблагодарить Грозовое племя, — хрипло начал Чернозвезд. Листвичка знала, чего стоило этому Сумрачному воину открыто признать, что его племя не смогло справиться с бедой без помощи соседей, и оценила его честность. В отличие от племени Ветра, Чернозвезд нашел в себе мужество быть благодарным. — С тех пор оба паршивца и носа не показывают из гнезда своих Двуногих, — закончил свой рассказ предводитель.
   Однозвезд в бешенстве вскочил. Глаза его сверкнули холодным лунным пламенем.
   — Какой же ты предводитель?! — зарычал он на Чернозвезда. — Неужели тебе не стыдно принимать помощь чужого племени? А ты? — завопил он, оборачиваясь к Пятнистой Звезде. — В Речном племени есть собственная целительница! При чем тут Грозовое племя? — И не обращая внимания на поднявшийся внизу шум, он в ярости уставился на Огнезвезда: — Я хочу знать, когда Грозовое племя перестанет совать нос в чужие дела! Твои воины плюют на границы и думают, что могут помыкать всеми остальными котами. Я требую, чтобы этому был положен конец! Все мы наравне совершили долгое путешествие к Озеру, и Грозовое племя ничуть не сильнее всех других.
   Огнезвезд хотел что-то ответить, но тут Белохвост сорвался со своего места и подскочил к дубу. Белая шерсть его стояла дыбом, хвост так распушился, что стал казаться вдвое толще.
   — Что же ты раньше помалкивал, Однозвезд? — зарычал белоснежный воин. — Когда племя Ветра умирало от голода, вы пришли к нам и с радостью принимали помощь от Грозовых котов!
   — Это было совсем другое дело! — смутился Однозвезд.
   — Ничуть, — спокойно, но веско возразил Огнезвезд. — Ты не забыл, как мы объединились ради того, чтобы вместе противостоять смерти, которую принесли в наш лес Двуногие? Я не верю, что воля Звездного племени состоит в том, чтобы мы перестали помогать друг другу.
   — А я верю! Звездное племя одобрит все, что поможет нам отделиться друг от друга. Каждый котенок знает, что в лесу всегда было четыре племени. Четыре — а не одно!
   Поляна пришла в движение.
   — Да племя Ветра давно бы передохло без нашей помощи! — крикнул Дым.
   Однозвезд прыгнул вперед и в ярости рванул когтями кору.
   — А вы посмотрите на луну! — взвизгнул он. — Разве она скрылась за облаками? Нет, она ярко сияет с небес, потому что звездные предки соглашаются с моими словами!
   — Никто никогда не говорил, что в лесу должно быть одно племя вместо четырех, — резонно возразил Огнезвезд. — Но это вовсе не значит, что в случае беды мы должны поворачиваться хвостами друг к другу!
   — Я знаю, почему ты так говоришь! — зашипел Однозвезд. — Ты ищешь повода возвеличить свое племя и поставить его над всеми остальными! Хочешь ослабить всех нас и пользоваться нашей зависимостью!
   — Не бывать этому! — прорычал Чернозвезд. — Грозовое племя помогло нам один раз. Но пусть попробуют хоть коготь сунуть на нашу территорию — мы им живо покажем, кто сильнее.
   Листвичка в бессильной ярости вонзила когти в землю. Почему предводители не хотят понять, что Огнезвезд прав? В лесу всегда было четыре племени, но разве это означает, что они не должны помогать друг другу в беде? Она повернулась к Пепелице, чтобы поделиться с ней своими мыслями, но вдруг почувствовала, как кто-то тихонько тронул ее за плечо. Затаив дыхание, она обернулась — и увидела Грача, съежившегося в тени у самого края поляны.
   — Мне нужно поговорить с тобой, — прошипел он, кивая головой в сторону кустов.
   Пепелица, не отрываясь, смотрела на предводителей и ничего не заметила. Листвичка осторожно попятилась назад. Низкие ветки скрыли их с Грачом от глаз сидевших на поляне котов и позволили незаметно пролезть сквозь кусты.
   Очутившись на открытом пространстве, они оба, не сговариваясь, побрели к берегу и спрятались за скалой.
   — Что случилось? — с болью спросил Грач. — Почему ты не пришла в тот вечер?
   Листвичка нервно сглотнула.
   — Не сердись, — жалобно попросила она. — Я не смогла прийти. Ты же слышал, я должна была помочь Мотылинке!
   Листвичка испуганно зажмурилась, увидев, как Грач в ярости хлестнул себя хвостом.
   — Я не хочу видеться с тобой украдкой, как сейчас, — прошипел он. — Я хочу все время быть с тобой.
   — Я понимаю. Я сама чувствую то же самое. Но послушай, я же целительница… — выпалила Листвичка.
   Она хотела прямо сказать ему, что их любовь невозможна. Но стоило ей очутиться рядом с Грачом, почувствовать прикосновение его шерсти, вдохнуть его запах, как все нужные слова вдруг куда-то пропали. Она больше не чувствовала ни вины, ни смятения. Все на свете вдруг стало пустым и неважным — лишь бы вечно стоять рядом и смотреть в его горящие желтые глаза.
   — Я знаю, это будет непросто, — продолжал Грач, царапнув когтями землю. — Ты целительница, кроме того, мы из разных племен. Воинский закон против нас. Но должен быть какой-то выход.
   — Какой? — моргнула Листвичка.
   Грач напряженно думал; Листвичке даже почудилось, будто шерсть его потрескивает и рассыпает зеленоватые искры.
   — Если бы мы могли куда-нибудь убежать! — выпалил он. — Племена, закон, традиции, обязанности целителей… Мне плевать на все это! Я хочу просто жить вместе с тобой!
   — Убежать? — повторила Листвичка. — Ты хочешь сказать — покинуть лес?
   Чего он хочет? Покинуть свои племена, навсегда проститься с жизнью, которую они вели с самого рождения? Но ведь тогда Листвичке придется расстаться с отцом и матерью, с Белкой и Медуницей, со своей наставницей Пепелицей и всеми остальными Грозовыми котами. А самое главное — она уже никогда не будет целительницей! Сможет ли она жить без всего этого? Она не будет странствовать со Звездным племенем в своих снах, не вдохнет сладкого аромата Пестролистой, не будет исцелять своих соплеменников с помощью небесных покровителей?
   — Что скажешь? — нетерпеливо ткнул ее носом Грач.
   Листвичка уныло покачала головой:
   — Мы не можем покинуть свои племена. Это не выход.
   — Но где тогда выход?! Мы никогда не узнаем, если не попытаемся, — рявкнул Грач и тут же предупреждающе зашипел.
   Листвичка прислушалась и поняла, что шум на поляне стих, и Чернозвезд зычно объявляет Совет оконченным.
   — Пора идти, — прошептал Грач. — Завтра в полдень приходи собирать травы у ручья, возле каменной грады. Я тоже приду, и мы сможем поговорить. Прошу тебя, приходи.
   Не дожидаясь ее ответа, он развернулся, бросился к кустам и присоединился к своим товарищам, которые вереницей бежали к мосту.
   Листвичка еще немного посидела, а потом юркнула в кусты и вернулась на поляну. Похоже, никто не заметил ее недолгого отсутствия. Целители по-прежнему сидели возле кустов и о чем-то взволнованно переговаривались. Листвичка неслышно подошла и села рядом.
   — Я снова и снова вижу этот сон, — с тревогой говорил Перышко. — Предупреждение о какой-то близкой опасности… Но Звездное племя до сих пор не указало мне, откуда ждать беды! — Он обвел глазами остальных целителей: — Может быть, кто-нибудь из вас получил какой-нибудь знак?
   Листвичка старалась не смотреть на Мотылинку. Теперь среди целителей было уже двое отверженных, сны которых закрыты для Звездного племени. Разумеется, это не предки-воители послали Листвичке тот жуткий сон про темный лес, в котором Звездоцап встречается со своими сыновьями. Но Листвичка скорее откусила бы себе хвост, чем призналась остальным, что не получала сна, который они обсуждают. Оставалось только надеяться, что Пепелица не задаст ей прямого вопроса.
   Мотылинка первой нарушила молчание.
   — Я не знаю, что означают эти сны, — сказала она, старательно скрывая свое неверие. — Но думаю, что мы должны сообщить о них своим предводителям. Пусть на всякий случай держат ухо востро.
   — Хорошая мысль, — одобрительно качнула головой Пепелица.
   — Вот только на какой случай?! — проворчал Корявый. — С тех пор, как мы сюда переселились, племя Ветра ни разу не сталкивалось ни с какими опасностями. Разве что лиса нас побеспокоила, да и ту мы отправили восвояси.
   — А мы нашли отраву на территории своего племени, — заметила Мотылинка и, бросив взгляд на Листвичку, быстро добавила: — Но Звездное племя послало сон, предупредивший нас об опасности.
   — А у нас были неприятности из-за домашних котов, — вставил Перышко. — Но мы уже разобрались с этой напастью, спасибо Грозовому племени. Звездные предки предупреждают нас о чем-то другом.
   — Значит, так оно и есть. Нам грозит какая-то неведомая беда, — заключила Пепелица. — На этот раз в опасности все четыре племени.
   — Будем ждать новых посланий от Звездного племени, — проскрипел Корявый. — Что нам еще остается? Может быть, к следующей Ночи половины луны что-нибудь да прояснится?
   Целители начали подниматься, чтобы разойтись.
   Выйдя на открытое пространство, Листвичка посмотрела на берег, запруженный котами, ожидавшими своей очереди к поваленному дереву. Она рассеянно следила за идущими, и вдруг словно молния опалила ее шерсть — она заметила в толпе серую фигуру Грача.
   Воин Ветра ловко вскочил на дерево и побежал к берегу, легко балансируя высоко поднятым хвостом. Листвичка едва сдержалась, чтобы не броситься за ним следом, позабыв об окружавших ее соплеменниках.
   «Великое Звездное племя, сжалься надо мной! — взмолилась она. — Я не знаю, что делать!»
  

  

   

    Глава XVI
   

   — Ромашка! Где ты, Ромашка?
   Белка вздрогнула и остановилась, заслышав громкие крики, доносившиеся из пещеры целительницы. На пороге пещеры появилась Яролика, державшая за загривок одного из Ромашкиных малышей. Следом показались и остальные котята. Опустив головы и виновато поджав хвостики, они спрятались в ежевике, густо разросшейся вокруг пещеры.
   Ромашка уже давно жила в лагере, за это время ее котята окрепли, осмелели и принялись за исследование нового места. «Что и говорить — от котят всегда одни хлопоты!» — подумала Белка, поведя усами. Они с Листвичкой тоже проказничали вовсю, пока не поступили в обучение к наставникам.
   Яролика опустила на землю котенка и сердито сверкнула единственным глазом. Приглядевшись, Белка узнала в провинившемся малыше Мышонка.
   — Ромашка! Иди сюда, я тебе говорю!
   В детской все оставалось тихо, но через несколько мгновений Ромашка вихрем вылетела из лаза в ежевике и со всех лап бросилась к Яролике. Белохвост бежал за ней следом.
   — В чем дело? Почему ты трогаешь моих котят? — еще издалека закричала мать.
   — Скажи своим котятам, что им нечего делать в пещере Пепелицы, — отрезала Яролика. — А ты перестань ныть, — прикрикнула она на Мышонка, который продолжал жалобно пищать, широко разевая розовую пасть. — Я ничего тебе не сделала!
   — Что тут произошло?
   Голубые глаза Ромашки метали молнии, сильные мышцы угрожающе проступили под длинной светлой шерстью. На миг Белке показалось, что она сейчас опробует на Яролике один из приемов, которым научил ее Белохвост. На всякий случай Белка придвинулась поближе, чтобы предотвратить драку. Яролика-то сможет за себя постоять, а вот Ромашке явно придется долго зализывать раны!
   — Твои котята влезли в пещеру Пепелицы и рассыпали все лекарственные травы, — объяснила Яролика. — Вы что-нибудь ели? — прошипела она, оборачиваясь к Ягодке и Орешинке. — Ели или нет?
   Котята так перепугались, что только молча затрясли головенками. Белка понимала, что Яролика так бушует потому, что перепугалась за малышей. Конечно, в палатке Пепелицы нет сильных ядов, вроде смерть-ягод, зато там полно лечебных трав, от которых может начаться рвота или резь в животе.
   — Пойди и посмотри, что они там натворили! — процедила она, обращаясь к Ромашке. — Почему ты оставляешь их без присмотра?
   — Она была со мной, — заступился Белохвост.
   — И что из того? Это не значит, что ее детки могут носиться по всему лагерю и портить запасы Пепелицы!
   — Они же не знали.
   — А должны были знать! — прикрикнула на друга Яролика. — Думаешь, нам больше нечем заняться, кроме как убирать за ними? Вчера я целый день собирала ягоды, а теперь они разбросаны по всей пещере.
   — Мне очень жаль, — пробормотала Ромашка, растерянно переводя взгляд с Яролики на Белохвоста. Потом поставила Мышонка на лапы и взмахом хвоста подозвала к себе остальных котят. — Прости их, пожалуйста. Я постараюсь, чтобы этого больше не произошло.
   — Надеюсь, — фыркнула Яролика.
   Ромашка повернулась и побрела к детской, гоня перед собой котят. Белка услышала, как дерзкий Мышонок звонко мяукнул:
   — Эта уродская кошка меня напугала!
   Яролика поморщилась, будто ее ударили. Они с Белохвостом по-прежнему стояли друг напротив друга, угрожающе помахивая хвостами.
   — Я помогу все прибрать, хорошо? — вызвалась Белка, бросаясь в заросли ежевики. Меньше всего на свете ей хотелось присутствовать при разгорающейся ссоре.
   Очутившись в пещере, она сразу поняла, почему Яролика пришла в такую ярость. Да тут словно барсук побывал! По всему полу раскиданы ягоды, кучи с травами разворошены и рассыпаны. Часть листьев оторвана от стеблей и втоптана в песок, так что теперь их оставалось только выбросить.
   Белка вздохнула и принялась складывать в кучку уцелевшие ягоды. «Интересно, куда подевались Листвичка с Пепелицей?» — подумала она и вдруг услышала за спиной чьи-то шаги.
   — Вот ты где! — радостно пропыхтел Уголек, ткнувшись носом в ее плечо. — А я думал, ты пошла охотиться. Почему это Белохвост с Яроликой шипят друг на друга, словно пара барсуков?
   Продолжая раскладывать ягоды, Белка посвятила его в события этого утра.
   — Чистокровные лесные котята ни за что бы такого не выкинули! — с уверенностью заявил Уголек. — Наверное, эти детки никогда не приживутся в нашем лагере.
   — Что ты сказал? — в бешенстве обернулась к нему Белка. — Кажется, ты забыл, что мой отец был домашним котом!
   — Прости меня, — испуганно моргнул Уголек. — Но Огнезвезд — особенный кот, он один такой. Большая часть домашних не приспособлена к нашей жизни. Они шагу не могут ступить без своих Двуногих и не умеют заботиться о себе.
   Белка угрожающе зашипела. Огромным усилием воли она заставила себя убрать когти и вернуться к рассыпанным ягодам.
   «Как смеет Уголек судить о котах по тому, где они родились?! — клокотало в ее душе. — Значит, я тоже не заслуживаю его уважения, ведь в моих жилах течет кровь домашнего кота?! Неужели он не понимает, что и Листвичка, и Белохвост, и его дочь Белолапка нужны племени ничуть не меньше, чем самый-самый чистокровный лесной кот?»
   Колючий полог, закрывавший вход в пещеру, отодвинулся, и в палатку вбежали Пепелица с Листвичкой. В зубах у обоих были зажаты охапки мокричника.
   — Что здесь происходит?! — ахнула Пепелица, выронив свою ношу.
   Пока Белка во второй раз объясняла, в чем тут дело, Листвичка уселась на землю и принялась деловито перебирать изодранные листья, откладывая в сторону безнадежно испорченные.
   — Ох уж эти котята! — проворчала Пепелица, обнюхивая перепачканные и смятые листья тысячелистника. — Ну да ладно, беда небольшая. Лишь бы не наелись чего не следует.
   — Но они задали вам столько работы! — сочувственно вздохнул Уголек.
   — Ничего, мы справимся, — резко ответила Листвичка. — Я выброшу все испорченные листья и сейчас же пойду наберу свежих.
   Она так нервничала, что у Белки шерсть встала дыбом. Воительница внимательно уставилась на сестру. «Почему Листвичка чувствует себя такой виноватой? Что дурного в том, чтобы пойти собирать травы?» Но удивительнее всего было то, что у сестры чувство вины смешивалось с каким-то сумасшедшим нетерпением, а за всем этим лежала непонятная глубокая тоска. Что все это значит?
   «Наверное, Листвичка просто устала», — решила Белка. Тем более что накануне как раз была Ночь половины луны, когда все целители совершают поход к Лунному Озеру.
   Но в глубине души Белка чувствовала, что ее сестра страдает не только от бессонной ночи и трудного путешествия. «Может быть, она получила какой-нибудь дурной знак от Звездного племени? Но ведь Листвичка давно уже ходит сама не своя. А после прошлого Совета скакала, как кузнечик… Что же происходит?»
   — Я тебе помогу, — вслух сказала Белка. — Уголек, иди охотиться без меня. Если я освобожусь пораньше, я сама тебя разыщу. Какие травы выбрасывать? — спросила она у сестры.
   — Вот эти, — махнула хвостом Листвичка. — Думаю, остальные можно оставить.
   Белка разделила испорченные листья и ягоды на две кучки и подобрала пастью первую. Листвичка подняла с пола вторую кучку, вышла из пещеры и следом за Белкой направилась к укромному уголку голой земли, который находился неподалеку от входа в лагерь: там Грозовые коты закапывали свою грязь.
   — Послушай, у тебя все в порядке? — спросила сестру Белка.
   — А почему у меня должно быть что-то не так? — вопросом на вопрос ответила Листвичка, царапнув когтями по земле.
   — Когда ты вызвалась пополнить запасы трав, мне показалось… что ты чувствуешь себя как-то странно, — выпалила Белка и, осененная внезапной мыслью, спросила: — Ты ведь не расстраиваешься из-за Яролики, правда? Все знают, что ты настоящая целительница, а Яролика всего лишь помогает Пепелице.
   — Нет, что ты, — опустила глаза Листвичка. — Стану я расстраиваться по пустякам! Послушай, Белка, — с напускным оживлением затараторила она, — если ты хочешь пойти со мной, то лучше нам разделиться. Иначе мы и до вечера не управимся. Я знаю, что Пепелице нужно как можно больше кошачьей мяты. Может быть, ты сбегаешь к заброшенному гнезду Двуногих и принесешь, сколько сможешь?
   Белка пристально посмотрела на сестру. Ей было ясно, что Листвичка пытается избавиться от нее.
   — А ты куда пойдешь?
   — Я? Ну… думаю, к границе с племенем Теней! — пролепетала Листвичка.
   Стыд, чувство вины и нетерпение исходили от нее волнами, так что у Белки снова шерсть встала дыбом. Она видела, что Листвичка лжет, и крепко стиснула зубы, чтобы не взвыть от бешенства. «Мы же никогда не лгали друг другу!»
   — Знаешь что, — выдавила она из себя, пытаясь оставаться спокойной, — в последние дни ты ведешь себя очень странно. И вообще, ты ужасно изменилась.
   Листвичка вздрогнула, словно ее оса укусила, а потом угрожающе прищурила глаза.
   — Я иду собирать травы, — холодно произнесла она. — Если ты помнишь, я — целительница. И я вовсе не обязана посвящать тебя в каждый шаг своей жизни.
   Листвичка повернулась спиной к сестре и направилась в сторону леса.
   Белка едва сдержалась, чтобы не броситься за ней следом. Она понимала, что Листвичка придет в ярость, если увидит погоню. Но сестра была несчастна, и Белка не могла спокойно смотреть на ее страдания.
   

   Белку разбудило уханье совы. Серебристый лунный свет просачивался сквозь ветки, выхватывая из тьмы фигуры спящих воинов. В палатке было тепло от дыхания множества котов. Она широко зевнула и поняла, что уже не уснет. Лапы у нее чесались от какого-то странного беспокойства.
   Стараясь не разбудить Уголька, спавшего в хвосте от ее подстилки, Белка вышла на поляну. Возле входа в лагерь белела светлая шерсть сидевшего в дозоре Белохвоста. Белка задумчиво выпустила когти. Может быть, попросить белого воина, чтобы выпустил ее поохотиться? Внезапно какое-то движение привлекло ее внимание. Скосив глаза, она увидела, как из палатки Пепелицы неслышно выскользнула Листвичка.
   Белка хотела было окликнуть сестру, но вдруг заметила, что та ведет себя очень странно. Настороженно оглядевшись по сторонам, Листвичка скользнула под прикрытие ежевики. Переждав немного, Листвичка тихонько обошла вокруг поляны, прячась в темноте, как будто выслеживала мышь. Ее волнение передалось Белке, и рыжая кошка задрожала от ушей до хвоста.
   Стараясь держаться в тени, Белка стала медленно красться за сестрой, бесшумно переставляя лапы. Она решила, что не будет тревожить Белохвоста и будить остальных воинов, пока сама все не выяснит. Белка уже не сомневалась, что ее сестра угодила в какую-то беду, и собиралась узнать, что именно произошло.
   Приблизившись к колючей ограде, перед которой дежурил Белохвост, Листвичка резко свернула и юркнула в куст ежевики. С бешено колотящимся сердцем Белка шмыгнула следом за сестрой. Она очутилась в той части оврага, которую Грозовые коты не стали расчищать от зарослей и использовали для отдыха и хранения свежей добычи. Белка давно не заглядывала сюда и теперь изумленно вытаращила глаза, увидев, что часть каменной стены осыпалась, так что легколапой кошке не составляло большого труда взбежать по осыпи на самый верх. Листвичка нашла потайной выход из лагеря! Наверное, она уже не раз пользовалась им, чтобы тайком убегать в лес.
   Белка в несколько прыжков преодолела подъем, прорвалась сквозь колючие плети ежевики и вцепилась когтями в чахлый кустик, росший из трещины в скале. Подтянувшись, она выбралась наверх, юркнула под ближайший папоротник и насторожила уши, прислушиваясь, не заметил ли ее кто-нибудь снизу.
   В лагере все было тихо, лишь ветер шуршал в листве. Белка подождала, пока успокоится бешено колотящееся сердце, и высунула голову из папоротника.
   Листвички нигде не было видно, но Белка без труда поймала ее запах. Знакомый аромат огибал вершину холма и скрывался в лесу.
   Белка бросилась по следу, то и дело останавливаясь, чтобы принюхаться. Ей хотелось бы верить, что сестра отправилась в лес по своим делам, но она прекрасно знала, что целители не собирают травы при свете луны. Кроме того, Листвичка ушла тайком, а исходящий от нее запах вины и ожидания ясно давал понять, что юная целительница делала что-то, чего не должна была делать.
   «Надо было все рассказать мне! — сердито подумала Белка. — Может быть, я бы что-нибудь придумала!»
   Белка шла вперед, вынюхивая запах сестры, но это оказалось не таким-то простым делом. Она едва не сбилась со следа на голом клочке земли, с торчащим из песка камнем, но к счастью, обогнув валун, снова почувствовала запах Листвички. Потом начался заболоченный участок, и след Листвички окончательно исчез. Белка несколько раз прошлась туда-сюда, уткнувшись носом в мокрую землю, но все было тщетно.
   — Ну вот! — фыркнула она. — Хороша охотница!
   Следуя на звук бегущей воды, она вышла к ручью. Ветерок принес запах племени Ветра. Может быть, Листвичка уже ушла на соседнюю территорию? Что если перейти ручей и принюхаться, не пахнет ли там Листвичкой? Но в этом случае Белка рисковала столкнуться с кем-нибудь из воинов Ветра, которые вышли поохотиться ночью. В последнее время Однозвезд так ненавидит Грозовое племя, что лучше ему не попадаться! Поразмыслив, Белка решила вернуться в лагерь и ждать возвращения Листвички возле потайного лаза.
   Вернувшись обратно, Белка устроила засаду в зарослях папоротника прямо над осыпью. В животе у нее громко урчало от голода, но она не смела отойти поохотиться, чтобы не пропустить возвращения сестры.
   Первые следы занимающегося рассвета окрасили молочно-белое небо, когда Белка услышала чьи-то тихие шаги в траве. Она принюхалась и почуяла запах Листвички. Сестра бежала ей навстречу, низко опустив голову и волоча хвост по мокрой траве.
   — Где ты была? — заступила ей дорогу Белка.
   Листвичка резко вскинула голову и недоверчиво уставилась на Белку.
   — Что ты здесь делаешь? — прошипела она. — Шпионишь за мной?
   — Что ты болтаешь, глупая шерстяная дурочка? — воскликнула Белка и бросилась к сестре, чтобы прижаться боком к ее боку и успокоить. Но Листвичка отшатнулась и прищурила глаза. — Мне не спалось ночью, и я случайно увидела, как ты убежала. Я беспокоилась за тебя. У тебя какая-то беда, я же вижу! Почему ты не хочешь рассказать мне, в чем дело?
   Белка всей шерстью почувствовала смятение, охватившее Листвичку при этих словах, и едва устояла на лапах, потрясенная силой переживаний сестры. Она чувствовала, что Листвичка очень хочет довериться ей, но какая-то непреодолимая преграда отделяет от сестры. Выходит, неприятности Листвички еще серьезнее, чем она думала.
   — Нет у меня никакой беды, ясно? — покачала головой Листвичка. — Оставь меня в покое.
   — И не подумаю! — хмыкнула Белка. — Листвичка, что с тобой творится? Ты тайком выползаешь из лагеря и…
   — Выползаю?! — прошипела целительница, и хвост у нее распушился от негодования. — Кто бы говорил! Разве это не ты ползала по лесу, выслеживая меня?
   — Неправда! — возмутилась Белка. — Я только хотела узнать, что случилось.
   — Что бы ни случилось, тебя это не касается. Если бы ты мне доверяла, то прямо спросила бы, а не шпионила за мной.
   — Хорошенькое дело! — взорвалась Белка. — Моя сестра в беде, а я должна сидеть сложа лапы!
   — Если бы мне нужна была твоя помощь, я бы тебя попросила, — отрезала Листвичка.
   — Ты сама прекрасно знаешь, что тебе нужна помощь, — повторила Белка, едва сдерживая клокочущую ярость. — Если дело касается твоих обязанностей, ты должна посоветоваться с Пепелицей.
   — Станет она меня слушать! — холодно усмехнулась Листвичка, и ее желтые глаза стали узкими, как щелки. — У нее теперь есть Яролика. Я ей больше не нужна.
   — В жизни не слышала такой чепухи!
   — Ну да, ты же одна у нас такая умница-разумница, — процедила Листвичка. — Надеюсь, ты не забудешь рассказать Огнезвезду и об этом тоже?
   Белка почувствовала, что весь ее гнев будто лапой сняло. Нужно иметь сердце из колючек, чтобы ссориться с сестрой, когда она в таком отчаянии! Ясно было одно — где бы ни была Листвичка, что бы ни делала, счастьем там даже не пахло.
   — Я никому ничего не сказала. И не скажу, — тихо проговорила Белка. — А теперь тебе лучше вернуться в свою пещеру, пока тебя не хватились.
   Листвичка кивнула и прошла к склону, но у самого края обернулась и посмотрела на сестру таким печальным взглядом, что у Белки чуть сердце не разорвалось.
   — Прости меня, — прошептала Листвичка так тихо, что Белка едва расслышала. — Я скажу тебе все, если смогу, обещаю.
   И, не дожидаясь ответа, скрылась за краем насыпи.
   Белка осталась стоять, дрожа, как листок на ветру. Она знала, что не сможет вернуться в палатку и уснуть. В животе у нее снова заурчало, напоминая, что пора бы перекусить. Может быть, сходить поохотиться? Белка развернулась, чтобы броситься в лес, и подскочила от неожиданности, когда трава с шорохом раздвинулась, и из нее вышел Ежевика.
   — Мне показалось, я только что видел Листвичку, — сказал он. — Куда она подевалась?
   — Понятия не имею, — огрызнулась Белка. — Ей не нужно спрашивать разрешения, чтобы входить и выходить из лагеря.
   Ежевика прищурил глаза, явно догадавшись, что она что-то скрывает.
   — Опасно ходить по лесу в одиночку, тем более, по ночам, — заметил он.
   — Она же целительница, — выдавила из себя Белка, мысленно проклиная сестру за то, что приходится врать. — Мне показалось, она ходила за какими-то травами.
   Ежевика опустил веки, и Белка поняла, что он ей не поверил. Наверное, заметил, что Листвичка вернулась в лагерь налегке. Кроме того, честной целительнице незачем украдкой пробираться домой по склону, минуя туннель. Белка нервно дернула хвостом, едва сдерживаясь, чтобы не броситься наутек от расспросов полосатого воина.
   — Я иду охотиться, — бодро заявила она.
   — Я тоже, — сказал Ежевика, и Белке показалось, что он хочет предложить ей пойти вместе.
   Этого ей только не хватало!
   — Ладно, тогда я пошла в ту сторону! — воскликнула Белка и, развернувшись, со всех лап бросилась к границе племени Теней. Обернувшись на бегу, она крикнула: — Увидимся в лагере!
   Продираясь сквозь кусты, она чувствовала на себе горящий взгляд Ежевики, и горькое сожаление терзало ее изнутри.
   Раньше она, не задумываясь, рассказала бы Ежевике о Листвичке — уж он-то точно придумал бы какой-нибудь выход! Теперь она ни на коготь ему не доверяла, ничему не верила и скорее умерла бы, чем рассказала о тайнах Листвички этому полосатому предателю. Белка не знала, что это за тайны, но страх за сестру давил ей на плечи, словно тяжкая туча, грозящая в любой миг разразиться бурей.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Листвичка бежала сквозь высокие заросли, насторожив уши, чтобы услышать шум погони. С тех пор, как сестра подкараулила ее, Листвичка жила в постоянном страхе преследования. При одной мысли о том, что ее соплеменники узнают, чем она занимается, у Листвички начинало сводить живот сильнее, чем от голода. «Но рано или поздно они все равно все узнают!» — твердил ее внутренний голос.
   Ссора с Белкой до сих пор терзала ее. С раннего детства они были не разлей вода, и теперь, лишившись близости с сестрой, Листвичка чувствовала себя совсем одинокой. Но разве она могла довериться Белке и рассказать ей о своих тайных свиданиях с Грачом? Он заменил ей родных и друзей, кроме него ей не с кем было поговорить.
   Листвичка пыталась набраться храбрости и признаться во всем Пепелице, но целительница была поглощена пополнением истощившихся запасов и с утра до ночи рыскала по лесу, выискивая ранние травки. Кроме того, Листвичка подозревала, что мудрой серой кошке давно известна ее тайна: возможно, именно этим объяснялась непривычная резкость и раздражительность Пепелицы. Листвичка тосковала по тому времени, когда они с Пепелицей до вечера бродили по лесу и болтали, не забывая собирать нужные листья и ягоды. В последнее время наставница держалась отчужденно и сурово, и от их былой дружбы не осталось и следа.
   Однажды Листвичка была в таком отчаянии, что решила во всем признаться матери, и даже подошла к ней во время ужина. Но Песчаная Буря оживленно обсуждала с Дымом лучшие места для охоты и, ласково кивнув дочери, снова вернулась к спору. Оставалась еще Медуница, но та со дня на день ждала рождения своих котят, поэтому целыми днями сидела в детской вместе с Ромашкой и Тростинкой. А после того случая, когда Пепелица поручила своей помощнице отнести королевам укрепляющие травы, Листвичка вообще предпочитала держаться подальше от детской. Острые колючки зависти и сейчас впивались в ее сердце при одном воспоминании о тяжелом животе Медуницы и копошащихся на полу Ромашкиных котятах.
   Шерсть у Листвички давно вымокла, и она начала мерзнуть. Остановившись, чтобы отряхнуться, она посмотрела в небо, на тонкий ломтик месяца. Пройдет время, прежде чем он станет ровной половинкой, и целители вновь соберутся у Лунного Озера, но Листвичка изнывала от желания поскорее лечь возле темной воды и открыть свои сны Звездному племени. Неужели небесные покровители отвергнут ее и на этот раз?
   — О, Пестролистая! — прошептала юная целительница. — Если бы ты могла дать мне совет!
   Голова у нее слегка кружилась от усталости. Частые встречи с Грачом почти не оставляли ей времени на сон, а бодрствуя, она терзалась от разлуки и беспокойства. «Долго ты так не продержишься», — подсказывал внутренний голос.
   Грач говорил то же самое:
   — Так не может продолжаться вечно, Листвичка. Только покинув свои племена, мы сможем быть вместе по-настоящему!
   Листвичка в страхе смотрела на него. Несмотря на все препятствия, страхи и неизменное чувство вины, сопровождавшее ее любовь, она и думать не хотела о том, чтобы навсегда покинуть лес.
   — Что ты говоришь, Грач! Мы не можем этого сделать!
   В ответ Грач упрямо стискивал челюсти:
   — Это единственный выход. Прошу тебя, подумай хорошенько. Обещаешь?
   — Хорошо, — с усилием кивала Листвичка. — Я подумаю.
   Но сколько ни думай, а сердцу не прикажешь. Разве она сможет навсегда отказаться от своего долга целительницы, от племени, родни, друзей? Она чувствовала, что, даже решившись на бегство, никогда не сможет свыкнуться с этой потерей.
   Приблизившись к пограничному ручью, Листвичка принюхалась. Каждый волосок на ее шкуре нетерпеливо затрепетал, когда она учуяла запах Грача, а потом увидела его самого, сидевшего в кустах на противоположном берегу.
   — Грач! — крикнула Листвичка, бросаясь к нему.
   — Листвичка!
   Грач вскочил и высоко поднял хвост, приветствуя ее.
   Листвичка остановилась у кромки воды. Грач сбежал вниз по берегу, бросился в ручей и зашлепал по воде, не замечая глубины. Выскочив на территорию Грозового племени, он подошел к Листвичке и отряхнулся, разбрызгивая сверкающие капли. Она вдохнула его запах и блаженно закрыла глаза.
   — Какое счастье, что ты пришел, — прошептала она. — Тебя никто не заметил, когда ты убегал из лагеря?
   Грач хотел ответить, но вдруг замер, насторожив уши. В тот же миг за спиной у Листвички громко зашелестели кусты. Запах Грозового племени ударил ей в ноздри, и Листвичка, вне себя от ярости, обернулась.
   — Выходи, Белка! — прошипела она. — Я знаю, что ты здесь!
   Какое-то время все было тихо. Потом папоротники раздвинулись… и на берег вышла Пепелица.
   — Что… что ты тут делаешь? — пролепетала Листвичка, бросив испуганный взгляд на Грача.
   Целительница, прихрамывая, подошла ближе и спокойно посмотрела на свою ученицу.
   — Ты прекрасно знаешь, что я здесь делаю, Листвичка. Я хотела убедиться, что ты еще не совсем потеряла голову, и попросить тебя немедленно положить этому конец.
   Листвичка оцепенела.
   — Я… я не понимаю, о чем ты говоришь.
   — Не лги мне, Листвичка. Тем более сейчас, когда я вижу рядом с тобой воина Ветра. На нашей территории, к слову сказать. Ты еще не устала притворяться?
   В глазах ее не было гнева, только печаль и сострадание. Этот взгляд пронзил Листвичку, словно коготь, так что она не могла отвести глаз.
   — Это тебе Белка про меня рассказала? — пролепетала она.
   — При чем тут Белка? Я собирала травы и почуяла твой запах, а потом и запах племени Ветра. Вот и подошла посмотреть, в чем тут дело. Ох, Листвичка, Листвичка. Неужели ты думала, что я до сих пор не заметила, как ты убегаешь по ночам?
   Листвичка задрожала от страха.
   — Ты… Ты шпионила за мной!
   — Зачем мне шпионить? — пожала плечами Пепелица. — Просто у меня есть глаза и голова на плечах. В последнее время ты постоянно ходишь сонная, путаешь травы, у тебя все валится из лап. Что касается Грача, то и о нем я давным-давно догадалась. Ты думаешь, я не видела, как вы ведете себя на Советах? Я пока, слава Звездному племени, не слепая.
   — Постой, — подал голос Грач, выступая из-за спины Листвички. — Ты ведь не думаешь, что Листвичка предала свое племя? Это совсем другое, клянусь тебе! Это касается только нас двоих.
   Пепелица сурово посмотрела на него и покачала головой.
   — С какой стати я должна думать такое о своей ученице? Но она не должна находиться здесь — с тобой, и ты не хуже меня об этом знаешь.
   Грач мгновенно вздыбил шерсть.
   — Успокойся, Грач, — тихо приказала Листвичка. — Я сама все улажу, — пообещала она и с усилием добавила: — Теперь тебе лучше вернуться в свой лагерь.
   — Я не брошу тебя одну! Она же сейчас тебе уши оторвет!
   — Пепелица ничего мне не сделает. Прошу тебя, уходи, — взмолилась Листвичка.
   Несколько мгновений Грач стоял неподвижно, напружинив лапы и угрожающе оскалив острые клыки. Потом резко развернулся и бросился обратно к ручью. Листвичка не сводила с него глаз, пока серый воин не скрылся в кустах на противоположном берегу.
   Потом она повернулась к своей наставнице и глубоко впилась когтями в землю.
   — Мы никому не причинили вреда!
   — Листвичка! — с непривычной суровостью одернула ее Пепелица. — Начнем с того, что Грач принадлежит к чужому племени. Но даже это еще полбеды! Главное — ты целительница. Твой путь одинок. У тебя не будет семьи — ни с Грачом, ни с каким-нибудь другим воином. Ты должна была знать об этом.
   «Я знала! — беззвучно закричала Листвичка. — Но разве я понимала, что это значит?»
   — Это несправедливо, — вслух сказала она. — У меня тоже есть чувства, как и у любого другого кота!
   — Кто же спорит? Но целительница обязана сдерживать эти чувства во имя служения своему племени. Наша стезя трудна, но в ней есть свое счастье. Я ведь тоже целительница. Но я никогда не пыталась обмануть доверие, оказанное мне звездными предками.
   Каждое ее слово было подобно удару барсучьих когтей. Красная волна ярости подступила к горлу Листвички, накрыла с головой.
   — Ты никогда никого не любила!
   Пепелица смотрела на нее, и невысказанные мысли, словно мальки в реке, плескались в ее голубых глазах.
   Но Листвичка уже не могла остановиться.
   — Тебе легко рассуждать! — горько выкрикивала она. — Ты никогда не хотела быть рядом с любимым, иметь детей!
   Старшая целительница выпустила когти и угрожающе приподняла шерсть на загривке.
   — Откуда ты знаешь, чего я хотела, а чего нет? — В голосе ее ясно прозвучало закипающее рычание. — Откуда ты знаешь, какими мечтами мне пришлось пожертвовать, вступив на путь, указанный мне Звездным племенем?!
   Листвичка вздрогнула. Никогда еще она не видела свою наставницу в таком гневе.
   — А теперь пошли в лагерь — быстро! — прошипела Пепелица. — И оставь все эти глупости. Так будет лучше — прежде всего для тебя самой. Что это за любовь, когда приходится лгать, изворачиваться и прятаться в темноте? Я потратила столько времени, чтобы сделать из тебя настоящую целительницу, и не позволю пустить это все барсуку под хвост! Ты нужна своему племени.
   — Нет! Никуда я не пойду! — закричала Листвичка, захлебываясь от стыда и гнева. — Я все равно буду встречаться с Грачом, и ты не сможешь меня остановить! Ты просто завидуешь, потому что он меня любит, а ты одна, одна, одна…
   Глаза Пепелицы сверкнули, и она, выпустив когти, бросилась на Листвичку. Та повернулась и в страхе кинулась наутек. Она летела, не разбирая дороги — подальше от этого осуждающего взгляда, от этих острых когтей.
   Усталость заставила Листвичку остановиться и посмотреть, где она очутилась. Она стояла на краю узкой долины, заросшей папоротником и утесником. Земля постепенно понижалась, и, прислушавшись, Листвичка различила вдалеке плеск бегущей воды. Лапы у нее задрожали от облегчения. Она покинула территорию Грозового племени и очутилась на полпути к Лунному Озеру!
   Сейчас ей как никогда были нужны покой и уединение этого священного места. Там она, наконец, сможет побыть одна, без вечного страха перед разоблачением, без вопрошающих глаз Грача, который все настойчивее умолял ее бежать из леса. Пусть духи предков-воителей сойдут к ней с небес и посоветуют, как быть!
   Листвичка побрела вперед и вскоре достигла Лунного Озера. Она легла на берегу, лизнула воды и закрыла глаза.
   — Ах, Листвичка, Листвичка! — прозвучал над ее ухом ласковый голос, и нежная шерсть коснулась ее бока.
   Листвичка открыла глаза — рядом с ней, окутанная звездным сиянием, стояла Пестролистая.
   — Пестролистая! — замурлыкала Листвичка. — Как же я соскучилась по тебе! Я думала, ты отвернулась от меня.
   — Обещай, что никогда больше не будешь думать таких глупостей, дорогая, — улыбнулась красивая пестрая кошка. — Разве я могла бросить тебя наедине с твоими терзаниями?
   Листвичка почувствовала, как шерсть ее прилипла к телу от стыда.
   — Ты все знаешь про меня и про Грача?
   Пестролистая молча кивнула.
   — Я слишком сильно его люблю, поэтому не могу больше оставаться целительницей! — жалобно пролепетала Листвичка.
   Пестролистая прижалась щекой к ее боку и тихо замурлыкала.
   — Я знаю, что такое любовь, хотя мой путь не был похож на твой. Кто знает, возможно, и мне пришлось бы испытать эту боль, останься я в живых.
   — Прошу тебя, скажи, что мне делать! — взмолилась Листвичка. — Я больше не вынесу этой муки! Я потеряла связь со своим племенем. Мне кажется, я там никому не нужна. Пепелица отвергает меня, она приблизила к себе Яролику.
   — Сейчас Яролике очень нелегко. Ей нужна цель, — мудрость, ярче лунного света сверкала в глазах Пестролистой. — Она нашла эту цель, помогая Пепелице. Будь к ней милосердна, моя маленькая.
   — Но она все время крутится возле Пепелицы! — прошипела Листвичка, но тут же устыдилась своей несправедливости. — Я попытаюсь ее понять, — со вздохом пообещала она. — Но я чувствую себя лишней не только из-за Яролики. Я поссорилась с Белкой, а мы с ней никогда не ссорились!
   — Твоя сестра любит тебя. Одна ссора ничего не значит.
   — А Грач? — спросила Листвичка, и сердце ее, как всегда, пустилось вскачь при одном упоминании серого воина. — Он уговаривает меня бежать. Я очень хочу быть с ним, но неужели я должна покинуть свое племя ради любви?
   — Этот выбор можешь сделать только ты, — ответила Пестролистая, легко коснувшись плеча Листвички кончиком своего хвоста. — В глубине души ты знаешь, как должна поступить. Прислушайся к своему сердцу, дорогая.
   Листвичка опустилась на землю. В голове у нее внезапно все прояснилось. Пестролистая советует ей слушаться своего сердца? Но ведь сердце ее принадлежит Грачу! Пестролистая все поняла!
   — Ты хочешь сказать, что я могу любить его? О, Пестролистая, спасибо тебе!
   Красивая пестрая кошка начала таять, и вскоре растворилась среди звезд. На земле остался лишь ее нежный аромат, да тихие слова, сказанные на прощание:
   — Запомни, моя маленькая — ты знаешь, как должна поступить.
   Листвичка моргнула. Нос ее почти касался холодной воды, лапы затекли от долгого лежания на камнях. Но она легко вскочила и подпрыгнула, чувствуя, что может бежать хоть на край света.
   «Слушайся своего сердца». Пестролистая посоветовала ей подчиниться зову любви и покинуть свое племя вместе с Грачом. И ничего страшного, что она целительница — Яролика легко сможет ее заменить! Кроме того, Пепелица еще молода и полна сил, она еще успеет воспитать себе новую ученицу. Выходит, Листвичка не зря чувствовала, что не нужна своим соплеменникам. Ее судьба лежала далеко за границами Грозового племени, потому что будущее ее связано с Грачом.
   Сердце у нее стало легким, словно осенний листок. Не чуя под собой лап, Листвичка помчалась на поиски Грача. Она боялась только одного — что не увидит Грача до следующего Совета. В конце концов, она сама отослала его прочь. А вдруг он обиделся и больше не захочет ее видеть?
   Но потом она заметила серую фигурку, сидевшую под кустом утесника, возле самой границы.
   Грач грустно смотрел в озеро, обвив лапы хвостом, и выглядел так сиротливо, что у Листвички чуть сердце не разорвалось. Они оба были одиноки в своих племенах, но зато теперь они всегда будут вместе!
   — Грач!
   Он резко обернулся. Листвичка бросилась к нему через ручей, а Грач понесся ей навстречу. Глаза его сверкали, как звезды, когда он зарылся носом в ее шерсть и переплел свой хвост с ее хвостом.
   — Я подумала над тем, что ты сказал, — прошептала Листвичка. — Про то, чтобы уйти отсюда.
   — И что?
   — Я очень боялась, Грач. Боялась покинуть свое племя, своих родных. Но я ходила к Лунному Озеру, и Пестролистая сошла с небес, чтобы поговорить со мной. — Поймав озадаченный взгляд Грача, она пояснила: — Пестролистая когда-то была нашей целительницей, но теперь она охотится со Звездным племенем. Она часто посещает мои сны.
   Грач как-то странно посмотрел на нее, и Листвичке показалось, что он ей не поверил или решил, будто ей все приснилось.
   — Что же она сказала? — напряженно спросил он.
   — Она посоветовала мне слушаться своего сердца.
   Глаза Грача вдруг стали огромными и печальными.
   — Но ты же целительница, Листвичка. Твое сердце велит тебе помогать своему племени.
   — Так было раньше, — выдавила из себя Листвичка. Сердце у нее задрожало от нежности, когда она поняла, что Грач воспринял ее слова, как отказ. — Понимаешь, в Грозовом племени уже есть целительница. Пепелица молода и полна сил, она еще долго будет служить своему племени. А сейчас у нее появилась новая помощница, Яролика. Когда я уйду, Пепелица сможет сделать ее своей ученицей.
   Грач судорожно сглотнул:
   — Когда ты уйдешь? Листвичка, ты хочешь сказать…
   — Да, Грач. Я ухожу с тобой.
   Глаза Грача вспыхнули таким счастьем, что Листвичка невольно вздрогнула. Неужели он в самом деле так сильно ее любит? Теперь она уже не сможет его оставить. Пути назад больше не было.
   — Я тоже боялся, — признался Грач. — Мне не хотелось покидать свое племя, друзей. Знаешь, я даже мечтал, что когда-нибудь стану предводителем. Но все это не главное. Больше всего на свете я боюсь потерять тебя, Листвичка. Но оставшись здесь, мы никогда не будем вместе.
   Листвичка прижалась боком к его боку; тепло его шерсти успокоило ее и позволило заглянуть в темное и непонятное будущее.
   — Куда мы пойдем?
   — Только не в ту сторону, откуда пришли, — деловито рассудил Грач. — Там только горы и территория Двуногих. Знаешь что, за границами племени Ветра простираются холмы, и мне кажется, мы могли бы там обосноваться. Я позабочусь о тебе, Листвичка, — пообещал он. Глаза его вдруг потемнели, и он отвернулся, словно вспомнив о чем-то. — Клянусь, что всегда буду заботиться о тебе, — с нажимом повторил он. — Ты готова?
   — Ты хочешь уйти прямо сейчас? — ахнула Листвичка.
   — А что нас удерживает тут?
   «Но я хотела бы попрощаться!» — хотелось крикнуть Листвичке, но она знала, что это невозможно. Это не принесет ничего, кроме гнева, боли, слез и смятения, а в худшем случае ее могут силой удержать в лагере.
   — Ничего! — с напускной бодростью ответила она. — Я готова.
   — Спасибо тебе. Клянусь, я сделаю все для того, чтобы ты никогда об этом не пожалела.
   Они повернулись спиной к озеру и побрели в сторону холмов. Поднимающееся солнце окрашивало небо полосами пламени, а они шагали на рассвет, оставляя за собой родные племена и все, что знали и любили.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Белка вместе с Угольком и Терновником возвращались из рассветного патруля. Когда они выскочили из лаза, солнечные лучи заглянули в каменный овраг, испещрив землю дрожащими тенями первых листьев. Белка остановилась перед входом, потянулась и подставила спинку теплому солнышку.
   — Белка! — Пепелица, прихрамывая, бросилась навстречу рыжей воительнице. — Ты видела Листвичку сегодня утром?
   В животе у Белки похолодело от нехорошего предчувствия.
   Нет, — ответила она. — Мы были возле границы с племенем Теней, — выпалила она и едва сдержалась, чтобы не добавить: «А Листвичка бегает в сторону племени Ветра!»
   Пепелица кивнула, и Белка отчетливо поняла, что целительница угадала ее невысказанный ответ.
   — Я видела ее этой ночью, — сказала Пепелица, поведя ушами.
   Белка во все глаза уставилась на целительницу. «О чем она говорит?»
   — Когда я проснулась, ее подстилка была холодной, — продолжала серая целительница, — а запах старым. Она не ночевала в лагере.
   Пепелица прищурила глаза, и Белка испуганно вздрогнула. Наверное, целительница очень сердится на нее за то, что она ничего не рассказала ей о тайных исчезновениях сестры.
   — Прости, Пепелица, я не хотела…
   Но целительница взмахнула хвостом, не дав ей договорить.
   — Не волнуйся, Белка. Я давно знала, что она ходит на свидания с Грачом.
   «С Грачом?!» Каждый волосок на шкуре у Белки встал дыбом от изумления. Какой вздор! Листвичка действительно зачем-то уходила из лагеря по ночам. Но Белка и понятия не имела, куда и к кому она ходит!
   — Этого не может быть! Грач до сих пор любит Ласточку.
   — Ласточка умерла. А в жизни кота может быть не одна любовь. Белка, неужели ты не видела, как они смотрели друг на друга во время Советов? Куда, по-твоему, твоя сестра бегала чуть ли не каждую ночь?
   Белка во все глаза уставилась на Пепелицу. Но ведь Листвичка — целительница! Но тут она вспомнила мучительную смесь вины и восторга, которая исходила от сестры в последние дни, и поняла, что Пепелица права. Белке захотелось провалиться сквозь землю от стыда. Она была так поглощена своей новой дружбой с Угольком, что даже не попыталась выяснить, что творится на сердце у сестры!
   — Ты думаешь, она ушла к нему в племя Ветра? — хрипло выдохнула Белка.
   — Наверное, — пошевелила усами Пепелица.
   — И они ее примут?
   — А ты сама как думаешь? — сухо поинтересовалась Пепелица. — Твоя сестра — настоящее сокровище для любого племени. Но мы пока ничего точно не знаем, — добавила она. — Прошлой ночью, когда Листвичка снова сбежала из лагеря, я пошла за ней. Она увидела меня, и мы поссорились. Мы обе наговорили друг другу много такого, о чем лучше было промолчать. Возможно, она до сих пор отсиживается где-то на территории Грозового племени и старается успокоиться, чтобы вернуться обратно.
   Пепелица сказала все это деловито и спокойно, не давая волю чувствам. Могло показаться, что за этой холодностью скрывается гнев и возмущение предательством Листвички, но когда Пепелица повернулась, чтобы уйти, Белка услышала ее тихий шепот:
   «Да пребудет с ней Звездное племя, да приведет оно ее домой целой и невредимой!»
   Тем временем лагерь начал просыпаться. Белка знала, что пройдет совсем немного времени, и весь лагерь будет знать об исчезновении Листвички.
   — Пойду, расскажу Огнезвезду, — глухо проронила Пепелица.
   Белка бросилась ей наперерез и загородила дорогу.
   — Подожди, давай пока не будем никому рассказывать. Я сама пойду в лес и поищу Листвичку. Может быть, мне удастся отыскать ее и привести домой, пока никто ничего не заметил.
   Пепелица заколебалась. Потом молча кивнула головой.
   — Спасибо, Белка. Нам очень важно найти ее. Подумать только, она же все потеряет — свое племя, родных, друзей, призвание целительницы! — Пепелица отвела глаза и тихо добавила: — Я думаю, она не понимает, как много значит для нее Грозовое племя.
   Белка повернулась и бросилась в сторону лаза. Лапы сами несли ее к границе с племенем Ветра. После того, что рассказала ей Пепелица, она почти не сомневалась в том, что на территории Грозового племени Листвички нет. Ее сестра никогда не пряталась от беды… впрочем, возможно, она совсем не знала свою сестру?
   Белка остановилась и принюхалась, выискивая запах Листвички.
   — Если я не найду ее у границы, пойду на территорию племени Ветра, — вслух сказала она.
   — На территорию племени Ветра? Зачем?
   Белка подпрыгнула от неожиданности.
   — Ежевика! Как же ты меня напугал, я чуть не облысела от страха! — пролепетала она, глядя на полосатого воина, который неторопливо вышел из-под орешника.
   — Почему ты сказала, что пойдешь на территорию племени Ветра? — повторил Ежевика. — Нам не нужны неприятности с соседями. Однозвезд и так затаил на нас зуб.
   — Можно подумать, я нарываюсь на неприятности! — огрызнулась Белка. Она была так напугана и взволнована, что не хотела врать. — Я хочу разыскать Листвичку. Пепелица думает, что она ушла в племя Ветра, чтобы быть с Грачом.
   — Но она же целительница, — повел ушами Ежевика.
   — А то я не знаю! — потеряв терпение, зашипела Белка.
   Ежевика даже усами не пошевелил.
   — Если это так, значит, нужно сходить туда, — спокойно ответил он. — Иначе Огнезвезд решит, будто мы выгоняем своих котов. — Белка возмущенно зашипела, а Ежевика добавил: — Ну и, конечно, нужно вернуть Листвичку. Она совершила огромную ошибку, бросив свое племя.
   — Она сошла с ума! — простонала Белка, рванув когтями землю. — Я должна найти ее, пока Огнезвезд ничего не узнал!
   — Почему ты думаешь, что она захочет вернуться? — янтарные глаза Ежевики потемнели. — Мы не можем заставить ее.
   — Но она должна вернуться!
   — Если Листвичка вступила в племя Ветра, значит, она приняла очень серьезное решение, — заметил Ежевика. — Будет нелегко убедить ее передумать.
   — Но я должна постараться, — простонала Белка. — Даже если мне не удастся ее уговорить, я хоть буду знать, где она!
   — Ты что-нибудь чувствуешь? — вдруг спросил Ежевика. — Как тогда, во время нашего путешествия?
   Белка зажмурилась, пытаясь восстановить ту необъяснимую связь, которая с рождения объединяла их с сестрой. Она попробовала представить себе Листвичку, и на миг ей почудилась легкая тень, похожая на след ветра, пробежавшего по вересковой пустоши, но потом все исчезло, не оставив после себя ничего, кроме пустоты.
   — Я ее не вижу, — потерянно прошептала она.
   — Ладно, тогда нечего тут стоять, — выпрямился Ежевика. — Пошли.
   — Ты пойдешь со мной? — изумленно пролепетала Белка.
   — Если ты собралась на территорию племени Ветра, тебе нужен сопровождающий, — просто ответил Ежевика. — В последнее время Грозовые коты — не самые желанные гости Однозвезда.
   Теплая волна благодарности согрела сердце Белки. Что бы она ни думала по поводу его опасного честолюбия и непростительной готовности во всем доверять своему братцу Коршуну, сейчас ей было ясно одно — в этом деле ей не нужен никто, кроме Ежевики.
   Они молча побрели к границе; Белка была так расстроена, что ей совсем не хотелось разговаривать. Как Листвичка смогла отвернуться от всего, что связывало ее с Грозовым племенем? Неужели ни родные, ни друзья, ни призвание целительницы больше ничего для нее не значат? А Огнезвезд? При мысли об отце у Белки зашевелилась шерсть. Как она сможет рассказать ему о бегстве сестры?
   Покосившись в сторону, она поймала сочувственный взгляд полосатого воина и вдруг вспомнила, что однажды Ежевика тоже потерял сестру, которая навсегда ушла в чужое племя. Значит, он лучше других может понять ее.
   — Ты чувствовал то же самое, когда Рыжинка ушла? — выпалила Белка, не успев как следует обдумать свои слова. — Как будто больше ничего уже не будет хорошо?
   Ежевика ответил не сразу.
   — В первое время я чувствовал себя таким одиноким, что хотел умереть. Но я всегда знал, что должен уважать выбор Рыжинки. Поэтому мы остались друзьями.
   «Но это совсем не то же самое! — подумала про себя Белка. — Рыжинка не была целительницей, которую Звездное племя благословило помогать своим соплеменникам».
   Они поднимались вверх по течению ручья, останавливаясь через каждые несколько шагов, чтобы принюхаться. Когда деревья уступили место голой пустоши, Белка настороженно приподняла уши. Запах спускался к ручью и резко обрывался возле воды.
   — Она перешла здесь, — сказала Белка, оборачиваясь к Ежевике.
   — Похоже на то. — Ежевика посмотрел на расстилавшуюся впереди пустошь. — Значит, идем в племя Ветра.
   Он первым вошел в ручей, Белка бросилась следом. Выбравшись на другой берег, они снова почувствовали запах Листвички, на этот раз смешанный с запахом другого кота.
   — Племя Ветра, — уверенно заявил Ежевика. — Наверное, Грач.
   — Должно быть, он ждал ее здесь, — пробормотала Белка.
   Последняя надежда исчезла, и она впервые ясно поняла, что навсегда потеряла свою сестру.
  

  

   

    Глава XIX
   

   — Лучше сразу пойти в лагерь, — решил Ежевика. — Если Однозвезд решил принять Листвичку в свое племя, он не станет посылать ее в патрулирование до тех пор, пока не убедится в ее верности.
   — Я не вернусь домой, пока не поговорю с ней, — решительно заявила Белка.
   Если бы только Однозвезд позволил им повидаться с Листвичкой! На прошлом Совете предводитель племени Ветра был настроен так враждебно, что Белка с невольной робостью шагала через пустошь, где их легко могли заметить патрульные. Она то и дело оглядывалась по сторонам, высматривая воинов Ветра, и все-таки вздрогнула от неожиданности, когда патруль внезапно выскочил из-за камней и бросился им навстречу.
   — Смотри, это Паутинник с Пронырой! — прошипела Белка.
   Они остановились и стали ждать патрульных. За воинами бежал оруженосец, которого Белка раньше никогда не видела. У нее судорогой свело живот, когда Паутинник с откровенной ненавистью уставился на них с Ежевикой и воинственно распушил загривок.
   — Что вы делаете на нашей территории? — рявкнул он.
   — Нам нужно поговорить с Однозвездом, — твердо ответил ему Ежевика.
   Длинный хвост Паутинника начал угрожающе раскачиваться из стороны в сторону.
   — Опять Грозовое племя лезет в наши дела? Чего Огнезвезду понадобилось на это раз?
   — Мы расскажем об этом Однозвезду.
   Паутинник с Пронырой обменялись недобрыми взглядами, и Белка приготовилась с боем прорываться обратно к границе.
   Но Паутинник неожиданно опустил загривок и презрительно сплюнул.
   — Можете не говорить, зачем вы сюда приперлись. Мы и так знаем. Думаю, Однозвезд захочет выслушать ваши оправдания!
   Они с Пронырой расступились, пропуская Белку с Ежевикой, а маленький оруженосец проводил непрошеных гостей возмущенным взглядом. Белка удивленно посмотрела на Ежевику, но полосатый воин сам был в полной растерянности. Судя по всему, Паутинник говорил о Листвичке, но почему тогда воины Ветра ждут от них каких-то оправданий? Неужели они недовольны тем, что целительница захотела вступить в их племя?
   Воины Ветра повели Белку с Ежевикой в свой лагерь. Не успели они подняться на склон, как маленький оруженосец со всех лап понесся предупредить Однозвезда, так что когда Грозовые коты очутились в низине, предводитель племени Ветра уже ждал их возле груды камней, возвышавшейся посреди лагеря. Рядом с ним стояли глашатая Хмуролика и несколько других воинов; все они с явным нетерпением поджидали приближения Белки с Ежевикой. Ни Листвички, ни Грача нигде не было видно. Белка судорожно сглотнула. Неужели Однозвезд держит их под охраной?
   — Вот они! — фыркнул Паутинник.
   Однозвезд шагнул вперед, прижав уши к затылку.
   — Я полагаю, вас прислал Огнезвезд? — зашипел он, не утруждая себя приветствием. — Надеюсь, вы объясните нам, по какому праву Грозовое племя похищает чужих воинов?
   — Что?! — слепая ярость охватила Белку, подобно тому, как сухая трава вспыхивает под языками огня. — Да как ты смеешь обвинять нас в похищении! Это племя Ветра…
   Она не договорила, потому что Ежевика с силой хлестнул ее хвостом по губам. Белка возмущенно обернулась и увидела в его янтарных глазах ясный сигнал опасности. Она покорно втянула когти и нехотя шагнула назад.
   Полосатый воин почтительно склонил голову перед Однозвездом и басовито проговорил:
   — Грозовое племя не похищало никого из ваших воинов. У вас кто-то пропал?
   — Грач, да? — не выдержала Белка.
   Однозвезд сощурил глаза, но не успел и пасть раскрыть, как его опередила Хмуролика.
   — Да! Вы знаете, где он? — в отчаянии выкрикнула она, и Белка запоздало вспомнила, что Грач был ее сыном.
   — Молчать! — рыкнул Однозвезд, свирепо посмотрев на свою глашатаю, но та, не дрогнув, выдержала его взгляд.
   — Когда вы в последний раз видели его? — спросил Ежевика, чтобы разрядить возникшее напряжение. — Может быть, мы сможем вам чем-то помочь.
   — Мы не нуждаемся в помощи Грозовых котов! — процедил Паутинник.
   Однозвезд взмахнул хвостом, заставляя его замолчать.
   — Этой ночью Грач не ночевал в воинской палатке, — ответил он. — Утром мы нашли его след, и он привел нас к границе Грозового племени. Там запах Грача смешался с запахом Грозового кота — значит, он встретился с кем-то на границе.
   Проныра выскочил вперед и подбежал к своему предводителю.
   — Постойте-ка, — зашипел он, злобно глядя на Ежевику. — Если вы ничего не знаете о Граче, то зачем тогда приперлись? Выходит, вы что-то скрываете? Вы знаете, с кем встречался Грач?
   Белка грустно кивнула. Скрывать правду больше не было необходимости.
   — Он встречался с моей сестрой, Листвичкой. Она тоже исчезла. Мы шли по ее следу, и он привел нас к вашей границе.
   — Но она же целительница! — ахнула Хмуролика.
   — У целителей тоже есть чувства, как и у всех остальных, — встала на защиту сестры Белка.
   Однозвезд злобно зашипел и оскалил зубы.
   — Отступница! Она нарушила законы Звездных воителей! Этого мы никогда не простим Грозовому племени!
   — Мы еще посмотрим, кто кого должен прощать! — мгновенно распушилась Белка. — Наверное, это ваш Грач подговорил ее!
   Ежевика снова предостерегающе посмотрел на нее.
   — Однозвезд, ты совершаешь большую ошибку, если ищешь повода для вражды с Грозовым племенем и Огнезвездом. Сейчас нам лучше объединиться и попробовать вместе разыскать сбежавших.
   — Но как? — Однозвезд огромным усилием воли подавил свой гнев и теперь выглядел совершенно растерянным. — Если их нет в Грозовом племени, то куда же они ушли?
   — Куда они могли уйти? — простонала Хмуролика.
   — Вот это и нужно выяснить, — кивнул Ежевика. — Может быть, нам удастся напасть на их след.
   — Я пойду искать! — вызвалась глашатая.
   Однозвезд коротко кивнул.
   — Возьми с собой кого-нибудь из воинов.
   — Мы тоже пойдем, — предложила Белка и с облегчением вздохнула, когда Однозвезд не стал возражать.
   Хмуролика подозвала Карноуха, и все четверо, выбежав из лагеря, снова устремились к границе, где был найден последний след. С каждым шагом Белку все сильнее охватывало беспокойство. Какие опасности угрожают Листвичке, которая бредет сейчас по незнакомым землям вместе с Грачом? Смогут ли они жить без поддержки своих племен?
   «Мы должны их найти! — поклялась Белка. — Они совершают огромную ошибку!»
   Хмуролика первой почуяла слабый запах сына.
   — Сюда! — крикнула она, махнув хвостом.
   Четверо котов растянулись, отойдя на несколько хвостов друг от друга, и принялись обнюхивать землю на случай, если пропавшие вдруг расстались и пошли врозь. Но оба запаха шли рядом и вели через границу племени Ветра в сторону холмов. У Белки упало сердце. Было ясно, что беглецы решили уйти навсегда.
   Вскоре озеро скрылось за холмами пустоши. Склоны стали круче и мрачнее, все чаще на пути попадались острые камни, угрюмо выглядывавшие из жесткой травы. Белка устала и замерзла. Она просто не могла поверить, что Листвичка решила навсегда поселиться в этом суровом краю. Неужели она так сильно хотела уйти?
   Наконец Ежевика резко остановился на вершине холма. Внизу, насколько хватало глаз, расстилалась безрадостная серая земля с несколькими одинокими кустиками.
   — Я потерял их след, — сказал Ежевика.
   Все четверо с тревогой переглянулись. Не желая признать свое поражение, они еще раз прошлись вдоль гребня холма, пытаясь отыскать исчезнувший запах. Все было тщетно. Белка опрометью сбежала вниз, больно обдирая лапы об острые камни. Но и там не было ни запаха, ни следа пропавших Грача и Листвички.
   — Это бесполезно, — услышала она, поднявшись, голос Карноуха. — Никогда нам их не найти.
   — Нужно возвращаться, — вздохнул Ежевика.
   — Нет! — закричала Белка. — Мы не можем позволить им уйти!
   Ежевика махнул хвостом в сторону голых скал, унылой пустоши и далекого горизонта.
   — Они могут быть где угодно.
   — Он прав, — глухо отозвалась Хмуролика, и глаза ее были полны боли. — Мы больше ничего не можем сделать.
   Ежевика подошел к Белке и дотронулся хвостом до ее плеча.
   — Если они не хотят, чтобы их нашли, мы их не найдем, — мягко сказал он.
   Белка хотела возразить, но в глубине души она знала, что Листвичка с Грачом ушли навсегда.
   «Я никогда больше не увижу свою сестру. — Она повернула голову, уткнулась в полосатую шерсть Ежевики и зарылась носом в его знакомый запах. — Они столько пережили вместе, когда вели свое племя на новую территорию… Как хорошо, что он снова рядом, что помогает мне пережить новое горе!»
   Солнце уже готовилось скатиться за край озера, когда они снова вернулись к границе племени Ветра. Белка попрощалась с Хмуроликой и Карноухом и устало зашлепала по воде следом за Ежевикой. Что они скажут Огнезвезду?
   — Мы потеряли всех, с кем путешествовали к Месту-Где-Тонет-Солнце, — тихо сказала она Ежевике. — Сначала Ласточку, потом Урагана, а вот теперь и Грача. Остались только мы с тобой, да Рыжинка. — Холодный озноб пробежал по ее спине. — Что если это знак? Может быть, звездные предки не хотят, чтобы мы здесь оставались?
   Ежевика решительно покачал головой.
   — Я уверен, что мы пришли в правильное место. Не стоит сомневаться в мудрости звездных предков, Белка. Мы никогда не думали, что нам будет легко прижиться на новом месте.
   — Да, но разве я могла знать, что это будет так тяжело? — прошептала Белка, входя в темный лес следом за полосатым воином.
   

   Густая тьма уже лежала под деревьями, но последние лучи солнца еще цеплялись за стены каменного оврага, заливая поляну кроваво-красным светом. Белка подавила невольную дрожь. Может быть, целитель увидел бы в этом знамение Звездного племени?
   Едва войдя в лагерь, она сразу поняла, что все племя уже знает об исчезновении Листвички. Тростинка с Дымом, сблизив головы, о чем-то возбужденно шептались над кучей со свежей добычей. Бурый, Уголек и оба оруженосца возбужденно топтались вокруг палатки. Даже старейшины вылезли из-под своего орешника, а Огнезвезд о чем-то взволнованно разговаривал с Песчаной Бурей, Пепелицей и Яроликой. Только Ромашкины котята не замечали всеобщего смятения и с радостным писком возились на пыльной земле перед детской.
   Все коты разом повернулись к Белке, и, шагая через поляну рядом с Ежевикой, она чувствовала на себе их горящие взгляды. Ветерок надежды пробежал по поляне, но тут же угас, когда коты увидели, что Белка вернулась без сестры.
   Огнезвезд пошел навстречу дочери, но Яролика опередила его.
   — Это я виновата, я во всем виновата! — закричала она. Голос ее срывался от отчаяния, единственный глаз смотрел испуганно. — Неужели она подумала, будто я хочу занять ее место? Листвичка наша целительница, она — и Пепелица! Я просто пыталась быть полезной…
   — Что ты, она ушла вовсе не из-за тебя, — с усилием ответила Белка. На самом деле она прекрасно помнила, как Листвичка расстраивалась из-за того, что Яролика постоянно крутится возле Пепелицы.
   — Что произошло? — резко спросил Огнезвезд, останавливаясь перед дочерью. — Что вам удалось выяснить?
   — Вы нашли ее? — перебила друга Песчаная Буря.
   Остальные коты сгрудились вокруг них, отовсюду посыпались вопросы. Из толпы несколько раз прозвучало имя Грача. Значит, Листвичкина тайна уже известна всему племени. Должно быть, Пепелица рассказала им все, что знала.
   Ежевика вышел вперед и коротко ответил:
   — Ее след вел на территорию племени Ветра, поэтому мы отправились туда.
   — Вы говорили с ней? — воскликнула подошедшая Пепелица.
   Ежевика грустно покачал головой.
   — Ее там не было. Они с Грачом успели уйти за территорию племени. Мы с двумя котами из племени Ветра пошли по их следу, но потеряли его в горах. Они ушли.
   — Нет! — хрипло выдохнула Пепелица, и глаза ее помутнели от страха.
   Огнезвезд с Песчаной Бурей прижались друг к другу.
   — Мы потеряли ее, — еле слышно пролепетала палевая кошка.
   — Все племя потеряло ее, — повторил Огнезвезд.
   Белка почувствовала, что сейчас заскулит. Она не знала, как сможет жить без Листвички.
   «Как же сильно нужно любить, чтобы решиться оставить все и уйти вместе с любимым… Смогла бы я сделать то же ради Уголька?» — неожиданно подумала Белка. Что-то подсказывало ей, что ни за что на свете.
   А ради Ежевики?
   Она зажмурилась, потому что не знала ответа.
  

  

   

    Глава XX
   

   Листвичка остановилась на вершине холма и обернулась назад, стараясь не думать о ноющих лапах. Озеро и лес исчезли из виду, вокруг, куда ни кинешь взгляд, тянулись однообразные складки холмов. Она приоткрыла пасть, втянула в себя острый запах вереска и пробежавшего рядом кролика. Солнце садилось, но кругом не было видно ни деревьев, ни кустов, под которыми они с Грачом могли бы укрыться на ночь.
   Воин Ветра поднялся наверх следом за ней и остановился рядом. Листвичка прижалась к его боку, чувствуя, как согреваются измученные лапы. Даже в этом незнакомом и страшном месте близость Грача придавала ей сил и вселяла надежду.
   «Но как же все то, что ты оставила позади?» — спросил чей-то тихий голос.
   Листвичка представила, что сейчас творится в Грозовом племени. Огнезвезд, наверное, страшно разозлился, когда узнал, что она сбежала, не попрощавшись. Пепелица возьмет себе новую ученицу. Белка скоро забудет ее… Тут Листвичка почувствовала такую боль, что едва сдержалась, чтобы не броситься обратно к озеру. Но дороги назад не было. Как она может вернуться, когда весь лес уже знает о том, что бывшая целительница Грозового племени сбежала с Грачом?
   Теперь они вместе, и все остальное неважно! Любовь согревала ее от кончиков ушей до хвоста, заставляя поверить в то, что все сделано правильно.
   — Еще немножко, — прошептал Грач, дотрагиваясь носом до ее уха. — Нужно найти какое-нибудь укрытие, пока не стемнело.
   — Хорошо, — кивнула Листвичка, с трудом заставив себя тронуться с места. Вчерашнюю ночь она не сомкнула глаз, а сегодня они с Грачом целый день были в пути, поэтому она просто падала от усталости.
   Внезапно Грач остановился и указал хвостом куда-то вниз.
   — Смотри!
   Листвичка приблизилась и увидела впереди каменистую ложбинку. Крошечное озерцо сверкало на дне, а вокруг торчали искривленные ветром колючие кусты.
   — Слава Звездному племени! — воскликнула она. — Вода и убежище!
   Собрав последние силы, она заковыляла вниз по склону, то и дело спотыкаясь об острые камни. Очутившись на дне оврага, Листвичка в изнеможении растянулась возле воды и принялась лакать. Последнее посещение Лунного Озера встало перед глазами.
   «Это было в последний раз, — напомнил внутренний голос. — Ты больше не целительница».
   «Ну и пусть! — мысленно огрызнулась Листвичка. — Пестролистая сказала мне слушаться своего сердца. Я все делаю правильно!»
   Темно-серый воин присел рядом и посмотрел в воду.
   — Что-то я не вижу тут рыбы, — вздохнул он.
   Листвичка поняла, что умирает от голода.
   За целый день они лишь однажды перекусили тощей полевкой, которую поймали рано утром возле ручья. С тех пор прошла целая вечность.
   — Утром ты сможешь поймать нам кролика, — сказала она. — Ты же отлично охотишься на пустоши. А потом и меня научишь, ладно?
   — Конечно! Очень скоро ты будешь охотиться лучше меня, — ответил Грач. — Но до утра мы ждать не станем. Тут должна быть какая-нибудь дичь.
   Он встал, приоткрыл пасть и втянул в себя воздух. Листвичка тоже поднялась и застыла, насторожив уши, пока не услышала тихий шорох под корнями куста. В следующий миг она заметила мышь и присела, изготовившись к прыжку. Потом, едва сдерживая довольное урчание, прыгнула.
   В то же миг из кучи палой листвы выскочила вторая мышка, и Грач мгновенно накрыл ее ударом лапы.
   — Ну вот, что я тебе говорил? — улыбнулся он, подходя к Листвичке.
   Они устроились на песке между корнями кривого деревца и жадно принялись за свою добычу.
   — Ты был прав, дичи тут вдоволь, — прошептала Листвичка, облизываясь. — Я так рада, что ты радом. Без тебя мне было бы страшно.
   — Я всегда буду заботиться о тебе и защищать! — пообещал Грач, зарываясь носом в ее шерсть. — Завтра мы найдем какое-нибудь уютное местечко для жилья. Смогли же наши племена найти озеро, так неужели мы с тобой не отыщем чего-нибудь подходящего? Ведь нам двоим много места не надо.
   — Не могут же эти холмы тянуться вечно, — кивнула Листвичка. «А что если могут?»
   — Все будет хорошо, вот увидишь, — заверил ее Грач.
   — Я знаю, — еле слышно отозвалась Листвичка, проваливаясь в сон.
   

   Она стояла в полной темноте, мокрая от росы трава неприятно холодила лапы. Со всех сторон слышалось жуткое рычание, но Листвичка не видела, откуда оно доносится, хотя отчаянно крутила головой во все стороны. Потом поняла, что окружающая ее тьма — это не ночь, а клубы черного тумана. На миг мгла рассеялась, и Листвичка увидела набегающие на берег волны. Значит, во сне она вернулась домой? Но тут в ноздри ей ударил тяжелый запах крови, и вода в озере стала алой. Липкие красные волны хлынули на берег.
   — Нет! — прохрипела Листвичка.
   «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и вода в озере станет красной».
   Каждый волосок на ее шкуре встал дыбом. Она покинула свое племя навсегда! Почему жуткое пророчество Звездного племени продолжает преследовать ее?
   На миг рычание смолкло, а потом послышалось снова — на этот раз гораздо громче, и совсем близко. Листвичка обернулась. Черный туман продолжал клубиться вокруг, но она разглядела какие-то огромные тени, мелькавшие во мгле.
   «Кто это?» Фигуры были слишком расплывчатыми, видны были лишь тяжелые когти, разинутые пасти и крошечные, полные злобы глазки. Вот чудовищная черная туша нависла над головой Листвички, когтистая лапа просвистела возле самого носа, задев усы и едва не выцарапав глаз. Листвичка отскочила назад и очутилась в какой-то липкой и теплой воде. Удушливый запах крови ударил в нос, запершило в горле.
   — Великое Звездное племя, помоги мне! — завопила она.
   Листвичка открыла глаза. Она лежала в неглубокой ложбинке среди пустоши, рядом сопел Грач, и колючие ветки куста склонялись над их головами. Листвичка судорожно выдохнула. Внезапно воин Ветра вскочил с земли и, напрягшись всем телом, уставился в темноту.
   — Кто здесь? — громко крикнул он.
   Теперь и Листвичка услышала приближающийся шум шагов. Грач заслонил ее собой, и, выглянув из-за его спины, Листвичка увидела огромную черную фигуру, будто вынырнувшую из ее кошмара.
   «Может быть, я еще сплю?»
   И тут луна выглянула из-за облаков. Серебряный свет пролился в ложбину, озарив гигантское мохнатое существо с широкими белыми полосами вдоль узкой морды. Барсук!
   Листвичка вскочила.
   — Убирайся! — прошипела она.
   Грач, не оборачиваясь, коснулся хвостом ее губ.
   — Не бойся, Листвичка. Все в порядке. Это Полночь.
   Не переставая дрожать, Листвичка уставилась на старую барсучиху. Она знала, что Полночь живет возле Места-Где-Тонет-Солнце. Что же могло привести ее на пустошь? Вообще-то, Листвичка всегда мечтала познакомиться с барсучихой, которая предупредила котов-избранников о том, что Двуногие уничтожат их лес, и поэтому все племена должны отправляться на поиски нового дома. Без ее советов они бы никогда не увидели места, уготованного для них Звездным племенем.
   — Приветствую тебя, Грачик, — глазки Полночи удивленно засверкали. — Не ждала я встретить тебя здесь.
   — Здравствуй, Полночь, — почтительно откликнулся серый воин. — Мы тоже не ожидали снова увидеть тебя. А я больше не Грачик, — с неожиданной гордостью добавил он. — Меня посвятили в воины, и теперь я Грач… в память о Ласточке.
   — Правильно, малыш, — кивнула Полночь. — Она и сейчас смотрит на тебя с небес.
   Листвичка вздрогнула. Грач заметил ее смущение и взмахом хвоста поманил вперед.
   — Это Листвичка, — сказал он. — Сестра Белки.
   — Я счастлива познакомиться с тобой, Полночь, — вежливо поклонилась Листвичка. — Мои друзья много рассказывали о тебе.
   — Твоя сестра говорила о тебе, — ответила барсучиха. — Это тебе Звездное племя открывает будущее?
   — Да, я целительница, — потупилась Листвичка. «Бывшая целительница», — напомнил безжалостный голос.
   Старая барсучиха посмотрела на Грача, потом снова перевела взгляд на Листвичку.
   — Сбежали, да? — проворчала она.
   Листвичка оцепенела. Неужели Полночь знает, что они с Грачом покинули свои племена? Может быть, она искала их?
   — Откуда ты знаешь? — осторожно спросила она.
   Прежде чем Полночь успела ответить, Грач выскочил вперед и горячо заговорил:
   — Мы должны были уйти, понимаешь? Мы принадлежим к разным племенам, поэтому не можем быть вместе, и еще…
   — Не спеши, — подняла тяжелую лапу Полночь. — Значит, одни вы здесь? Где остальные ваши коты?
   — На своих территориях, возле озера, — ответил Грач, махнув хвостом.
   — Так вы не знаете еще?
   — Чего мы не знаем? — пронзенная внезапным страхом, прошептала Листвичка.
   — Беда великая идет, — опустила голову Полночь. — Многие сородичи мои серчают на котов за то, что те прогнали их с насиженных мест. Теперь собираются они напасть, изгнать племена, а лес себе вернуть.
   Листвичка судорожно сглотнула.
   — Мы… мы прогнали барсучиху с нашей территории, — пролепетала она. — У нее были дети.
   — А Коршун выгнал барсука из Речного племени, — напомнил Грач.
   Листвичка почти не услышала его слов. Голова у нее закружилась, и она снова перенеслась в свой сон, где лилась кровь и мелькали когти.
   — Они хотят напасть на наши племена? — одними губами прошептала она.
   — А ты сама-то на чьей стороне, Полночь? — резко спросил Грач.
   Полночь, не дрогнув, выдержала его взгляд.
   — Нет у меня своей стороны. Коты, барсуки — все пусть живут в мире. Я была против битвы, но родичи не слушают меня. Вот уже много дней они бредят кровью и отмщением.
   Грач невольно придвинулся ближе к Листвичке, и она почувствовала, что он весь дрожит.
   — Что же они задумали?
   — Барсуков соберется много. Они нападут на ваши логова, перебьют множество котов и выгонят остальных.
   «Наши логова? Она говорит о наших лагерях!» Шерсть у Листвички встала дыбом. Они с Грачом были в безопасности, но их племена будут уничтожены, а друзья убиты!
   — Нет… — прошептала она. — Этого не произойдет!
   — А ты что здесь делаешь? — спросил Грач у Полночи.
   — Предостеречь иду ваши племена, — ответила старая барсучиха. — Вы-то поможете?
   Листвичка открыла пасть, чтобы ответить, но Грач не дал ей и слова сказать.
   — Нет. Мы навсегда оставили свои племена. Мы ничего не можем сделать.
   — Что ты говоришь, Грач! — задыхаясь от ужаса, выкрикнула Листвичка. — Мы не можем оставить наши племена на растерзание барсукам!
   Она увидела боль в глазах Грача. Серый воин нежно коснулся носом ее щеки и сказал:
   — Я знаю. Но Полночь идет предупредить их. Они будут в безопасности, если прислушаются к ее совету. Разве мы с тобой можем сделать что-то большее?
   — Мы… — начала было Листвичка и растерянно замолчала.
   — Мы зашли слишком далеко, — напомнил ей Грач. — Если мы вернемся, каждый кот будет считать нас преступниками. Второй раз нам не дадут уйти. Все будет, как раньше — даже хуже, потому что мы не сможем встречаться. Все будут следить за нами, подсматривать, вынюхивать. Мы погубим все, чего добились!
   Листвичка застонала от боли, как будто приснившиеся барсучьи когти живьем содрали с нее шкуру. Она знала, что Грач прав: они потеряют все, если вернутся. Но как они смогут уйти, зная, что их племена подвергаются смертельной опасности?
   Полночь по очереди обвела глазами обоих, и во взгляде ее Листвичка увидела сочувствие и понимание.
   — Храни вас Звездное племя, — пробасила барсучиха. — В лапах предков-воителей лежит будущее. А мне пора идти.
   — Спасибо тебе, — прошептала Листвичка.
   Она не отрываясь смотрела, как барсучиха тяжело карабкается по склону в ту сторону, откуда они ушли навсегда. Лапы у Листвички дрожали от стыда и горя. Она отвернулась от своего племени, когда тому угрожала смерть!
   Грач лизнул ее в ухо.
   — Давай еще немного поспим.
   Листвичка свернулась под кустом рядом с ним, но сон не шел. Снова и снова она представляла себе рычащих барсуков, которые врываются в Грозовое племя и топчут ее товарищей.
   «Да сохранит их Звездное племя!» — молилась она, но разве молитвы могли спасти обреченных?
   Во сне она ясно видела, каким страшным будет нападение. Листвичка вспомнила сны, посланные целителям возле Лунного Озера. Там тоже была тьма, кровь и когти! Значит, она получила то же послание. Выходит, предки-воители не отвернулись от нее? И она не солгала Полночи, когда представилась целительницей?
   Она знала, что Грач тоже не спит. Он беспокойно ворочался с боку на бок, а один раз Листвичка услышала, как он вздохнул. В конце концов Листвичка провалилась в беспокойный сон. Ей снилось, будто она плывет в сером тумане. Внезапно чей-то мучительный крик разорвал пустоту.
   «Помоги мне, Звездное племя!»
   Листвичка вскочила, дрожа с головы до ног, и увидела колючие ветки, чернеющие на фоне тусклого рассветного неба. Она узнала голос, кричавший во сне. Это был голос Пепелицы.
   — Грач! — хрипло сказала она. — Я не могу остаться здесь. Я должна вернуться.
   Грач поднял голову. Глаза его были спокойны.
   — Знаю, — просто ответил он. — Я чувствую то же самое. Мы должны вернуться и помочь своим племенам.
   Словно гора свалилась с плеч Листвички. Сейчас она любила Грача еще сильнее, чем раньше, потому что он все понимал, потому что заботился о своем племени не меньше, чем о ней. Она быстро прижалась щекой к его щеке и коротко мурлыкнула.
   — Идем!
  

  

   

    Глава XXI
   

   — Мышиный помет! — процедила Белка. Когти ее больно ударились о землю, а увернувшийся скворец, как ни в чем не бывало, перепорхнул на ветку. Невозможно охотиться, когда голова идет кругом от тревоги за сестру!
   «Я должна была ее остановить!»
   — Не повезло, — проурчал Уголек, подходя к Белке. — Может быть, хватит на сегодня? У нас и так столько добычи, что за один раз не дотащишь.
   — Ладно.
   Белка подошла к кусту, где они спрятали предыдущую добычу. Вскоре к ним присоединился Долголап с зажатой в зубах белкой, и охотники неторопливо двинулись в сторону лагеря.
   — Выше нос, — прошептал Уголек, когда они положили свою добычу в общую кучу. — С Листвичкой все будет хорошо.
   — Как ей может быть хорошо, когда она столько потеряла? — взорвалась Белка.
   — Тебе лучше немного отдохнуть, — заботливо посоветовал серый кот, махнув хвостом на солнечную полянку возле стены оврага. — Ты же всю ночь глаз не сомкнула.
   — И сейчас не усну. Схожу лучше, отнесу Пепелице поесть.
   Белка вытащила из кучи жирную полевку и направилась к пещере целительницы. Обогнув полог ежевики, она увидела, что целительница лежит перед входом, подвернув под себя лапы. Ее голубой взгляд был устремлен в пустоту. Белка невольно вздрогнула — ей показалось, будто целительница видит какое-то пока никому не ведомое несчастье.
   — Белка? — Пепелица моргнула и подняла голову. — Есть какие-нибудь новости?
   — О Листвичке? — переспросила Белка, кладя полевку перед целительницей. — Нет, никаких. Я принесла тебе немного поесть.
   Пепелица отвернулась от еды.
   — Спасибо, я не голодна.
   — Но ты должна есть! — повысила голос Белка. Ей показалось, будто Пепелица винит себя в бегстве Листвички. Никогда еще она не видела мудрую целительницу в таком отчаянии. Казалось, у Пепелицы больше не осталось ни отваги, ни сил бороться с тоской. — Ты нужна всем нам, особенно теперь, когда Листвичка нас покинула.
   Пепелица горько вздохнула.
   — У меня ничего не вышло. Вся моя жизнь была напрасной…
   — Ты ни в чем не виновата! — Белка протиснулась в узкий вход и прижалась к серой целительнице. — Ты самая лучшая целительница во всем лесу, это все знают! Грозовое племя не выживет без тебя!
   Пепелица ответила ей долгим задумчивым взглядом. Белке показалось, будто целительница хочет сказать ей что-то, но Пепелица быстро отвернулась и вздохнула:
   — Как бы я хотела, чтобы все осталось по-старому!
   — Так и будет! Иначе и быть не может! Листвичка вернется домой. Мы все должны верить в это.
   Пепелица покачала головой и закрыла глаза.
   Белка вытянула лапу и пододвинула к ней полевку.
   — Ну-ка, поешь. Вот увидишь, ты сразу почувствуешь себя лучше, когда подкрепишься.
   Пепелица со вздохом обнюхала полевку.
   — Белка, будь добра, проведай Медуницу, — неуверенно попросила она. — Что-то она меня тревожит. Ты же знаешь, они с Листвичкой были очень дружны.
   — Она уже знает, что случилось? — спросила Белка.
   — Конечно, я сама рассказала ей вчера вечером, — проворчала Пепелица, и Белка с облегчением узнала в ней прежнюю целительницу. — Она так расстроилась, что мне пришлось дать ей маковых зерен, чтобы уснула.
   — Конечно, я за ней пригляжу. Но с одним условием — я иду к Медунице, а ты ешь полевку.
   Тусклые глаза Пепелицы слабо блеснули.
   — Никогда не уступаешь, верно? Ладно, договорились. Скажи мне, если Медунице что-нибудь нужно.
   Когда Белка вышла из пещеры, целительница снова понюхала еду, нехотя откусила кусочек, а потом, распробовав, в несколько укусов жадно прикончила угощение.
   Белка улыбнулась и отправилась в детскую. Прямо у входа она увидела Яролику и Ягодку.
   — Ну вот, — довольно урчала пестрая кошка. — Теперь эта гадкая заноза больше не будет тебя мучить. Только хорошенько вылижи лапу, ладно?
   — Спасибо! — Ягодка с благоговением посмотрел на свою спасительницу. — Ты самая лучшая целительница на свете!
   — Ну что ты, какая же я целительница, — поправила его Яролика, смущенно покосившись на Белку. — В Грозовом племени уже есть две целительницы. А я просто им помогаю.
   — А я думал, ты сама всех лечишь, — пробормотал Ягодка, энергично вылизывая лапку.
   «Ты бы раньше так говорила, когда Листвичка была здесь!» — подумала Белка, с неприязнью покосившись на Яролику.
   — Привет, — поздоровалась она. — Пепелица послала меня проведать Медуницу.
   — Медуница чувствует себя хорошо, — доложила Яролика. — Они с Ромашкой съели кролика, а теперь снова улеглись спать. Великое Звездное племя, у нее такой огромный живот! — прошептала она. — Она вот-вот окотится. Скорее бы, а то бедняжка уже вся извелась.
   — Здорово! — кивнула Белка, пытаясь выжать из себя хоть чуточку радости. Но сейчас мысль о первых котятах, которые со дня на день появятся в новом доме Грозового племени, оставила ее совершенно равнодушной.
   Белка просунула голову в детскую и увидела груду пестрой шерсти, уютно устроившуюся среди мха и папоротников. Ромашка с Тростинкой лежали возле Медуницы и, тихо переговариваясь, вылизывали друг друга. Обе подняли головы и повели усами, приветствуя Белку.
   Когда Белка снова выбралась наружу, Яролики уже не было. Белка огляделась и увидела ее возле палатки целительницы. «Наверное, она сама расскажет ей про то, как чувствует себя Медуница», — решила Белка и направилась к куче с добычей.
   Там уже ужинали Огнезвезд с Песчаной Бурей и Ежевика, мрачно терзавший дрозда в сторонке.
   — Ежевика, я прошу тебя завтра на рассвете взять патруль и пройтись вдоль границы племени Ветра, — услышала Белка негромкий голос отца. — Может быть, вам удастся найти следы Листвички.
   Ежевика проглотил кусок и откашлялся.
   — Я возьму Белохвоста, он один из лучших следопытов, — сказал он и, поколебавшись, добавил: — Но мы шли по ее следу, и он привел нас к холмам. Что можно найти на границе?
   — И все-таки стоит попробовать, — решил Огнезвезд.
   «Он не хочет смириться с тем, что больше никогда ее не увидит! — с болью подумала Белка. — Он боится потерять ее, как потерял Крутобока».
   — Может быть, вы встретите ее, когда она будет возвращаться, — подняла голову Песчаная Буря. — Прошу вас, не будьте к ней слишком суровы.
   — Конечно, не волнуйся, — кивнул Ежевика. — Я сделаю все, чтобы она была рада вернуться домой.
   Белка видела, что он не слишком верит в возвращение целительницы. Впрочем, она и сама уже почти оставила надежду. Не говоря ни слова, Белка вытащила из кучи сороку и принялась за еду.
   — Как ты? — тихо спросил Ежевика.
   — Плохо, — ответила она.
   — Ты не должна винить себя, дорогая, — вздохнула Песчаная Буря.
   — Но я виновата! — Белке было так страшно, что хотелось плакать. — Я знала, что она убегает из лагеря по ночам, но ничего не сделала, чтобы ее остановить!
   Огнезвезд наклонил голову и лизнул ее в ухо.
   — Мы все были слепы. Мы должны были заметить, что она ходит сама не своя!
   — Нет, — неожиданно подал голос Ежевика. — Ты не должна себя винить, Белка. Кто знает, не сбежала бы она еще раньше, если бы ты попыталась что-нибудь сделать.
   Он посмотрел на Белку, а потом скользнул взглядом за ее спину, где из лаза в ежевике показались Уголек с Березовиком. Увидев, что наставник с учеником направляются к куче с добычей, Ежевика поспешно покончил с едой, облизался и пошел прочь.
   — Мы отлично позанимались! — радостно сообщил Уголек, подбегая к еде. — Березовик, отнеси старейшинам поесть и можешь быть свободен.
   Малыш вытащил из кучи пару кусочков и бегом бросился через поляну, а Уголек сел рядом с Белкой. Огнезвезд с Песчаной Бурей поднялись и оставили молодых котов вдвоем.
   — Я показывал Березовику боевые приемы, — сообщил Уголек. — Он схватывает все на лету!
   — Здорово, — ответила Белка, тщетно пытаясь почувствовать хоть малейшую толику радости.
   — Ты совсем извелась, — Уголек ласково дотронулся носом до ее уха. — Отправляйся отдыхать, и не вздумай спорить!
   Белке показалось, будто целый кусачий муравейник пробрался ей в шерсть. Ей совсем не хотелось лежать и вертеться, не в силах уснуть. Но Уголек был так заботлив, что она кивнула и согласилась. Покончив с едой, Белка отошла к стене, легла на бок и подставила шерсть лучам вечернего солнышка.
   Уголек устроился рядом и принялся вылизывать ей плечо. Тревожные мысли пчелами жужжали у нее в голове, а Уголек все лизал и лизал, так что вскоре Белка все-таки начала клевать носом. Но гудение все нарастало, и Белка вдруг поняла, что оно раздается снаружи. Низкий рокочущий гул катился к лагерю из-за деревьев.
   Белка раздраженно вскинула голову.
   — Великое Звездное племя, это еще что такое?
   Испуганный кошачий мяв заглушил ее слова.
   Колючие кусты бешено заколыхались, и из туннеля вылетел Белохвост. Уши его были прижаты к затылку, глаза вытаращены от ужаса. Следом за ним несся Бурый.
   Белка вскочила. Теперь гул стал отчетливее, и сомнений не осталось: множество огромных животных с сопением и рычанием приближались к лагерю. Шум становился все громче и громче, пока не заполнил весь лес, а вскоре к нему присоединился треск ломаемых веток, словно кто-то пытался пробиться в овраг сквозь заросли. И тут Белка увидела, как исполинское животное высунулось из-за ветвей. Заходящее солнце осветило огромную голову с узкой заостренной мордой, широкие плечи и сильные, тупые когти.
   — Барсук! — завизжала Белка.
   Со всех сторон на поляну выбежали коты. Огнезвезд выскочил из своей пещеры за Каменным карнизом и понесся вниз. Ежевика кубарем выкатился из воинской палатки, за ним бежали Песчаная Буря с Белохвостом, Пепелица с Яроликой высунулись из ежевики, прикрывавшей вход в палатку целителей; завидев барсука, Яролика прищурила свой единственный глаз и грозно зашипела.
   Барсук остановился возле входа, угрожающе покачивая головой и оглядывая поляну крошечными, полными злобы глазками. Белка хотела броситься на него, но новые жуткие звуки заставили ее прирасти к земле. Следом за первым барсуком показались другие: их было больше, чем она могла сосчитать! Один за одним они вламывались в лагерь, легко, словно траву, притаптывая кусты.
   А потом, с диким ревом, подхваченным множеством глоток, барсуки бросились в атаку. В мгновение ока овраг превратился в месиво разинутых пастей и мелькающих когтей. Белка увидела, как один из барсуков схватил Сероуса за лапу и высоко подбросил в воздух: серый воин с глухим звуком упал на землю и остался лежать неподвижно.
   В следующий миг полосатая морда оказалась прямо перед носом Белки. Рыжая воительница отскочила назад, в заросли папоротника и с шипением приземлилась на все четыре лапы. В горле у нее запершило от омерзительного барсучьего запаха.
   — Убирайся, пока я тебе всю шерсть не выдрала! — прохрипела Белка.
   Кто-то отпихнул ее в сторону, так что Белка едва удержалась на лапах, и она увидела Уголька, смело бросившегося между ней и барсуком.
   — Я сама могу за себя постоять! — зашипела она, но Уголек уже кинулся вперед, вцепился барсуку в ухо и принялся бешено драть его когтями. Животное хрипло зарычало и принялось дергать головой, чтобы стряхнуть с себя назойливого кота.
   — Белка! — раздался хриплый голос над самым ее ухом. Это был Ежевика — весь в крови, с разодранным плечом. — Мне необходима твоя помощь. Нужно увести из оврага Ромашку и котят. И Медуницу, разумеется.
   Не дожидаясь ответа, он бросился к детской, стараясь держаться подальше от центра поляны. Белка кинулась за ним, обогнув Долголапа с Сумраком, которые с громким мявом драли когтями барсучиху. Огромная тварь вертела головой из стороны в сторону, бестолково щелкала пастью, но нападающие были гораздо проворнее.
   Ежевика ворвался в детскую, а Белка осталась охранять вход. На поляне коты сражались, чтобы выжить, а барсуки — чтобы убить. Каменные стены оврага, которые все это время казались такой надежной защитой, теперь превратились в ловушку. Коты не могли ни убежать, ни спастись от врагов, забравшись на деревья. Белка видела, как Березовик в страхе вскарабкался на стену и забился в узкую трещину, куда барсук не мог дотянуться зубами.
   Как же мы сможем спасти Ромашку с котятами и Медуницу? Ромашка беспомощна, как котенок, а Медуница сейчас тоже не могла защитить себя.
   Может быть, забраться на Каменный карниз и укрыться в палатке Огнезвезда? Но барсуки легко могут подняться туда по камням, и тогда кошки снова окажутся в ловушке.
   Тем временем все новые и новые барсуки лезли на поляну через лаз в колючках. Огнезвезд яростно сражался возле входа, рядом с ним бились Дым, Песчаная Буря и Терновник. На глазах у Белки огромная барсучья лапа подхватила Терновника и швырнула в крапиву; дрожащие стебли сомкнулись над его головой и больше не шелохнулись.
   Белка видела, как Огнезвезд подпрыгнул и повис на плече у барсука, целясь когтями в маленькие злобные глазки. Но другой барсук легко смахнул его лапой, и Белка потеряла отца из виду.
   — Где Ромашка? — хрипло спросил кто-то. Белка обернулась и увидела хромающего к ней Белохвоста; шерсть его была покрыта пылью, но в глазах горело неукротимое пламя битвы.
   — Здесь, — Белка кивнула на заросли ежевики. — Ежевика пошел за ней.
   В этот миг полосатый воин вылез из детской вместе с Ромашкой. В зубах он держал хнычущего Ягодку.
   — Они убьют нас всех! — в ужасе выла Ромашка. — Бедные мои котятки! Что же с ними будет?
   — Мы спасем твоих котят, — крикнула Яролика, которая со всех лап бежала к ним из пещеры целительницы. — Бедняжки не виноваты в том, что мать принесла их сюда, — сердито прибавила она, скрываясь в детской. Белохвост побежал следом, чтобы вытащить третьего малыша.
   — Но нам некуда идти! — стонала Ромашка, в ужасе глядя на кипящий бой.
   — Есть куда! — воскликнула Белка. Она вдруг вспомнила о насыпи, по которой Листвичка убегала из лагеря по ночам. — Я знаю выход!
   — Веди, — буркнул Ежевика, не выпуская из пасти котенка.
   Белка сунула голову в детскую и громко заорала:
   — Шевелитесь побыстрее!
   В тот же миг на пороге появилась Яролика, но пасть ее была пуста.
   — Бегите за Пепелицей! — прохрипела она. — Медуница… Она сейчас окотится.
   Ужас сковал лапы Белке. «Великое Звездное племя, почему именно сейчас?» Она обвела глазами поляну, но Пепелицы нигде не увидела, зато заметила Бурого, который яростно сражался с барсуком в двух хвостах от детской. Было ясно, что молодой воин пытается пробиться к своей подруге.
   — Беги, Бурый! — завопила Белка, кидаясь сзади на барсука.
   Зверь обернулся, и этого оказалось достаточно, чтобы Бурый успел отскочить в сторону и очутиться возле входа в детскую.
   Белка увернулась от барсука и вернулась к входу.
   — Медуница сейчас окотится, — пропыхтела она. — Нет! — воскликнула она, увидев, что Бурый рванулся в детскую. — Тебе нечего там делать. Разыщи Пепелицу.
   Глаза Бурого помутнели от страха, но он послушно развернулся и помчался через поляну к пещере Пепелицы. Белка увидела, как целительница выскочила из своей пещеры, и захромала в сторону детской следом за Бурым.
   — Медуница не может никуда идти, — быстро сказала Пепелица. — Один из вас должен остаться охранять вход. А остальные пусть спасают себя и котят, — приказала она, скрываясь в детской.
   — Я останусь! — немедленно вызвался Бурый.
   — Я вернусь и помогу тебе, — пообещала Белка. — Только покажу им выход из лагеря. Это где-то…
   Она лихорадочно обвела глазами поляну, пытаясь припомнить, где находился потайной ход. На противоположной стороне! К этому времени совсем стемнело, и хотя месяц слабо освещал центр поляны, края тонули в густой тьме. Всем известно, что барсуки отлично видят в темноте, поэтому оставалось надеяться лишь на то, что увлеченные кровавой битвой, они не заметят, как несколько котов прошмыгнут возле самой стены.
   — Не отходи от меня ни на шаг, — предупредила Белка Ромашку.
   Она осторожно пошла вдоль оврага, стараясь держаться поближе к зарослям ежевики и папоротника. За ее спиной слышалось прерывистое дыхание насмерть перепуганной Ромашки, сзади тихонько попискивали ее котята, но все эти звуки тонули в реве и визге побоища.
   — Что случилось? — громко спросил Мышонок. — Что это за шум?
   — И почему нас куда-то тащат? — поддержал брата Ягодка. — Я уже большой и сам могу ходить!
   — Вас несут, потому что на поляну пришли барсуки, — торопливо пояснила им Ромашка. — Они такие огромные и неуклюжие, что могут растоптать вас в темноте.
   Белка с неожиданным уважением покосилась на домашнюю кошку, которая, даже умирая от страха, старалась не напугать своих малышей.
   — Пусть попробует на меня наступить, — подала голос Орешинка. — Я его так укушу, надолго запомнит.
   — Лучше не надо, — ответила мать. — А теперь закройте рты и перестаньте вертеться.
   Проходя мимо стены, они видели, как огромный барсук с громким ревом пытался сбросить Терновника, который висел у него на плече и рвал когтями ухо. Очутившись возле орешника, в котором устроили себе палатку старейшины, Белка увидела Кисточку. Бурая кошка сидела, выпустив когти и злобно сверкая глазами. Златошейка и Долгохвост стояли за ее спиной.
   — Пошли с нами, — негромко окликнула их Белка. — Я знаю, как выбраться из лагеря.
   — Слепому коту ни за что не подняться по стене, — скорбно покачала головой Кисточка, покосившись на Долгохвоста.
   — Иди сама, — попросил ее Долгохвост. — Я еще достаточно силен, чтобы вцепиться в морду барсуку!
   — Мы останемся с тобой, — шикнула на него Кисточка. — И закончим этот разговор.
   Белке некогда было с ними спорить. Ромашка вся тряслась от страха, и вот-вот могла удариться в панику. Ежевика, Белохвост и Яролика с трудом тащили тяжелых котят, а Ягодка капризно пропищал:
   — Почему мы остановились?
   — Тогда попробуйте спрятаться под Каменным карнизом, — быстро сказала Белка Кисточке. — Туда Долгохвост без труда сможет подняться.
   Возможно, в пещере Огнезвезда тоже небезопасно, но здесь стариков ожидала верная смерть.
   — Ладно, — кивнула бурая кошка. — Вставай, Долгохвост. Возьми меня зубами за хвост и пошли.
   Белка снова двинулась вперед. Возле воинской палатки на них выскочил барсук: бок его был залит кровью, глаза трусовато бегали по сторонам. Было очевидно, что он торопится поскорее унести лапы. Следом за ним выскочила Песчаная Буря и грозно закричала:
   — Убирайся, и больше не смей возвращаться!
   Белка пошевелила ушами, приветствуя мать, но времени на разговоры не было.
   Когда они прошли почти половину пути, какая-то серая тень преградила им дорогу. Белка узнала Уголька: одно ухо у него было надорвано, кровь струилась из глубокой раны на боку.
   — Белка, ты цела? — прохрипел он.
   — Да. Я хочу вывести отсюда Ромашку и ее котят.
   — Я пойду с тобой!
   Белка с досадой повела усами.
   — Нет. Иди в детскую, помоги Бурому. Уголек заколебался, и Белке показалось, что он откажется. Но потом он молча лизнул ее в ухо и, пробежав мимо них, скрылся в темноте. Какой-то барсук заметил его и с ревом бросился следом, но Белка даже не могла остановиться, чтобы прийти на помощь другу.
   — Пошли, — процедила она. — Уже близко. Холодея от страха, Белка поняла, что крики боли и страха начинают заглушать шум битвы. Поляна пришла в смятение, огромные барсуки преследовали свою добычу, а крошечные фигурки котов сновали между ними, то наскакивая, то отпрыгивая и уворачиваясь от ударов.
   С того места, где они очутились, не было видно входа в лагерь, но Белка догадалась, что барсуков стало еще больше.
   «Великое Звездное племя, значит — это конец?»
  

  

   

    Глава XXII
   

   Белка помотала головой, стряхивая липкий ужас. Сначала нужно спасти котят, а потом можно будет присоединиться к сражающимся возле входа. Взмахнув хвостом, она снова пошла вперед.
   К счастью, ежевика, скрывавшая потайной лаз, не была примята, так что в ней легко можно было спрятаться. Коты просочились в лаз и с сомнением уставились на осыпавшуюся стену.
   — Туда очень просто подняться, — заверила Белка. — Я вам покажу. Ежевика, дай мне котенка. Если вдруг появится барсук, задержи его.
   Что-то кольнуло у нее в сердце, когда Белка поняла, насколько доверяет этому полосатому воину, оставляя его прикрывать отступление.
   Ежевика молча пощекотал ее хвостом по уху и передал котенка. Ягодка давно перестал жаловаться: он просто онемел от страха. Белка цапнула его зубами за загривок и бросилась вперед. Выскочив из ежевики, она ухватилась когтями за куст, торчавший из трещины в стене. Ягодка тоненько взвизгнул, больно ударившись о скалу.
   — Прости, малыш, — промычала Белка.
   С силой отталкиваясь задними лапами, она добралась до осыпи и, цепляясь за кустики травы, вскарабкалась на край обрыва.
   Юркнув в папоротники, где она пряталась в тот раз, когда выслеживала Листвичку, Белка положила Ягодку на землю и поспешно лизнула.
   — Ну вот, малыш, теперь ты в безопасности!
   Она осторожно высунула голову из папоротников. Здесь шум битвы был почти не слышен, а мерзкий запах чувствовался гораздо слабее. Значит, барсуков тут нет. Припав животом к траве, Белка выползла из куста и свесила голову с края обрыва.
   — Тут все спокойно! — крикнула она. — Поднимайтесь!
   Белохвост с зажатой в пасти Орешинкой уже карабкался наверх, прихрамывая на раненую лапу. Белка показала ему, куда положить котенка, и Белохвост с облегчением разжал пасть. Вскоре на обрыв вылезла и Яролика с Мышонком.
   — Стой здесь, — приказал ей Белохвост. — Нужно, чтобы кто-то охранял Ромашку с котятами на случай, если барсуки сюда доберутся.
   — Сам оставайся, — прикрикнула на него Яролика. — Я иду драться. А ты ранен.
   — Великое Звездное племя, нашли время грызться между собой! — разозлилась Белка. — Мы все спускаемся вниз. Ромашка сама прекрасно справится. Никаких барсуков тут нет, а у Грозового племени каждый воин на счету.
   Яролика, не говоря ни слова, скрылась за краем обрыва.
   — Ох уж эти кошки! — процедил Белохвост, бросаясь следом за ней.
   Белка в последний раз сунула нос в папоротники, убедилась, что котята чувствуют себя прекрасно, и вернулась к насыпи как раз в тот момент, когда на краю показалась Ромашка.
   — Где мои детки? — пропыхтела кошка.
   Белка махнула хвостом на куст, и Ромашка опрометью кинулась туда.
   — Спасибо! — крикнула она на бегу. — Удачи вам всем!
   — Она нам понадобится, — мрачно ответила Белка и начала спускаться.
   Внизу Ежевика охранял путь к спасению. Рядом с ним уже стояли Тростинка с Березовиком. Молодой оруженосец пошатывался от слабости, задние лапы у него были ободраны, один глаз заплыл. Шерсть на боку у Тростинки промокла от крови, сочившейся из глубоких царапин.
   — Тростинка, поднимайся наверх, — говорил Ежевика. — И Березовик пусть уходит.
   Увидев потайной выход, Березовик так и застыл с разинутой пастью, но мать мягко подтолкнула его к каменной стене.
   — Держитесь вместе, — предупредила Белка. — Ромашка с котятами уже там. С вами им будет спокойнее.
   Тростинка с благодарностью посмотрела на нее и следом за Березовиком полезла в заросли.
   Ежевика выглянул из кустов на поляну.
   — Я иду на помощь Огнезвезду. Он сражается возле входа в лагерь.
   Белка судорожно втянула в себя воздух.
   — Он жив?
   — Я только что его видел, — ответил Ежевика. — Битва еще не закончена. Увидимся, Белка, — бросил он и убежал, взмахнув хвостом на прощание.
   Когда он скрылся в бушующем водовороте битвы, у Белки вдруг подогнулись лапы. Увидятся ли они снова? Или уже слишком поздно исправить все то, что произошло между ними?
   «Нет, я не могу его потерять!» Белка рванулась следом за Ежевикой, но чей-то тихий стон заставил ее остановиться. Обернувшись, она заметила в темноте черную шерсть Сумрака. Молодой воин полз по земле, волоча за собой задние лапы.
   — Сюда, Сумрак! — позвала Белка.
   Черный воин с трудом приподнял голову: он был так оглушен болью, что не мог понять, откуда доносится крик. Белка бросилась к нему, кое-как подняла на лапы, подставила плечо и повела в заросли ежевики.
   — Здесь можно выбраться из лагеря, — сказала она, показывая хвостом на обрушенную стену.
   Сумрак сморгнул капли крови с глаз и пошатнулся.
   — Не смогу… Не смогу влезть… — прохрипел он.
   — Ты должен!
   Белка подтащила его к стене. Сумрак в отчаянии заскреб когтями, но обе задние лапы его были сломаны, и он не мог ими оттолкнуться. Кое-как ему удалось вскарабкаться на несколько хвостов вверх, но потом он сорвался и с мучительным криком упал вниз.
   В тот же миг кусты ежевики раздвинулись в стороны, и огромная барсучиха, ломая лапами ветки, кинулась на Сумрака. Белка успела заметить зажившие шрамы, покрывавшие бок самки, и когти ее немедленно заныли от воспоминания о грубой барсучьей шерсти. Да это же та самая мамаша, которую они прогнали с территории Грозового племени!
   Белка впилась глазами в маленькие глазки барсучихи. «А я-то еще тебя жалела! — горько подумала она. — Неужели мы заслужили все это?»
   Сумрак поднял голову и замахнулся на нее лапой, а Белка подскочила к барсучихе сзади и вцепилась зубами в ее заднюю лапу. Но самка стряхнула ее, как назойливую муху, и Белка, пролетев по воздуху, врезалась в стену. Темнота накрыла ее с головой.
   Когда Белка снова пришла в себя, барсучиха с треском уходила в темноту, а черный воин, вытянувшись, неподвижно лежал на земле.
   — Сумрак! — отчаянно крикнула Белка, бросаясь к нему. Горло молодого воина было разорвано, глаза безжизненно смотрели в небо.
   — Великое Звездное племя! — взвыла Белка. — Почему ты это допускаешь?!
   Но у нее не было времени оплакивать погибшего. Нужно было возвращаться в детскую. Чтобы скоротать путь, Белка решила не идти кругом, а перебежать прямо через поляну, уворачиваясь от визжащих пастей и острых когтей.
   «На этот раз мы пропали! — тоненько пискнуло у нее в голове. — Их слишком много».
   Белка яростно мотнула головой, отгоняя эти мысли, и полоснула когтями по глазам барсука, который попытался загородить ей дорогу. Добравшись до детской, она увидела, что Бурый сидит у входа и грозно рычит на молодого барсука. Тот внимательно присматривался, словно решал, стоит ли связываться.
   В нескольких хвостах от них Уголек дрался со здоровенным барсуком. На глазах у Белки барсук с силой ударил воина по голове и опрокинул на землю.
   Испустив бешеный визг, Белка прыгнула вперед и врезалась барсуку в бок, так что тот не устоял на лапах и рухнул на землю, показав незащищенный живот. Белка юркнула между расставленными лапами врага и хорошенько полоснула его когтями по брюху. Барсук зарычал от злости. Длинные когти впились в плечо Белки, швырнули на землю. А потом барсук всей своей тяжестью навалился на нее сверху, и она судорожно разинула пасть, тщетно пытаясь глотнуть хоть немного воздуха. Ей показалось, будто она проваливается в землю и слышит хруст своих ломаемых костей. Горячая вонючая шерсть закрыла ей пасть, и Белка поняла, что сейчас умрет.
   Внезапно тяжесть исчезла, и она снова смогла дышать. Судорожно хватая пастью воздух, она поднялась с земли и увидела, что Уголек висит на лапе у барсука, а злобное животное яростно трясет его из стороны в сторону. Взвыв от ярости, Белка бросилась на врага с другой стороны. Барсук обернулся и щелкнул пастью. Белка ловко увернулась, царапнула его когтями по горлу и припала к земле, спасаясь от тяжелой лапы.
   Уголек соскочил на землю и прыгнул вперед, отвлекая внимание барсука от Белки. Она воспользовалась его маневром и хорошенько пригладила врага когтями по плечу. Барсук заметался, молотя лапами воздух. Его грозный рев перешел в обиженное ворчание, а потом зверь поджал хвост и бросился к выходу.
   Белка торжествующе переглянулась с Угольком и понеслась к детской. Бурый все еще боролся с барсуком. Он впился зубами ему в ухо, но сильный зверь одним ударом когтей сбросил с себя молодого воина и ворвался в детскую.
   Страшный визг донесся из зарослей ежевики, а потом послышался крик, заставивший Белку оцепенеть от страха.
   «Великое Звездное племя, помоги мне!»
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Листвичка с Грачом остановились у камней, ведущих через ручей на территорию Грозового племени. Спустилась ночь, и тонкий полумесяц плыл высоко в небе. Они шли весь день, лишь однажды сделав небольшой привал, чтобы подкрепиться кроликом, которого поймал Грач. Лапы у Листвички горели, сердце бешено стучало от страха.
   — Прощай, — прошептала она, зарываясь носом в шерсть Грача. — Увидимся, когда все будет позади.
   — Что значит — прощай? — удивился Грач. — Я не оставлю тебя одну, в лесу могут быть барсуки.
   — Но ты же должен предупредить племя Ветра!
   — Знаю. Но сначала я провожу тебя до лагеря. Это быстро.
   Глаза его упрямо сверкнули, и Листвичка поняла, что напрасно теряет время. Легко перепрыгивая с камня на камень, она перебежала ручей и, взлетев по склону, очутилась под деревьями.
   Какое счастье вновь очутиться в лесу после долгих скитаний по унылой пустоши! Но радость Листвички длилась недолго. Они не прошли и нескольких шагов, как в ноздри им ударил тяжелый смрад, заглушивший все остальные запахи леса.
   — Барсуки! — прошипел Грач.
   Листвичка была слишком напугана, чтобы говорить. Забыв об усталости, она неслась под деревьями рядом с серым воином. Стоило им приблизиться к лагерю Грозового племени, как Листвичка услышала то, что снилось ей ночью и неумолимо гнало домой. Вопли дерущихся котов смешивались с низким ревом чудовищ. Барсуки все-таки прорвались в лагерь!
   Добравшись до края оврага, она услышала еле слышный шорох в папоротниках и тихий кошачий плач.
   — Великое Звездное племя, сжалься над нами! Спаси их, спаси!
   Обернувшись, Листвичка увидела Ромашку и Тростинку, которые испуганно выглядывали из-за листьев. Плачущий голос принадлежал Ромашке.
   — Листвичка! — ахнула Тростинка. — Но как же… — она резко оборвала себя и сказала: — Нет-нет, не останавливайся. Беги, спасай свое племя!
   Листвичку с Грачом не нужно было подгонять. Густые заросли колючек, которыми коты заботливо загородили вход в свой лагерь, были разбросаны и растоптаны тяжелыми лапами. Сквозь кучи изломанных веток виднелись огромные фигуры барсуков, заполнивших овраг. Листвичка заметила отца, который, бешено сверкая зелеными глазами, взмахом хвоста подзывал к себе своих воинов.
   — За мной! Гоните их сюда! — кричал он, бросаясь на ближайшего барсука с исцарапанной мордой.
   Дым с Ежевикой сражались рядом со своим предводителем. Дым повис на плече барсука и драл его когтями. Ежевика прыгнул на другого неприятеля, который злобно рычал чуть в стороне, вцепился ему в морду и рванул зубами за ухо.
   Поляна была разгромлена. Палатки, построенные всего две луны тому назад, превратились в руины, и Листвичка едва узнала свой дом в этой куче переломанных веток. Какой-то здоровенный барсук лез напролом через воинскую палатку, пытаясь добраться до Сероуса. Другой прокатился мимо лап Листвички, яростно сражаясь с Долголапом.
   «Я опоздала!» — в смятении подумала Листвичка. Полночи нигде не было видно. Должно быть, барсуки перехватили ее по дороге и не позволили предупредить Грозовых котов об опасности. А может быть, они убили добрую барсучиху?
   Стряхнув парализующий страх, Листвичка решительно вышла через разгромленный вход на поляну. Она должна помочь соплеменникам!
   Листвичка хотела броситься в гущу битвы, как вдруг шум сражения прорезал жуткий крик. Он доносился из детской — единственного уцелевшего убежища во всем лагере.
   — Пепелица! — прохрипела Листвичка, оборачиваясь к Грачу.
   Словно крылья выросли у нее на лапах, когда она помчалась через поляну, даже не заметив огромного барсука, выросшего у нее на пути. Мельком обернувшись, Листвичка увидела, как Грач, выпустив когти, бросился на могучего зверя. Отбросив врага, он догнал Листвичку и вместе с ней понесся к детской.
   Рыжая кошка безжизненно лежала у входа в детскую, а еще один барсук угрожающе склонился над ней.
   — Белка! — взвизгнула Листвичка, вонзая когти в заднюю лапу барсука.
   Чудовище обернулось, разинув зубастую пасть, но Грач загородил собой Листвичку и ударил барсука по глазам. Взвыв от боли, зверь бросился наутек.
   Листвичка, не чуя под собой лап, бросилась к сестре. Какое-то внутреннее чувство подсказало ей, что Белка жива. Листвичка едва не заплакала от облегчения, когда сестра приподняла голову и моргнула.
   — Листвичка… ты вернулась…
   — Я здесь, Белка! Ты ранена?
   Белка со свистом втянула в себя воздух.
   — Там… Пепелица… с Медуницей. Котята… Барсук ворвался… в детскую…
   Новая волна ужаса захлестнула Листвичку. Она все-таки опоздала!
   Она протиснулась в детскую. В темноте слышалось зловещее рычание зверя, время от времени прерываемое стонами и жалобным плачем. Листвичка узнала голос Медуницы.
   — Медуница! Это я, Листвичка! Где вы?
   Было так темно, что она не могла разглядеть ничего, кроме чудовищной фигуры барсука, заполнившей собой все детскую. Едкий смрад заглушил нежные запахи. Листвичка бросилась вперед и врезалась в жесткий бок, покрытый грубой шерстью. Она в бешенстве принялась царапать врага когтями, хрипло выкрикивая:
   — Убирайся! Пошел прочь!
   Барсук обернулся, блеснули злобные маленькие глазки — и Листвичка перенеслась в свой сон, где царил мрак и черная пелена.
   Она выбросила вперед лапу и полоснула чудовище по носу. Брызнула алая кровь, ее теплый запах мгновенно смешался с барсучьим духом. Барсук занес лапу, чтобы прихлопнуть наглую кошку, но тут за плечом у Листвички вырос Грач и что было силы ударил врага по морде.
   Огромный зверь громко завопил от боли. Развернувшись, он отшвырнул с дороги Листвичку и затопал к выходу, круша уцелевшие плети ежевики. Прозрачный лунный свет хлынул в образовавшиеся щели, выхватив из тьмы перепуганные глаза Белки и Уголька.
   — Что там? Где Пепелица? Они живы? — прохрипела Белка.
   — Пока не знаю, — срывающимся от страха голосом ответила Листвичка. — Сейчас я ее разыщу. Стойте на страже.
   Белка кивнула и вернулась к входу, где ее ждал Уголек. Грач быстро потерся носом о нос Листвички и подтолкнул ее вперед.
   — Позови, если я понадоблюсь!
   Толстый слой мха и папоротников устилал пол детской. В дальнем углу лежала Медуница, голова ее была приподнята, глаза вылезли из орбит. Чудовищная дрожь сотрясала ее живот, и Листвичка с ужасом поняла, что она вот-вот окотится. Целительница бросилась к подруге и вдруг споткнулась о чье-то изломанное неподвижное тело.
   Пепелица лежала на куче мха, разбросав лапы, глаза ее были закрыты. Кровь медленно сочилась из глубокой рваной раны на боку.
   — Пепелица… — одними губами прошептала Листвичка. — Пепелица! Это же я, Листвичка! Очнись…
   Веки целительницы дрогнули, затуманенный взгляд остановился на Листвичке.
   — Листвичка… — прошелестела она. — Слава Звездному племени! Я так просила… чтобы ты вернулась.
   — Я больше никогда тебя не покину! — Листвичка упала на мох рядом со своей наставницей и судорожно вдохнула ее родной запах. — Прости меня. Я так виновата, так виновата… Прости меня, Пепелица… Только не умирай, прошу тебя!
   Она оторвала клок мха от подстилки и зажала им рану на боку у целительницы.
   — Ты поправишься, вот увидишь, — бормотала она. — Сейчас кровь остановится, и я принесу ноготков, чтобы обеззаразить рану, а потом дам тебе маковых зерен, и ты спокойно уснешь. Боль пройдет, ты поспишь, а когда проснешься, то сразу почувствуешь себя лучше!
   — Не трать время, Листвичка, — прошептала Пепелица. — Все кончено. — Глаза ее тускло блеснули в темноте. — Я ухожу в Звездное племя.
   — Не говори так! — закричала Листвичка.
   Трясущимися лапами она вырвала новый клок мха, а кровь все текла и текла, и никак не хотела останавливаться…
   Целительница попыталась приподнять голову, но силы оставили ее, и она снова упала на мох.
   — Все сбылось, — пробормотала она. — Звездное племя предупредило меня о том, что мой срок подходит. Это судьба, Листвичка.
   — Ты знала? — Листвичке показалось, будто черная бездна разверзлась под ее лапами, она беспомощно уставилась в бесконечную тьму. — Ты знала и ничего мне не сказала?
   — Это моя судьба, а не твоя.
   — Но ты же знала, что я встречаюсь с Грачом! Ты знала, что если я уйду, Грозовое племя останется без целительницы… Пепелица, как же ты могла отпустить меня? Ты должна была заставить меня остаться!
   Серая целительница с усилием приподняла веки. Голубые глаза ее вспыхнули отблеском прежнего огня.
   — Я никогда не посмела бы тебя заставлять, Листвичка… Я не хотела, чтобы ты была несчастной. Целительницей нельзя стать по принуждению. Этого нужно хотеть — всем сердцем.
   — Я хочу, — виновато прошептала Листвичка. — Хочу! «Слушай свое сердце», — сказала ей Пестролистая.
   — Ты прекрасная целительница, — слабо улыбнулась Пепелица.
   — Нет, что ты! Я сбежала, бросила тебя и все свое племя. Ох, Пепелица, мне так стыдно!
   Серая кошка еле заметно пошевелила кончиком хвоста.
   — Не надо стыдиться. Ты принесла мне счастье. Я ухожу к небесному воинству, оставляя свое племя в надежных лапах.
   — Нет! — закричала Листвичка, как будто сила ее любви могла повернуть время вспять и избавить наставницу от смерти. — Это я во всем виновата! Я должна была быть здесь. Я должна была…
   — Ты не виновата, — закрыла глаза Пепелица. — Не в наших силах изменить свою судьбу. Но мы должны иметь мужество принять ее, — она тяжело вздохнула. — Звездное племя уже ждет меня. Прощай, Листвичка.
   Глаза ее закрылись, тело, последний раз вздрогнув, окоченело.
   — Пепелица! — Листвичка зарылась носом в серую шерсть своей наставницы и почувствовала лютый холод сезона Голых Деревьев.
   Через несколько мгновений чей-то теплый бок прижался к ее боку, и Грач склонился над мертвым телом Пепелицы.
   — Мне так жаль, Листвичка, — прошептал он. — Я знаю, как много она значила для тебя.
   — Она научила меня всему, что я знаю, а теперь умерла! — горько заплакала Листвичка. — Я не знаю, что мне делать! Я поверила Пестролистой. Но как она могла посоветовать мне слушаться своего сердца, если знала, что Пепелица скоро умрет? Как она могла так поступить?
   Грач теснее прижался к ней и нежно вылизал ее мокрые от слез щеки.
   — Ты и послушалась своего сердца, глупая, — проурчал он. — Твое сердце привело тебя домой. Ты никогда не была бы счастлива вдали от своего племени.
   Листвичка повернулась и увидела боль в его потухших глазах.
   — Но как же ты? — еле слышно прошептала она.
   — Твое сердце здесь, а не со мной, — опустил голову Грач. — Оно никогда не принадлежало мне по-настоящему.
   Листвичке показалось, что сердце ее рвется пополам, но в глубине души она уже знала, что серый воин прав. Она любила его — но не так сильно, как он хотел бы. Листвичка судорожно прижалась к Грачу, в последний раз вдыхая его тепло. Потом снова уткнулась носом в холодеющую шерсть Пепелицы.
   — Не беспокойся, — прошептала она. — Я останусь здесь, и буду заботиться о своем племени, клянусь. А потом настанет день, когда я приду к тебе, и мы будем вместе бродить среди звезд.
   На какой-то миг ей показалось, будто она увидела двух кошек — пеструю и серую; знакомые запахи Пепелицы и Пестролистой проплыли в воздухе.
   «Звездное племя всегда будет с тобой, Листвичка, — донеся до нее тихий голос Пестролистой, а Пепелица добавила: — Мы всегда будем рядом с тобой».
   А потом они исчезли. Листвичка лежала на полу детской, за стенами слышался шум битвы, а в углу корчилась Медуница, готовясь дать жизнь своим котятам.
   — Ты должна помочь ей, — напомнил Грач. — Я тебе нужен?
   — Пожалуйста, помоги остальным охранять вход от барсуков, — попросила Листвичка, удивляясь своему спокойствию. — Если получится, попроси кого-нибудь сбегать в пещеру Пепелицы и принести мне немного водной мяты. Если это слишком трудно, то не нужно. Важнее всего не допустить сюда барсуков.
   Темно-серый воин кивнул и выскочил наружу. Листвичка обошла Пепелицу и приблизилась к подруге.
   — Ничего не бойся, — сказала она. — Я с тобой. Все будет хорошо.
  

  

   

    Глава XXIV
   

   Белка обернулась на звук шагов и увидела Грача, вылезавшего из детской.
   — Что там? — резко спросила она.
   Воин Ветра поднял глаза, и ей показалось, будто он смотрит сквозь нее.
   — Пепелица умерла, — хрипло ответил он.
   У Белки судорогой свело живот. Этого не может быть! Звездное племя не может быть так жестоко к своим подопечным! Ей хотелось броситься в детскую, увидеть все своими глазами и утешить сестру, — но она знала, что останется там, где стоит и будет до последней капли крови защищать Медуницу и ее котят.
   Смятение на поляне слегка улеглось, некоторые барсуки спаслись бегством, но коты все равно терпели поражение. Слишком много кошачьих тел устилало поляну, слишком густо пропиталась кровью земля.
   Белка видела, как Огнезвезд с Бурым сражаются с высоким барсуком, по очереди бросаясь вперед, чтобы отвлечь животное. Барсук в бешенстве размахивал своими огромными лапами: рано или поздно один из таких ударов мог достичь цели, сплющив кошачью голову или раздробив спину. С замирающим сердцем Белка искала глазами Ежевику, но полосатого воина нигде не было видно.
   Грач молча встал радом с ней и устремил горящий взгляд на поляну.
   — Вот бы не подумал, что воин Ветра может так переживать из-за смерти чужой целительницы! — шепнул Уголек на ухо Белке.
   Она ничего не ответила. Ей не хотелось объяснять Угольку, что серый воин оплакивает не только Пепелицу.
   Еще один барсук вышел из темноты и широко оскалил пасть, показав два ряда острых желтых клыков. Кровь хлестала из его разодранного плеча, и Белка невольно похолодела при мысли о том, что сталось с воином, осмелившимся нанести такую рану зверю. Уголек бросился наперерез барсуку, не давая ему приблизиться к детской, а Белка помчалась следом.
   — Грач, охраняй вход! — крикнула она, кидаясь вперед.
   Жалобный мяв заставил ее остановиться. Белка обернулась через плечо и увидела, что Белолапка беспомощно лежит возле сломанной ограды, и остановившимися от ужаса глазами смотрит на стоящего над ней барсука. Белка подскочила, перевернулась в воздухе, и помчалась на помощь ученице. Она выпустила когти и замахнулась — но вдруг опустила лапу и недоверчиво вытаращила глаза.
   — Успокойся, Белолапка, — пробормотала она, придя в себя от изумления. — Это Полночь!
   — Привет тебе, маленькая воительница, — прогудела барсучиха.
   Белка прищурилась и с подозрением уставилась на Полночь. Что нужно барсучихе в их лагере? Может быть, она пришла на помощь своим родичам? Кошка недоверчиво попятилась и остановилась возле Белолапки.
   — Что ты тут делаешь? — грозно спросила она.
   — Бояться нет причины, — нараспев пробасила Полночь. — Не воевать пришла я. Помощь привела.
   Она помотала головой, как будто к чему-то прислушивалась, потом отошла в сторону — и ливень из воинов Ветра ринулся в лагерь через зияющий провал в ежевике. Сильные крепкие воители с боевым визгом бросились на барсуков. Карноух, Хмуролика, Белогрудка, Однозвезд…
   Племя Ветра пришло им на помощь!
   Барсук, сражавшийся с Огнезвездом и Бурым, попятился назад, а потом развернулся и бросился наутек. Сумеречница с Однозвездом и Хмуроликой набросились на барсука, который успел подобраться к детской. Белка помчалась им на помощь, но не пробежав и половины пути поняла, что враги спешно покидают лагерь. Она остановилась и смотрела, как они, пихаясь, несутся по растоптанным веткам к выходу.
   И тут голова у Белки закружилась от сумасшедшей радости — она увидела Ежевику, который стоял чуть поодаль, тяжело раздувая бока. Он во все глаза смотрел на воинов Ветра, видимо, не в силах поверить в то, что к ним на помощь пришли те самые коты, которые совсем недавно с таким высокомерием отвергли их дружбу.
   Барсук, зажатый возле детской, пустился наутек от Хмуролики с Однозвездом. Громко топая лапами, он протиснулся сквозь оставшиеся колючки ограды и бросился в лес. Однозвезд остановился перед Ежевикой и молча посмотрел на полосатого воина.
   — Вы все-таки пришли, — сказал Ежевика.
   — Конечно, — с гордостью ответил Однозвезд. — В лесу всегда будет четыре племени, но ведь это не помешает нам приходить на помощь друг другу?
   Уголек подбежал к Белке, и она принялась зализывать его раны. Кровь сочилась из передней лапы серого воина, на боку и на спине недоставало нескольких пучков шерсти. Белка заботливо вылизывала своего друга, но на сердце у нее было неспокойно. Она не забыла, что во время битвы боялась за Уголька гораздо меньше, чем за Ежевику.
   — Лучше тебе сходить к Листвичке, — посоветовала она, на миг запнувшись, чтобы не сказать «к Пепелице».
   — Потом, — отмахнулся Уголек. — Это пустяки! Я просто глазам своим не поверил, когда увидел Однозвезда и его воинов, — возбужденно добавил он. — Я уж было думал, что все мы уйдем в Звездное воинство.
   — Не торопись! — усмехнулась Белка. Но тут она вспомнила о потерях, которые понесло ее племя, и едва не завыла от горя. Скольких котов они недосчитаются после этой битвы? А сколько еще умрет от ран?
   Воины Ветра выгоняли с поляны последних барсуков. Измученные Грозовые коты начали собираться в центре поляны вокруг Полночи. Глаза их все еще были полны ужаса, словно они никак не могли поверить в то, что все уже позади.
   Белолапка с трудом поднялась с земли и побежала к Белохвосту с Яроликой, которые медленно выходили из-за палатки старейшин. Длинная шерсть Белохвоста покрылась коркой запекшейся крови, он тяжело опирался на плечо своей подруги. Кисточка вела Долгохвоста вниз по каменному выступу, и зорко поглядывала по сторонам, высматривая, не осталось ли где барсуков. Златошейка вышла из укрытия последней и присоединилась к остальным.
   Тяжело хромая, на поляну выбрался Дым и в страхе огляделся по сторонам.
   — Тростинка? — хрипло выдохнул он. — Березовик? Где они?
   — Они в безопасности, — поспешила успокоить его Белка. — Они ушли из лагеря вместе с Ромашкой и ее котятами.
   Бурый воин заметно повеселел, и, растянувшись на земле, принялся зализывать свои раны.
   Огнезвезд подошел к Полночи и удивленно вытаращил глаза, словно никак не мог взять в толк, почему она не убегает. Он припал к земле, готовясь к прыжку, но Белка быстро преградила ему дорогу.
   — Огнезвезд, это Полночь, — громко крикнула она. — Она наш друг. Это та барсучиха, что живет возле Места-Где-Тонет-Солнце. Полночь, это наш предводитель, Огнезвезд.
   — Добро пожаловать, Полночь, — рыжий предводитель почтительно поклонился барсучихе. — Я много слышал о тебе. Ты предупредила нас о том, что мы должны покинуть свой старый лес.
   — Рада я очутиться здесь, — ответила Полночь. — И снова увидеть старых друзей тоже рада. Вот только печальный вышел повод.
   — Ты права, — тяжело вздохнул Огнезвезд. — Ты знала и об этом тоже? Ты пришла, чтобы снова предупредить нас?
   — Нет, она пришла предупредить нас, — вышел вперед Однозвезд. — И попросить нашей помощи.
   — Раньше времени разразилась беда, — объяснила Полночь. — Что за толк идти одной к Грозовым котам? Лучше сначала поискать подкрепление.
   Огнезвезд растроганно посмотрел на старую барсучиху.
   — Ты поступила очень мудро. Мы все обязаны тебе жизнью. Спасибо Звездному племени за то, что ты вовремя узнала о замыслах своих сородичей.
   — Сначала звезды сказали мне об этом, — прогудела барсучиха. — Тогда пошла я к своему роду, чтобы отговорить их от кровожадных замыслов, но они не захотели меня слушать и не дали говорить. Они назвали меня «кошачьей подругой» и другими обидными словами.
   Белка возмущенно выпустила когти и зашипела.
   — Жаль, что я не знала! За это я бы их еще не так причесала!
   — Пустое это, — фыркнула Полночь. — Вот только поздно я пришла. Сильней всего ненавидят они Речных котов. Говорят, что те первыми прогнали барсуков с насиженного места.
   — Нужно немедленно предупредить Пятнистую Звезду! — воскликнул Огнезвезд. — Возможно, барсуки уже идут туда!
   У Белки задрожали лапы, когда она представила себе долгий путь вокруг озера к Речному племени.
   — Нет в этом нужды, — покачала головой Полночь. — Мои родичи сейчас не готовы сражаться. Теперь они не скоро осмелятся сунуться к котам.
   — Слава Звездному племени, — прошептала себе под нос Белка. Больше всего на свете ей хотелось добраться до разгромленной воинской палатки и уснуть. Голос сестры заставил ее встрепенуться.
   — Бурый! Где Бурый?
   Бурый лежал на боку на краю поляны. Кровь стекала по его шерсти и капала в пыль, глаза были закрыты. Услышав голос Листвички, он с усилием приподнял голову. Глаза его потемнели от боли, и он с трудом встал на лапы.
   — Медуница? — выдохнул он. — Она умерла, да?
   Подбежавшая Листвичка ласково прижалась к его боку и улыбнулась:
   — Что ты, нет! Она жива и здорова. Только что она принесла тебе четверых котят!
   — Сразу четверых? — изогнул хвост Бурый. — Вот это да! Спасибо тебе, Листвичка, — пробормотал он и, шатаясь, побежал через поляну к детской.
   Белка проводила его взглядом. С помощью племени Ветра они все-таки одержали победу в бою. Грозовому племени случалось переживать и более страшные испытания, и вскоре оно залечит свои раны. Четверо новорожденных котят знаменовали будущее.
   Но и смерть не обошла стороной их лагерь. Грозовое племя нескоро сможет оправиться после гибели Пепелицы. Но все было бы намного хуже, если бы Листвичка не вернулась домой.
   Белка повернулась к сестре и от души лизнула ее в ухо.
   — Я так рада, что ты снова здесь.
   Листвичка посмотрела на Грача, который по-прежнему стоял возле входа в детскую, и тихо ответила:
   — Я счастлива, что вернулась.
   Воины Ветра начали собираться вместе, готовясь отправиться домой.
   — Глядите-ка, это же Грач! — вдруг воскликнула Белогрудка. — Что он тут делает, хотела бы я знать?
   Однозвезд решительно подошел к серому воину.
   — Грач, ты все-таки вернулся… Но ты не пришел в свое племя.
   Грач, не дрогнув, выдержал его взгляд.
   — Я хотел сначала проводить Листвичку. Я знал об опасности и не мог оставить ее одну. Теперь я готов вернуться домой.
   — У нас будет долгий разговор, но сейчас не время начинать его, — проронил Однозвезд.
   Грач молча поклонился и побрел за своим предводителем, который направился к Огнезвезду.
   — Однозвезд, все Грозовое племя благодарит тебя за помощь, — склонил голову предводитель Грозовых котов. — Без вас наши воины пополнили бы ряды Звездного воинства.
   — В прошлом вы не раз выручали племя Ветра, — с достоинством ответил Однозвезд. — Мы не могли оставить вас в беде.
   — Мы никогда не забудем… — начал Огнезвезд.
   Громкий мяв Терновника не дал ему закончить.
   Белка похолодела. Неужели барсуки вернулись обратно? Но у нее уже не было сил даже пошевелить лапой ради спасения своей жизни…
   Но когда она увидела двух котов, осторожно пробиравшихся сквозь груды веток, от ее усталости не осталось и следа. Крупный кот с густой серой шерстью первым выбрался на поляну и ошарашенно огляделся по сторонам.
   — Не так я представлял себе ваш лагерь, — пробасил он. — Что случилось?
   Белка изумленно хлопала глазами. После нападения барсуков ей казалось, что она уже разучилась удивляться, но сейчас у нее даже дух перехватило.
   Посреди разгромленного лагеря стояли Ураган и Речушка.
  

  

   

    НОВЫЕ ИМЕНА
   

   Племя Ветра
   Whitetail — Белогрудка
   Owlfeather — Совка
   Weaselfeather — Проныра
   

   Речное племя
   Voletooth — Зубатка
   Reedwhisker — Камышинник
   Ripplepaw — Чешуйка
   Minnowkit — Карпозубка
   Beechpaw — Буколап
   Pebblekit — Галечница
   Ivytail — Плющевик
   

   Грозовое племя
   Котята Ромашки:
   Berry — Ягодка
   Mouse — Мышонок
   Hazel — Орешинка
  

 
         
