
  

   Эрин Хантер
   «Знак Трёх»
  

  

   

   
   

  

  

   

    Пролог
   

   
    Особая благодарность Кейт Керри
   
   Покрытые землей корни дерева скрывали небольшое отверстие в склоне. Тонкие извилистые плети устилали песчаный пол темной пещерки, образованной многолетними усилиями ветра и воды.
   Одинокий кот осторожно поднялся по крутой тропинке к входу в пещеру, остановился перед отверстием и прищурился. Его огненно-рыжая шкура светилась в лунном свете. Уши стояли торчком, а вздыбленная шерсть выдавала сильное волнение, которое он изо всех сил старался скрыть. Кот уселся перед входом в пещеру и обвил хвостом лапы.
   — Ты звал меня.
   В глубокой тьме пещеры сверкнули два глаза — неожиданно яркие и синие, словно летнее небо, отраженное в глади пруда. На пороге своего жилища появился изрядно потрепанный годами и битвами серый кот.
   — Огнезвезд, — прокряхтел он, потершись подбородком о щеку рыжего, — я хотел поблагодарить тебя. Ты возродил умершее племя. Никто не смог бы справиться с этим делом.
   — Не стоит благодарности, — низко склонил голову Огнезвезд. — Я лишь сделал то, что должен был сделать.
   Старый воин кивнул и задумчиво сузил глаза.
   — Скажи, Огнезвезд, ты хороший предводитель своего племени?
   Рыжий кот застыл, задумчиво шевеля усами.
   — Не знаю, — наконец, выдавил он из себя. — Это очень непросто… Но я всегда стараюсь делать для своего племени то, что считаю нужным.
   — Никто не сомневается в твоей преданности, — проскрипел старик. — Но как далеко она простирается, вот в чем вопрос!
   Огнезвезд растерянно заморгал, не зная, что сказать.
   — Тяжкие времена наступают, — вздохнул старый воин, прежде чем Огнезвезд успел опомниться. — Я вижу, что твоя преданность будет подвергнута страшному испытанию. Запомни — бывает и так, что судьба кота расходится с судьбой его племени.
   Внезапно старик поднялся и устремил взор куда-то за спину Огнезвезда, словно видел там что-то, недоступное взору обычного смертного кота.
   Когда он снова заговорил, голос его утратил старческую хрипоту, и Огнезвезду вдруг показалось, будто с ним разговаривает кто-то совсем незнакомый.
   «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах».
   — Что? — растерялся Огнезвезд. — Кровь моей крови? Зачем ты мне это говоришь?
   Старый воин моргнул, не сводя глаз с чего-то, невидимого смертным котам.
   — Ты должен объяснить! — воскликнул Огнезвезд. — Как я могу принять правильное решение, если ничего не понимаю?
   Старый кот испустил глубокий вздох и прошептал:
   — Прощай, Огнезвезд. Вспомни меня, когда придет время.
   
* * *

   Огнезвезд испуганно открыл глаза. В животе у него бился страх.
   Увидев вокруг знакомые каменные стены, он с облегчением перевел дух. Сквозь трещину в камне в пещеру пробился луч утреннего солнца, и постепенно, согретый его теплом, Огнезвезд успокоился.
   Рыжий кот поднялся и потряс головой, пытаясь отогнать видение. Это был не просто сон, ведь Огнезвезду привиделась пещера, словно он был в ней совсем недавно, а не много-много лун тому назад.
   Старый кот произнес свое пророчество, когда Грозовое племя еще обитало в старом лесу, а у Огнезвезда не было дочерей. Это пророчество сопровождало его в долгом путешествии от разрушенного дома к озеру, вместе с ним оно поселилось в новом лагере на дне каменного оврага, и каждое полнолуние оживало в его снах. Даже спавшая рядом с Огнезвездом Песчаная Буря ничего не знала о странных словах старого кота.
   Огнезвезд выглянул из своей пещеры, окинув взглядом просыпающийся внизу лагерь. Посреди поляны сладко потягивался глашатай Ежевика, царапая землю длинными когтями. А вот из палатки выскочила Белка и с радостным урчанием бросилась к другу…
   «Пожалуйста, пусть я ошибаюсь!» — с тоской подумал Огнезвезд. Но на сердце у него по-прежнему было тяжело. Что-то подсказывало ему, что срок осуществления пророчества приближался.
   «Придут трое…»
  

  

   

    Глава I
   

   Листья, словно снежинки, ворошили шерсть Воробьишки. Еще больше их было на земле — ломкие, прихваченные морозом, они громко хрустели под лапами, мешая идти. Ледяной ветер задувал под редкую шерстку котенка, и вскоре малыш начал трястись от холода.
   — Подождите меня! — захныкал он. Мамин голос слышался совсем рядом, ее теплый пушистый бок был от него всего в нескольких шагах…
   — Ты никогда их не догонишь!
   От звука этого холодного беспощадного голоса, Воробьишка вздрогнул и проснулся. Он насторожил ушки, прислушиваясь к знакомым звукам детской. Его брат и сестра возились на полу. Тростинка вылизывала своих новорожденных котят. Никакого снега не было и в помине, Воробьишка находился в лагере, в тепле и безопасности. Материнское гнездышко пустовало, но, судя по теплому запаху, мама только что была здесь.
   — Ой! — охнул Воробьишка, когда сестренка Остролисточка с размаху плюхнулась ему на спину. — Смотри, куда прыгаешь!
   — Ага, проснулся! — запищала Остролисточка и, скатившись с его спины, забарабанила по боку брата задними лапами. Потом вдруг отскочила, развернулась и схватила что-то когтями.
   «Мышка!» — по запаху определил Воробьишка. Значит, его брат и сестра забавляются с только что принесенной в лагерь свежатиной! Он вскочил и быстро потянулся, так что дрожь пробежала по всему телу.
   — Лови, Воробьишка! — крикнула Остролисточка, и мышка со свистом пролетела над самым его ухом. — Улитка-тихоход! — поддразнила она брата, когда Воробьишка наконец-то сообразил, в какую сторону поворачиваться.
   — Я поймаю! — завопил Львенок и со всех лап бросился к добыче.
   Но Воробьишка не собирался так просто уступать брату с сестрой свою долю. Пусть он меньше их ростом, зато вон какой проворный! Воробьишка прыгнул на Львенка, отпихнул его и протянул лапу за мышью.
   Но вдруг котенок неуклюже оступился, покатился по земле и с ужасом почувствовал под боком вместо привычного мха теплые бока двух новорожденных Тростинкиных котят. Потом сразу четыре жесткие лапы сердито встряхнули его и вытолкали из гнезда.
   — Я… я их раздавил? — испуганно прошептал Воробьишка.
   — Разумеется, нет! — фыркнула Тростинка. — Ты такой маленький, что и блоху-то не раздавишь! — Словно в ответ на ее слова Лисенок и Ледышка еле слышно запищали, теснее прижимаясь к материнскому животу. — Но эта детская слишком тесна для вас троих!
   — Прости, Тростинка, — извинилась Остролисточка.
   — Прости, — смущенно повторил Воробьишка, хотя сердитые слова Тростинки больно ранили его самолюбие. К счастью, королева была отходчива. Она не могла долго на них сердиться — ведь молоко у Белки так и не появилось, и Тростинка кормила всех трех ее котят, пока у нее самой не родились Лисенок с Ледышкой.
   — Скорее бы Огнезвезд сделал вас оруженосцами и перевел в их палатку, — проворчала она.
   — Скорее бы! — мечтательно вздохнул Львенок.
   — Уже недолго ждать! — заявила вездесущая Остролисточка. — Нам почти шесть месяцев!
   При мысли о том, что он скоро станет оруженосцем, Воробьишка почувствовал знакомое волнение. Он не мог дождаться, когда его начнут учить! Он не видел Тростинку, но мгновенно почувствовал, что она смотрит на него с затаенной жалостью. Почему? Шерстка на его боках испуганно зашевелилась. Разве он чем-то хуже Львенка с Остролисточкой?
   Но Тростинка даже не догадывалась, что котенок почувствовал ее сомнения. Обернувшись к Остролисточке, она ласково сказала:
   — Но пока ведь еще нет шести, правда? А раз так, уж извольте вести себя пристойно! Марш из детской! Поиграйте на поляне.
   — Хорошо, Тростинка, — кротко ответил Львенок.
   — Пошли, Воробьишка, — скомандовала Остролисточка. — Возьми с собой мышку.
   Ветки ежевичного куста громко зашуршали, и Воробьишка понял, что сестра вышла наружу.
   Он осторожно взял в зубы мышь. Она была совсем свежая и очень мягкая. Он боялся прокусить ее и перепачкаться в крови — ведь с чистой мышкой можно отлично поиграть на поляне!
   Воробьишка осторожно вышел из детской, чувствуя боками цепкие прикосновения ежевики. Острые колючки цеплялись за шерсть, но были не настолько длинны, чтобы больно оцарапать.
   Снаружи пахло холодом и морозом. Огнезвезд лежал на Каменном карнизе вместе с Песчаной Бурей. Рядом с ними сидел Дым.
   — Пора подумать о расширении воинской палатки, — докладывал он. — Она настолько переполнена, что мы не можем больше принять ни одного воина! Не могут же котята Ромашки и Медуницы вечно оставаться оруженосцами!
   «А мы не можем вечно оставаться в детской!» — закончил про себя Воробьишка.
   Яролика с Белохвостом лежали на солнышке, ласково вылизывая друг друга. Как у всех котов в сезон Голых Деревьев, шерсть у обоих была густая и пушистая, вот только мышцы слегка ослабли, а бока втянулись от недоедания и изнуряющих поисков пропитания.
   Но Голые Деревья приносили с собой не только голод. Кротик, единственный сын Медуницы и Бурого, умер от мучительного кашля, против которого оказались бессильны лечебные травы Листвички, а Сероус погиб во время сильного ветра, раздавленный упавшей веткой.
   Яролика подняла голову, взглянув на котенка.
   — Как дела, Воробьишка?
   Тот вежливо опустил мышь на землю и прикрыл ее лапой, чтобы не досталась проныре Остролисточке.
   — Спасибо, очень хорошо.
   Почему Яролика постоянно хлопочет вокруг него? Он ведь не ходил в патрулирование, не охотился, а только что проснулся! Но эта Яролика почему-то постоянно наблюдает за ним своим единственным глазом! Чтобы доказать ей, что он ничуть не слабее брата с сестрой, Воробьишка схватил мышь и перекинул ее через голову Остролисточки.
   В тот же миг Львенок бросился к сестре, чтобы побороться за право первым схватить добычу, и тут со стороны детской раздался строгий голос Белки:
   — Побольше уважения к добыче!
   Рыжая кошка деловито уплотняла опавшей листвой просветы в колючих зарослях ежевики, чтобы королевам было не так зябко в стужу. Ей помогала Ромашка.
   — Они же еще котятки, — ласково проурчала она, покосившись на малышей.
   Воробьишка втянул носом странноватый запах Ромашки. От нее пахло не так, как от остальных Грозовых котов, а некоторые воины по-прежнему считали ее домашней, ведь когда-то Ромашка жила на пастбище и ела пищу Двуногих. Она так и не стала воительницей и не хотела покидать детской, зато ее дети — Мышонок, Ягодка и Орешника — уже давно стали оруженосцами и ничем не отличались от чистокровных Грозовых котов.
   — Недолго им ими оставаться, — проворчала Белка, подгребая к себе листья длинным рыжим хвостом. Сухой шорох листвы мгновенно напомнил Воробьишке его странный сон.
   — Тем более. Пусть играют, пока маленькие, — ответила Ромашка.
   В животе у Воробьишки стало тепло от любви к Ромашке. Белка была их матерью, но именно Ромашка вылизывала и согревала их в ее отсутствие. Белка вернулась к своим обязанностям воительницы почти сразу же после рождения детей, и почти не ночевала в детской, предпочитая оставаться в воинской палатке.
   — Теперь не дует, Тростинка? — крикнула Белка сидевшей в детской королеве.
   — Нет, — раздался из-за ветвей тихий голос Тростинки. — Тепло, как в лисьей норе.
   — Отлично, — пропыхтела Белка. — Ты не приберешь тут, Ромашка? Я обещала Ежевике обойти овраг и проверить, нет ли где осыпей.
   — Осыпей? — испуганно ахнула Ромашка.
   — Хорошо жить за крепкими стенами, — теперь мамин голос звучал гулко, потому что она подняла голову, уставившись на каменные склоны, окружавшие лагерь. — Но в мороз возможны обвалы. Ты же не хочешь, чтобы камни посыпались нам на голову?
   В этот момент внимание Воробьишки отвлек донесшийся из палатки старейшин резкий запах мышиной желчи. Наверное, Листвичка выводила блох у Кисточки или Долгохвоста. Потом куда более приятный аромат возвестил о возвращении Орешинки с Мышонком, которые несли в лагерь только что пойманную добычу. Орешинка тащила за хвосты пару мышей, а Мышонок гордо волочил за крыло огромного дрозда. Оба оруженосца прошли через поляну и сложили добычу в общую кучу.
   Дым подошел их поприветствовать.
   — Я вижу, ты отлично поохотился, Мышонок, — похвалил он оруженосца. — Да и ты, Орешинка, не отстала от брата, — и оба охотника громко заурчали от радости. Воробьишка отметил про себя, что урчат они точь-в-точь как Ромашка — чуть глуховато, как будто сквозь толстую шерсть.
   Внезапно он почувствовал резкий порыв воздуха, и в следующий миг Остролисточка сшибла его с лап на землю.
   — Ты играешь с нами или нет? — сердито фыркнула она.
   Воробьишка вскочил и быстро отряхнулся.
   — Конечно, играю!
   — Львенок заграбастал мышь и не дает мне с ней поиграть! — пожаловалась Остролисточка.
   — Побежали! — воскликнул Воробьишка и помчался через поляну. Он врезался ему в бок и повалил на промерзлую землю, а Остролисточка ловко вытащила мышь из пасти брата.
   — Это несправедливо! — завопил Львенок.
   — А мы и не договаривались быть справедливыми! — торжествующе крикнула Остролисточка. — Мы пока не в Звездном племени!
   — И вам никогда там не быть, если не перестанете играть с едой, — проворчал Ураган, остановившись возле котят. Слова его были строгими, но голос звучал ласково. — Наступил сезон Голых Деревьев. Надо благодарить Звездное племя за каждый кусок!
   Львенок сердито выкарабкался из-под Воробьишки и отряхнулся.
   — Мы отрабатываем охотничьи навыки!
   — Нам необходимо тренироваться, — поддержал брата Воробьишка. — Ведь совсем скоро мы станем оруженосцами!
   Ураган на миг запнулся, а потом вытянул шею и ласково лизнул его между ушей.
   — Конечно, — проурчал он. — Я просто забыл.
   Воробьишка съежился от огорчения. Почему все племя обращается с ним, как с новорожденным, ведь ему скоро шесть месяцев!
   Он сердито потряс головой. И вообще, кто он такой, этот Ураган? Он даже не настоящий Грозовой кот! Его отец Крутобок когда-то давно был глашатаем у Огнезвезда, но сам Ураган вырос в Речном племени, откуда была родом его мать. А его подруга Речушка вообще явилась сюда откуда-то из-за далеких гор! Какое право имеет Ураган так покровительственно относиться к чистокровному Грозовому коту?
   У Воробьишки заурчало в животе.
   — Может, уже хватит играть с этой мышью? Давайте ее съедим?
   — Делите на двоих, — великодушно предложил Львенок. — Я возьму себе что-нибудь из кучи.
   Воробьишка повернулся к принесенной охотниками добыче. Внимание его привлек едва уловимый запах. Котенок разинул пасть и втянул воздух. Ага, вот этот дрозд, которого притащил Мышонок… вкусный какой… даже кровь еще не остыла… А что под ним? Фу, какая мерзость! У Воробьишки даже язык задрожал от отвращения. Он обошел брата и, высоко задрав хвост, направился к куче со свежей добычей.
   — Ты что делаешь? — крикнул Львенок. Воробьишка не ответил. Он разрывал носом еду, пока не наткнулся на тушку дохлого крапивника.
   — Вот! — мяукнул он, брезгливо подцепив ее лапой. В животе мертвой птицы роились черви.
   — Фу! — взвизгнула Остролисточка.
   Услышав крик, Листвичка выскочила из палатки старейшин с зажатым в зубах клочком мха, от которого исходил резкий запах мышиной желчи. Целительница подбежала к котятам и остановилась.
   — Вот умники! — похвалила она, выплюнув мох. — Конечно, теперь дичи очень мало, но уж лучше голодать, чем есть такое! — она покосилась на дохлого крапивника.
   — Это Воробьишка его нашел! — похвасталась Остролисточка.
   — Ну и молодец! Если бы не он, у меня бы к вечеру работы прибавилось, — улыбнулась целительница. — А я и так едва справляюсь. У Бурого и Березовика начался Белый кашель.
   — Хочешь, я помогу тебе собирать травы? — предложил Воробьишка. Он еще ни разу не выходил за пределы лагеря и страстно мечтал побывать в лесу. Больше всего котенку хотелось обнюхать пограничные метки — ведь он пока различал соседние племена лишь по слабому запаху, который приносили на своих шкурах патрульные Грозового племени. А Воробьишка мечтал вдохнуть чистую свежесть озера, не замутненную запахами леса. Ему хотелось запомнить все метки вдоль границы, чтобы в будущем он мог защищать каждый коготь родной территории.
   — Если ты возьмешь нас с собой, то сможешь набрать много разных травок, а мы поможем донести их в лагерь, — поддержал брата Львенок.
   — Вам отлично известно, что вы не можете покидать лагерь, пока не станете оруженосцами, — напомнила котятам Листвичка.
   — Но если в лагере так много заболевших, тебе необходима помощь! — не сдавался Воробьишка.
   Листвичка тихонько шлепнула его хвостом по губам, заявив:
   — Мне очень жаль, Воробьишка, но ничего не поделаешь. Очень скоро Огнезвезд сделает вас оруженосцами, и тогда вы сможете выйти в лес. Но пока надо подождать, как ждали все другие котята.
   Воробьишка сразу понял, на что она намекала. Их отец был глашатаем племени, а мать — дочерью предводителя. Листвичка просто еще раз напомнила котятам, что они не вправе рассчитывать на особое к себе отношение. Воробьишка оскорбленно замахал хвостиком. Такое впечатление, что все племя просто помешалось на том, чтобы ставить их с сестрой и братом на место! Как несправедливо!
   — Выше нос, — улыбнулась Листвичка. — Ничего не поделаешь, так уж заведено, — она подобрала с земли вонючий мох и направилась к старейшинам.
   — Не повезло, — шепнул Львенок на ухо брату. — Похоже, придется торчать в лагере!
   — Листвичка думает, что раз она приносит нам с пустоши мох для подстилок или сладкие соты, то мы всегда будем ее слушаться, — прошипел Воробьишка. — Не нужны нам ее подачки, пусть лучше разрешит сделать то, что нам по-настоящему хочется! Мы просто хотим исследовать окрестности лагеря, что же в этом плохого?
   Остролисточка с досадой шлепнула хвостиком по мерзлой земле. Воробьишка знал, что ей хочется выйти из лагеря ничуть не меньше, чем ему самому.
   — И все-таки, она права, — надувшись, признала сестренка. — Мы обязаны подчиняться Воинскому закону.
   Они поели, поровну разделив между собой мышь и полевку. После еды Воробьишка тщательно вылизался и принялся чистить уши. Он почувствовал, как Речушка вышла из воинской палатки и устроилась на солнышке рядом с Белохвостом и Яроликой.
   Пахло от Речушки совсем не так, как от остальных воинов. Воробьишка уже знал, что это запах скалистых гор и падающей воды. Она была самой странной кошкой из всех нечистокровных Грозовых воителей. Воробьишка не мог объяснить, почему это так, но ясно это чувствовал. Может, всему виной был ее запах, а может, дело было непонятной настороженности, которая никогда не покидала бывшую горную кошку.
   Шорох в колючем кустарнике, защищавшем вход в лагерь, возвестил о возвращении Ягодки. Третий котенок Ромашки подбежал к куче с добычей и с гордостью закинул на нее свою — толстого лесного голубя.
   — Где Ежевика? — крикнул он, поворачиваясь к котятам.
   Наставником Ягодки был Ежевика, и Воробьишка жгуче завидовал тому, что шустрый котенок целыми днями тренируется с его отцом, в то время как он даже не смеет нос высунуть за ограду лагеря.
   — Они с Белкой проверяют стены оврага, ищут осыпи, — ответила Остролисточка.
   Воробьишка привычно насторожил уши, прислушиваясь, не донесутся ли сверху голоса родителей. Услышать он ничего не услышал, зато холодный ветер, задувавший с утеса возле пещеры целительницы, принес в овраг знакомые запахи.
   — Они там, — объявил Воробьишка, задирая нос в сторону, откуда долетел запах.
   — Ну и нюх у тебя, Воробьишка! — восхитился Ягодка. — Я хочу показать Ежевике своего голубя и спросить, будем ли мы тренироваться после полудня.
   Когти ревности еще глубже впились в живот Воробьишки. — «Почему нельзя сделать меня оруженосцем прямо сейчас?»
   — Ты, я вижу, стал отличным охотником, — вздохнул Львенок, словно подслушав мысли брата.
   — Все дело в практике, — важно пояснил Ягодка. — Сейчас я вас научу! Сначала делаете вот так, — он принял охотничью стойку.
   От старания Львенок согнулся так низко, что просто весь распластался.
   — Опусти хвост! — приказал Ягодка. — Он торчит у тебя, как колокольчик.
   Хвостик Львенка со стуком ударился о землю.
   — А теперь продвигайся вперед, тихо-тихо, как змея, — велел Ягодка.
   — Ты корчишься, как будто тебя пучит! — засмеялась Остролисточка.
   Львенок с веселым шипением набросился на нее и опрокинул наземь. Сестра с урчанием принялась вырываться, а Львенок в упоении молотил ее по животу задними лапами.
   Они так увлеклись игрой, что не сразу обратили внимание на поднявшийся в лагере взволнованный шум.
   Но Воробьишка его услышал.
   Сначала со стороны входа в лагерь с грохотом промчались чьи-то лапы. Судя по звуку, это были вернувшиеся из дозора Долголап с Терновником. Воробьишка мгновенно почуял неладное. Слишком поспешно стучали кошачьи лапы по мерзлой земле, слишком явственен был запах страха, доносившийся от шерсти патрульных.
   Когда они выбежали на середину поляны, редкая шерстка Воробьишки тоже встала дыбом.
   Огнезвезд и Песчаная Буря бросились к патрульным.
   — Что случилось? — поинтересовался предводитель.
   Долголап перевел дух и хрипло объявил:
   — На нашей территории мертвая лиса!
  

  

   

    Глава II
   

   — Где? — быстро спросил Огнезвезд.
   — Возле Небесного Дуба, — пропыхтел Терновник. — Попалась в ловушку и в ней сдохла.
   Воробьишка услышал, как с вершины склона в овраг посыпался град мелких камушков — это в лагерь со всех лап несся Ежевика, а за ним по пятам мчалась Белка.
   — В чем дело? — издалека крикнул глашатай.
   — Терновник с Долголапом нашли на нашей территории дохлую лису, — объяснил Огнезвезд. — В ловушке.
   — Лиса или лисицу? — быстро уточнила Белка.
   — Лисицу, — удрученно ответил Долголап.
   — У нее могли остаться лисята, — прорычал Ежевика.
   Воробьишка непонимающе склонил голову к плечу.
   — Чего они так всполошились? — прошептал он на ухо Остролисточке. — Какой нам вред от этих лисят?
   — Лисята вырастут и станут большими лисами, мышеголовый! — прошипела сестра. — А взрослая лиса запросто может убить кота.
   — Дохлая лиса пахнет молоком, — подтвердил Терновник.
   — Значит, лисята все-таки есть, — кивнул Огнезвезд.
   Ветки воинской палатки громко зашуршали, и на поляну вышел Уголек.
   — Где стоит ловушка? — спросил Ежевика.
   «Почему его голос звучит так странно? — удивился про себя Воробьишка. — Неужели отец испугался? Но ведь он давным-давно знает о капканах, которые расставляют Двуногие и нисколечко их не боится? Значит, это не страх, а что-то другое. Но что?»
   В голосе отца Воробьишка ясно различил какое-то глубокое и мрачное воспоминание, которого котенок пока не понимал. Ответ Терновника отвлек его от размышлений.
   — Возле озера, неподалеку от Небесного Дуба.
   — Значит, и лисята где-то там, — заявил Ежевика. — Вряд ли кормящая лиса могла далеко отойти от своих детенышей.
   — Что будем делать? — высунулась из детской Тростинка. — Нельзя позволить, чтобы лисы расплодились по всему лесу! Вы подумали о моих детках? Что с ними будет?
   — Мы найдем лисье логово, — твердо пообещал Ежевика.
   — Если лисята совсем маленькие, они все равно умрут без матери от голода, — словно размышляя, заметил Огнезвезд. — Милосерднее будет поскорее их прикончить.
   В голосе предводителя не было ни злобы, ни кровожадности — он просто собирался сделать то, что было необходимо для племени.
   — А если эти лисята уже большие и смогут выжить одни? — с любопытством спросила Остролисточка.
   — Тогда мы их просто прогоним, — ответил Огнезвезд. — Нельзя позволить лисам поселиться на нашей территории.
   — Эти лисята могли ужасно проголодаться, — заметил Уголек, — а потому выбраться из норы и отправиться в лес на поиски пропитания.
   — Что если они забредут в наш лагерь?! — взвизгнула Тростинка.
   — Лагерь будет под усиленной охраной. Мы с Песчаной Бурей проверим старую Гремящую тропу, что ведет к пустому гнезду Двуногих. Ежевика, организуй остальные патрули, — приказал Огнезвезд и вместе с подругой бросился к колючим зарослям, преграждавшим вход в овраг.
   — Ураган, Речушка! — позвал Ежевика. — Обойдете овраг снаружи. Ты, Уголек, будешь охранять главный вход.
   Яролика с Белохвостом нетерпеливо подбежали к глашатаю.
   — А мы? Мы что будем делать?
   — Бегите к границе с племенем Теней, — распорядился Ежевика. — Там земля песчаная, лучшего места для рытья норы не придумаешь. Белка пойдет с вами, она лучше из всех нас умеет находить капканы и обезвреживать их. Слушайтесь ее, понятно? Возьмите с собой Пепелинку, только глядите за ней в оба, и ни на шаг от себя не отпускайте.
   Белохвост зычно позвал свою ученицу, но серая кошечка уже нетерпеливо ждала его у выхода из лагеря.
   Затем Ежевика обернулся к Долголапу с Терновником и приказал:
   — Вы вернетесь к тому месту, где нашли лису, и попробуете проследить ее запах. Может быть, он приведет вас к логову.
   Маковинка и Мышонок нетерпеливо подпрыгивали рядом, не в силах дождаться, когда глашатай договорит.
   — А можно… можно мы пойдем тоже? — выкрикнула Маковинка.
   — Можно, только во всем слушайтесь наставников, — напутствовал их Ежевика.
   Воробьишке казалось, что воздух над лагерем потрескивает от всеобщего возбуждения. У него просто лапы чесались от обиды и разочарования. Почти все оруженосцы отправлялись на охоту за лисятами, а он должен торчать в лагере, как новорожденный! Пусть он маленький, но он тоже может сразиться с лисенком!
   — Мы хотим со всеми вместе! — завопил Львенок, вполне разделявший чувства брата. — Ежевика, ну Ежевика!
   — Что? — нетерпеливо обернулся к нему отец.
   — А можно мы тоже будем помогать? — умоляюще пропищал котенок. — Мы ведь уже почти оруженосцы!
   — Почти не считается, — отрезал Ежевика, но, должно быть, вид у Львенка стал настолько несчастным, что глашатай смягчился и добавил: — Вы с Воробьишкой и Остролисточкой будете помогать оборонять лагерь. Я с Дымом и Орешинкой ухожу осматривать берег озера, но хочу, чтобы в лагере остались храбрецы, которые могли бы задать жару лисятам, если те посмеют сунуть сюда свои длинные носы. Если учуете или увидите что-нибудь странное, немедленно пришлите ко мне Листвичку. Все поняли?
   — Да! — в полном восторге пискнул Львенок и со всех лап бросился к брату с сестрой. — Слышали? Мы будем охранять лагерь!
   — И ты поверил, что лисята могут так далеко отойти от своей норы? — пренебрежительно фыркнул Воробьишка. — Ежевика просто хочет занять нас каким-нибудь ненужным делом, чтобы не мешались под лапами.
   — Правда? — Львенок с размаху плюхнулся на землю, словно лист, сорванный порывом ветра. — А я думал, он всерьез рассчитывает на нашу помощь…
   — Кто его знает, — осторожно заметила Остролисточка. — Вообще-то лисята могут и сюда забежать, и уж тогда мы первыми их учуем. Ни один кот не сравнится в этом деле с нашим Воробьишкой!
   У Воробьишки даже лапы затряслись от возмущения.
   — Ты такая же гадкая, как Ежевика! — выкрикнул он. — Хватит делать вид, что мы можем принести какую-нибудь пользу племени, ничего мы не можем!
   Остролисточка растерянно заскребла лапами по земле.
   — Ну… придет время, и мы тоже пригодимся.
   Львенок внезапно вскочил и заметался вокруг брата с сестрой, возбужденно распушив хвостик.
   — Мы… мы пригодимся уже сегодня! — крикнул он. — Мы убежим из лагеря и сами прогоним лисят с территории Грозового племени!
   — Что ты такое говоришь? — ахнула Остролисточка. — Если мы без разрешения покинем лагерь, то нарушим Воинский закон!
   — Но мы ведь не для себя, а для блага всего племени, — возразил ей брат. — Разве это может быть противозаконным?
   Воробьишку вдруг осенило.
   — Мы ведь еще не воины и даже не оруженосцы, верно? Значит, не подчиняемся Воинскому закону!
   Остролисточка громко заурчала от удовольствия.
   — Мы прогоним мерзких лисьих детенышей и защитим Лисенка с Ледышкой!
   — Вот здорово! — взвизгнул Львенок и решительно потрусил в сторону самой глухой и темной части колючей изгороди, отделявшей лагерь от леса. Воробьишка сразу догадался, что задумал брат. В той стороне был узкий ход, ведущий к месту, где коты зарывали свою грязь. Никто из старших не станет спрашивать, зачем они туда направились. Да и вообще, вряд ли их кто-нибудь заметит.
   Поляна совсем опустела, поскольку большая часть воинов и оруженосцев отправились на патрулирование и охрану подступов к лагерю. Старейшины вернулись в свою палатку, а Тростинка с Ромашкой укрылись в детской. Что касается Листвички, то она была слишком занята уходом за больными, чтобы обращать внимание на котят.
   С колотящимся сердцем Воробьишка следом за братом проник в узкий лаз.
   — Никто нас не заметил, — прошептала за его спиной Остролисточка.
   Воробьишка почуял запах поганого места, обогнул его и следом за Львенком начал карабкаться по крутому склону на вершину оврага. Из-за колючей изгороди послышались шаги Уголька, обходившего лагерь.
   — Он нас может увидеть? — шепотом спросил Воробьишка.
   — Только не с того места, где сейчас стоит, — успокоила его Остролисточка. — Мы же за колючками!
   — Если обходить стороной самые нахоженные тропинки, то и в лесу нас никто не заметит, — заверил их Львенок.
   — Откуда нам знать, какие тропинки нахожены, а какие нет? — фыркнул Воробьишка. Земля под его лапами была какая-то странная, совсем не похожая на гладкое чистое дно оврага. На каждом шагу попадались шуршащие листья и хрупкие ветки.
   — А мы по запаху догадаемся, — сообразила Остролисточка. — Хотя сверху вообще ничем не пахнет. Здесь подъем очень крутой, и в папоротниках не видно никаких ходов.
   — Тогда пойдем туда, — махнул хвостом Львенок.
   — А ты что думаешь? — повернулась сестра к Воробьишке.
   — Терновник сказал, что дохлую лису нашли возле берега озера, а это вон там, — Воробьишка махнул кончиком хвоста в противоположную сторону.
   — Откуда ты знаешь, где озеро? — поразилась Остролисточка.
   — Я чувствую ветер с воды, — объяснил Воробьишка. — Он гораздо свежее того, что дует с холмов или из леса.
   Котята без лишних разговоров повернули и начали взбираться на заросший кустарником склон. Земля под лапами была сырая, и Воробьишка догадался, что в эту часть леса солнце заглядывает гораздо реже, чем в остальные. Он поежился.
   — Струсил, признавайся? — поддразнила его Остролисточка.
   — Еще чего! — буркнул он. — Просто тут холодно.
   Они карабкались и карабкались, пока не достигли вершины, где деревья росли не очень густо. Воробьишка почувствовал на себе проникавшее сквозь ветки тепло солнечных лучей.
   Внезапно ноздри его раздулись от волнения.
   — Стойте! — пискнул Воробьишка и вытянул шею, чтобы как следует обнюхать опахало папоротника. Листья пахли Грозовым племенем. — Тут ходят наши воины.
   — Я никого не вижу, — отмахнулась Остролисточка.
   — Лучше поостеречься, — упрямо заявил Воробьишка. — Вдруг мы столкнемся с патрульными?
   — Жаль, что сейчас не сезон Зеленых Деревьев! — фыркнул Львенок. — Тогда бы мы запросто спрятались в траве.
   — Давайте пройдем вот туда, — решила Остролисточка. — Там деревья погуще…
   — …и ежевика растет, — поддержал Львенок.
   Он со всех лап кинулся прочь от опасных папоротников под защиту деревьев. Здесь воздух был гораздо чище, и Грозовым племенем почти не пахло. Воробьишка расслабился и перевел дух. И вдруг совсем рядом послышался знакомый звук — рокочущий крик Урагана.
   — Речушка? — окликал серый воин.
   — Пригнитесь! — зашипел Воробьишка.
   Котята затаились. Воробьишка прижался животом к холодной земле и с ужасом услышал, как сухие листья шорохом повторяют заполошный стук его сердца.
   Земля задрожала под приближающимися шагами.
   — Они идут прямо сюда, — прошептал Воробьишка.
   Как они объяснят воинам, почему оказались так далеко от лагеря?
   — Давайте залезем в этот куст остролиста, — предложила Остролисточка.
   Львенок тут же бросился к кусту, и Воробьишка почувствовал, как Остролисточка пихнула его в спину, чтобы побыстрее шевелился. Он зашипел и кинулся следом за братом с сестрой. Зубчатые листья больно оцарапали ему нос и уши, но Воробьишка решительно протиснулся под низкие ветви и затаил дыхание.
   — Здесь они нас не заметят, — шепнул он.
   Совсем рядом снова послышался голос Урагана.
   — Пойдем к границе с племенем Теней!
   Мелодичный голосок Речушки раздался в каком-нибудь хвосте от притаившихся котят:
   — Думаешь, лисица могла обосноваться в той старой норе?
   — Вряд ли, — ответил подруге Ураган. — Там до сих пор воняет барсуком, которого прогнала Белка. Но на всякий случай стоит проверить.
   — Если бы Ураган с Речушкой пахли как все другие Грозовые коты, мы бы их давно заметили, — проворчал Львенок.
   — Ничего бы мы не заметили, — возразил Воробьишка. — Они подошли против ветра.
   — Цыц! — шикнула на братьев Остролисточка.
   Судя по шагам, воители шли прямо на куст. Ветки тихонько задрожали, когда проходивший мимо Ураган задел их боком. Воробьишка еще плотнее прижался к земле и зажмурился.
   — Поторопись, время не ждет, — проворчал Ураган. — Нужно быстро проверить нору и вернуться на вершину оврага.
   Воины прошли мимо куста, и шаги их стали удаляться.
   — Можно вылезать, — прошептал Воробьишка.
   — В какую сторону? — спросил Львенок.
   Воробьишка втянул носом воздух и быстро учуял влажный ветерок, доносившийся с озера.
   — Туда, — указал хвостом он.
   Котята выкарабкались из-под ветвей и, стараясь держаться поближе к земле, побежали дальше. Львенок шел впереди и вел брата с сестрой извилистым путем сквозь заросли папоротников и густой кустарник.
   — Теперь пролезем вот сюда, — скомандовал он.
   Следом за братом Воробьишка полез в куст папоротника, такой густой, что он едва сумел протиснуться сквозь стебли.
   — Готов поспорить, что ни один воин здесь бы не пролез! — хвастливо пропыхтел он.
   — Им надо было давным-давно брать нас с собой в патрулирование, — поддержал его Львенок.
   — Да мы можем забраться в такие места, куда они и близко не подойдут! — согласилась Остролисточка.
   Котята проползли под изогнутыми корнями платана, образовавшими целый туннель, засыпанный палой осенней листвой.
   Внезапно Воробьишка резко остановился. Он учуял свежую метку, оставленную Долголапом.
   — Стойте! — приказал он. — Здесь только что прошел патруль Терновника.
   В мгновение ока котята юркнули в темную норку под корнями платана.
   — Значит, мы идем в правильном направлении, — прошептала Остролисточка.
   — Наверное, Небесный Дуб уже где-то совсем близко, — обрадовался Львенок. — Я слышал, что это самое высокое дерево в лесу!
   — Где же патруль? — забеспокоился Воробьишка.
   — Слушайте! — шикнула Остролисточка.
   Воробьишка и сам различил шорох в зарослях папоротника, росшего в нескольких лисьих прыжках от места, где они сидели. Внезапно шерстка у него встала дыбом. Он едва успел разинуть пасть, чтобы втянуть в себя воздух, как тут же сморщился, почувствовав на языке нестерпимую вонь. Запах был незнакомый, но у Воробьишки отчего-то мороз пробежал по коже.
   — Чуете? — шепотом спросил он брата с сестрой.
   — Фу! — сморщил нос Львенок.
   — Наверное, это дохлая лиса так воняет, — догадалась Остролисточка. — Значит, мы рядом с ловушкой!
   — Ты ее видишь? — спросил Воробьишка.
   Остролисточка высунула шею.
   — Ой, я могу смотреть сквозь корни! — раздался над головой Воробьишки ее взволнованный шепот. — Дохлая лисица валяется прямо под дубом. А наши патрульные прочесывают папоротники вокруг нее.
   — И напрасно тратят время, — пробормотал Воробьишка, который внезапно уловил в смешанном клубке запахов, исходящих от патрульных и дохлой лисицы, гораздо более слабую и сладковатую струйку, пахнущую молоком.
   — Эта лиса пришла вон из-за того дерева, — быстро сказал он. — Я чувствую запах молока.
   — Значит, мы нашли ее след! — возликовала Остролисточка.
   Львенок выбрался из-под корня и возбужденно мяукнул:
   — Идем скорее! Я пойду первым и приведу вас к лисятам!
   Воробьишка повернулся спиной к тому месту, где Терновник с Долголапом, Маковинкой и Мышонком деловито обнюхивали поросшую папоротниками землю. Потом вылез из-под платана и уверенно зашагал по следу молочного запаха.
   — Осторожнее! — предупредил брата Львенок. — Впереди ежевика.
   Воробьишка настолько сосредоточился на запахе, что едва не врезался носом в колючки.
   — Я нашла проход! — сообщила Остролисточка и, обогнав Львенка, начала пробираться сквозь плети кустарника.
   — Нет, не сюда! — покачал головой Воробьишка. — Запах ведет в обход куста.
   — Но мы не можем долго оставаться на открытом месте, — пояснил Львенок. — Пролезем через куст и поймаем запах с противоположной стороны. Ежевика отгородит нас от патрульных.
   Воробьишка нехотя согласился, и следом за братом с сестрой юркнул в узкий туннель, ведущий сквозь плотно переплетенные ветки. Очутившись на другой стороне, он потянул носом и с облегчением поймал уже знакомый сладковатый запах.
   Деревья здесь росли не так густо, как в остальной части леса. Ветерок перебирал шерстку на спине Воробьишки, а лучи солнца, свободно падавшие на землю, приятно припекали спинку. Запах лисьего молока заметно усилился, а когда котята приблизились к зарослям папоротника, окружавшим невысокий холмик земли, Воробьишка учуял что-то новенькое. Неужели так пахнут лисята?
   — Стойте! — внезапно прошептала Остролисточка.
   — С какой стати? — заспорил Львенок.
   — С такой, что я хочу обойти эти папоротники и поглядеть, что там за ними.
   — Я с тобой, — тут же вызвался Львенок.
   — Даже не думай, — рассердилась Остролисточка. — Хочешь спугнуть лисят? Если мы все трое начнем топать в кустах, они догадаются, что кто-то их обнаружил, и нам не удастся застигнуть их врасплох.
   — Знаешь, Остролисточка, моя золотая шерстка гораздо незаметнее в зарослях папоротника-орляка, чем твоя черная шкура! — фыркнул Львенок.
   — А как же я? — пискнул Воробьишка.
   — Мы не будем атаковать нору без тебя, — пообещала Остролисточка. — Но сейчас мы подождем здесь, а наш золотой Львенок пойдет на разведку.
   Воробьишка слегка расстроился, хотя и понимал, что Остролисточка хорошо придумала.
   — Возвращайся сразу, как только найдешь нору, — прошептал он вслед юркнувшему в заросли брату. Впервые с момента бегства из лагеря у него закрались сомнения в том, что они поступили благоразумно, решив в одиночку напасть на детенышей лисицы. С другой стороны, должны же они доказать всему племени, что с ними нельзя обращаться, как с беспомощными котятами?
   Он насторожил уши, чтобы не пропустить шагов возвращающегося Львенка. Ему показалось, что прошла целая вечность, пока брат, наконец, не показался из папоротников.
   — Главный вход в нору прямо за этими зарослями, — шепотом доложил Львенок, отряхивая шерсть от приставших к ней сухих листьев. — Но там есть еще один выход, совсем узкий, с противоположной стороны холма. Наверное, это запасной, чтобы сбежать в случае опасности.
   — Лисята там? — спросил Воробьишка.
   — Внутрь я не залезал, но слышал, как они пищат от голода.
   — Наверное, они еще совсем маленькие, — решила Остролисточка. — Иначе они бы уже давно выбрались наружу.
   — Я думаю, надо подобраться к запасному выходу и напугать их! — решил Львенок. — Лисята переполошатся, выскочат из своей норы, а тут уж мы погонимся за ними и спровадим через границу!
   — А в какой стороне граница? — поинтересовалась Остролисточка.
   — В какую мы побежим, в такой и будет! — нетерпеливо фыркнул Львенок. — Территория Грозового племени не может продолжаться до бесконечности, правильно? Хватит болтать, давайте скорее напугаем этих лисят, пока Терновник не нашел их и не присвоил себе нашу славу!
   Остролисточка с Воробьишкой и слова сказать не успели, а Львенок уже скрылся в папоротниках. Брату с сестрой ничего не оставалось, как последовать за ним. Львенок привел их на вершину холма, а потом ринулся вниз по усыпанному листьями склону.
   — Вон тут у них запасной лаз, — сообщил он, резко останавливаясь.
   — Да он не больше кроличьей норки, — удивилась Остролисточка.
   — Кто их знает, этих лис, — отмахнулся Львенок. — Может, у них так и полагается? Давайте попробуем туда залезть.
   Внезапно из-за деревьев послышался громкий крик Терновника. Судя по всему, патрульные закончили обыскивать папоротники возле трупа лисицы и направлялись прямо в сторону холма.
   — Быстрее! — зашипел Львенок. — Иначе Терновник первым найдет наших лисят!
   Воробьишка набрал в грудь побольше воздуха и полез в нору. Земляные стены сдавили ему бока, внутри было так тесно, что он едва мог ползти. Наверное, здесь было совсем темно, но Воробьишку это нисколько не беспокоило, он не сомневался, что чуткий нос приведет его туда, куда нужно. Подгоняемый напирающим сзади Львенком, Воробьишка рванулся вперед и кубарем вкатился в лисью нору.
   Здесь было тепло и невыносимо пахло лисами — сразу несколькими. Воробьишка угрожающе зашипел. Львенок, ворвавшийся в нору следом за братом, яростно завизжал, а Остролисточка завыла.
   Воробьишка не видел лисят, но, услышав, как они вскакивают с земли, сразу понял, что враги оказались гораздо крупнее, чем они думали. А когда лисята визгливо затявкали, он просто оцепенел от страха.
   — Ой, какие огромные! — заверещал Львенок.
   — Бежим отсюда! — крикнул Воробьишка.
   Он повернулся и бросился к запасному выходу. Горячее дыхание лисят опалило его хвост. «Где же Львенок с Остролисточкой?» Воробьишка не посмел остановиться. Челюсти голодных лисят зловеще клацали за его спиной, подгоняя к выходу.
   Обезумев от страха, Воробьишка кубарем выкатился из норы и бросился в папоротники.
   — Терновник! — отчаянно завизжал он.
   Никто ему не ответил, и тогда Воробьишка со всех лап помчался к зарослям ежевики. Он надеялся, что колючки остановят лисят, но те ринулись следом за ним в толщу куста. Острые шипы рвали нос и уши котенка, зато молодые лисы продирались сквозь спутанные ветви с такой легкостью, словно бежали через траву. Воробьишка забился в сплетении колючих плетей, вырвался на свободу и со всех лап бросился в сторону лагеря. Знакомый запах оврага вел его домой. Лисята не отставали, они неслись за ним, рыча и тявкая на бегу.
   «Кажется, уже совсем близко!» — в отчаянии подумал Воробьишка, разбрасывая лапами палые листья.
   Острая боль пронзила хвост котенка — это один из лисят цапнул его своими острыми, как шипы, зубами. Воробьишка глубоко вонзил когти в землю, вырвался, и помчался еще быстрее. Он бежал и бежал, как вдруг, земля исчезла из-под его лап.
   Котенок завизжал от ужаса, почувствовав под ними пустоту.
   «Я свалился в овраг».
  

  

   

    Глава III
   

   Воробьишка попробовал пошевелиться, но боль ударила его по лапам, когтями сдавила грудь.
   Его охватил ужас.
   «Я разбился!»
   Он разинул пасть и слабо запищал, пытаясь позвать на помощь.
   — Тише, тише, малыш…
   Теплое дыхание всколыхнуло его шерстку, мягкий кошачий нос уткнулся в бок.
   Наверное, это с ним говорит Листвичка, вот только почему голос ее звучит так странно? Или ему так кажется, потому что в голове шумит? Воробьишка знал, что лежит в небольшой пещерке, образованной расщелиной скалы, где была устроена палатка Целительницы. Каменный пол под его животом был устлан мягким мхом. Холодный воздух, словно вода, стекал вниз по гладким скалистым стенам. Клубки колючей ежевики преграждали вход в пещеру. Внутри сильно пахло травами, и Воробьишка машинально начал разбирать их. Ага, это можжевельник — Листвичка давала такие ягоды Львенку, когда у того от обжорства разболелся живот. Бурачник тоже был ему знаком, им кормили Тростинку, когда у нее начался жар.
   «Где же Львенок с Остролисточкой?»
   Их запаха нигде не чувствовалось.
   Воробьишка завозился в своем гнездышке, пытаясь различить запахи брата с сестрой.
   — Не вертись, мой хороший…
   Воробьишка открыл глаза и увидел рядом с собой большую кошку. Значит, он спит и видит сон! Кошка была незнакомая, хотя от нее пахло Грозовым племенем. Воробьишка видел ее словно сквозь дымку, но все-таки сумел разглядеть, что шкура у незнакомки испещрена красивыми рыжими и бурыми пятнами.
   Глаза кошки были большие и светлые, причем один окаймлен более темной шерстью, чем другой, а пестрая морда заканчивалась аккуратной белой пастью с длинными усами.
   — Не бойся, — прошептала незнакомка, — Ты в безопасности.
   — А Остролисточка со Львенком?
   — И они тоже.
   Воробьишка снова опустил голову на мох, а пестрая кошка принялась тереться носом о его шерстку, бережно дотрагиваясь до каждого больного места. Там, где касался ее нос, разливалось уютное тепло, и вскоре Воробьишка совсем согрелся.
   — А теперь попей, дитя мое, — приказала кошка, поднося к его губам листок с несколькими капельками воды. Вода была холодная и вкусная, и от нее Воробьишке сразу захотелось спать. Он закрыл глаза.
   Когда он проснулся, незнакомой кошки уже не было. Все тело болело, но уже не так сильно, как раньше.
   — Проснулся? — раздался над его головой голос Листвички.
   — А где та кошка? — сонно спросил Воробьишка.
   — Какая кошка?
   — Ну та, которая принесла мне воды, — пояснил котенок и, вспомнив разноцветные пятна на шкуре незнакомки, добавил: — Пестрая, с белой мордочкой.
   — Пестрая, с белой мордочкой? — с неожиданным интересом переспросила целительница.
   Воробьишка не понял, зачем ей понадобилось повторять его слова. Разве он не ясно сказал? Он попытался приподнять голову, но шея у него словно окоченела, и он тихонько пискнул от боли.
   — Еще какое-то время поболит, — предупредила Листвичка. — Но тебе еще очень повезло, что кости остались целы, — она подкатила к его носу пропитанный влагой комочек мха. — Попей немножко.
   — Не хочу, — отказался Воробьишка. — Я же тебе сказал, пестрая кошка меня напоила.
   Листвичка послушно отодвинула мох.
   — Расскажи мне про эту кошку, — попросила она.
   Воробьишка заколебался, испугавшись, что сделал что-то не так. Он не понимал, почему Листвичка так волнуется, и что заставляет ее нервно постукивать хвостом по покрытому мхом полу.
   — Я раньше никогда ее не видел, но от нее пахло Грозовым племенем… Она была здесь, в твоей пещере, поэтому я подумал, что мне можно выпить ее воду, и ты не будешь сердиться…
   Листвичка долго молчала, а потом тихо сказала:
   — Конечно, не буду… К тебе приходила Пестролистая, это одна из наших звездных защитниц.
   — Она из Звездного племени? Значит… значит, я умер?
   — Ты живехонек, дурачок! Это был просто сон.
   — Как мне могла присниться кошка, которую я никогда не видел?
   — У Звездного племени свои законы, малыш. Раз Пестролистая решила явиться тебе, значит, она сделала это не случайно, — пробормотала Листвичка и отвернулась, чтобы поправить охапку трав, — Скажи спасибо, что Звездное племя тебя пожалело! — резко добавила она. — Ты чудом не погиб, сорвавшись со скалы! Тебе очень повезло, что ты не сильно покалечился.
   — Мне все равно очень больно, — захныкал Воробьишка.
   — И по заслугам! О чем ты думал, когда убегал из лагеря охотиться на лис? Да вы просто мышеголовые, все трое! А ты самый мышеголовый, так и знай. Где была твоя голова?
   Целительница была не на шутку раздражена, Воробьишка немедленно это почувствовал и разозлился. Не обращая внимания на жгучую боль и неслушающиеся лапы, он приподнялся в своем гнездышке и сердито зашипел:
   — Это несправедливо! Я хочу делать то же, что другие коты!
   — Вы не имели никакого права без разрешения убегать в лес, — отрезала Листвичка, ни капельки не испугавшись его гнева. — Львенку и Остролисточке как следует досталось от Огнезвезда и Белки. У них очень большие неприятности, так и знай! — Воробьишка разинул было пасть, чтобы броситься на защиту брата с сестрой, но Листвичка и слушать его не стала. — Слава Звездному племени, Терновник оказался поблизости и успел вытащить из норы их обоих. Страшно подумать, что было бы, не подоспей он вовремя! Да эти лисята порвали бы их в клочья!
   Воробьишка упрямо вздернул голову и заявил:
   — Мы просто хотели защитить свое племя!
   — Всему свой срок, мой дорогой, — фыркнула Листвичка. — Когда-нибудь вы будете защищать всех нас, но сначала вам придется многому научиться, и в первую очередь послушанию!
   — Как ты думаешь, Огнезвезд может из-за этого отложить наше посвящение в оруженосцы? — вдруг испугался Воробьишка.
   Листвичка ласково погладила его хвостом за ушами и промолчала.
   — Ну скажи, ты ведь знаешь! — взмолился котенок. — Огнезвезд что-нибудь тебе сказал? Пожалуйста, расскажи!
   — Воробьишка, милый, — тяжело вздохнула Листвичка. — Ты должен понимать, что никогда не сможешь стать настоящим оруженосцем, — она погладила его хвостом по спинке, пытаясь смягчить тяжесть своих слов.
   Но Воробьишка отшатнулся от ее ласки. Ему показалось, будто налетел ураган, потому что он не различил ничего, кроме свиста ветра в ушах. Не замечая рвущей тело боли, он побрел к выходу из пещеры.
   Листвичка печально окликнула его.
   — Подожди, Воробьишка… Я думала, ты и сам понимаешь…
   — Что я должен понимать? — резко обернулся к ней котенок. — Что я не достаточно хорош, чтобы сражаться за свое племя?
   — Дело не в этом, — горячо возразила целительница. — Есть множество других способов служить племени.
   Но Воробьишка ее не слушал.
   — Это несправедливо, несправедливо, — выкрикивал он, пытаясь продраться сквозь загораживавшую выход ежевику.
   — Воробьишка! — строго окликнула его Листвичка. — Вернись.
   Он замер.
   — Ты только что прекрасно описал мне Пестролистую. Скажи, как у тебя получается видеть во сне?
   Слегка озадаченный вопросом, Воробьишка склонил голову на бок и, помолчав, ответил:
   — Я догадываюсь.
   — Что ты видишь?
   — Это зависит от того, что мне снится, — с нарастающим нетерпением буркнул Воробьишка. Зачем она пристает к нему со своими вопросами? Как сны могут помочь ему стать воином Грозового племени? Расплывчатые образы, которые он видел во сне, были бледными и скучными по сравнению с тем роскошным и прекрасным миром, о котором рассказывали ему слух и обоняние после пробуждения.
   — Скажи, какими травами я тебя лечила?
   Это было уже интереснее. Воробьишка вернулся к своему гнездышку и сосредоточил внимание на едких запахах, которыми пропиталась его шерсть. Каждая травка, которую Листвичка прикладывала к его ранам, имела свой неповторимый аромат…
   — К царапинам ты прикладывала щавель, а туда, где тело ничего не чувствует, втирала окопник.
   — У тебя отличная память на целебные травы, — похвалила Листвичка. — Необязательно быть воином, чтобы служить своему племени. К слову сказать, ты мог бы стать отличным целителем.
   — Целителем?! — не веря своим ушам, повторил Воробьишка. Вонять мышиной желчью и вылизывать гнойные раны?
   — Ты можешь стать моим учеником, — продолжала Листвичка.
   — Я не собираюсь быть целителем! — захлебываясь от ярости, зашипел Воробьишка. — Я не хочу быть неполноценным и жить отдельно от своих товарищей, как живешь ты! Я хочу быть воителем, как Ежевика и Огнезвезд!
   Вздыбив шерсть, он повернулся спиной к Листвичке и побрел к выходу.
   — Ненавижу свою слепоту! Лучше бы мне вовсе не родиться на свет!
  

  

   

    Глава IV
   

   Остролисточка понуро сидела посреди поляны, где ее оставил Ежевика. Солнце опускалось за деревья, бросая длинные тени на дно оврага. Львенок стоял рядом с сестрой, его золотистая шерсть сверкала в лучах заката. С вершины оврага дул холодный ветер, и Львенок зябко ежился.
   Внезапно ежевика, скрывавшая вход в пещеру целительницы, задрожала, и Остролисточка заметила высунувшуюся наружу полосатую голову Воробьишки.
   — Смотри! — пихнула она носом Львенка.
   — Он в порядке! — с облегчением прошептал брат.
   — Слава Звездному племени!
   Внезапно Воробьишка развернулся и снова скрылся в палатке.
   — Наверное, Листвичка хочет еще немного приглядеть за ним, — решила Остролисточка и глубоко впилась когтями в землю, чтобы унять дрожь в лапах. По крайней мере, теперь она точно знает, что братишка жив. Но встреча с Огнезвездом была еще впереди. Как-то он накажет их за сегодняшнюю выходку?
   Она украдкой поглядела по сторонам, чтобы узнать, смотрят на них или нет. Привалившись к обломку скалы, торчавшему возле входа в палатку старейшин, сидела Кисточка. Видимо, камень еще хранил дневное тепло, поэтому старуха не спешила уходить. Дым с Белолапой вылизывали друг друга возле куста боярышника. Орешинка, кивнув наставнику, вытащила мышку из кучи с добычей и потащил ее к палатке оруженосцев, где уже ужинали Мышонок и Ягодка.
   Остролисточка поймала на себе сочувственный взгляд Мышонка. Серый с белым котенок подмигнул ей и быстро отвернулся. Остролисточка еще выше задрала голову. Ни один кот не увидит, как она напугана! Она примет свое наказание с достоинством настоящей воительницы.
   Краем глаза Остролисточка заметила Медуницу, бежавшую с дичью в зубах к своему другу Бурому, лежавшему возле каменного выступа. Воин еще не вполне оправился от Белого кашля, и дыхание с хрипом вырывалось из его груди. Медуница перебежала поляну, избегая смотреть на котят, и бросила мышку к лапам Бурого.
   — Как ты себя чувствуешь? — участливо спросила она.
   — Лучше, — просипел Бурый. — Через пару дней совсем поправлюсь, вот увидишь. Березовик тоже поправляется, спасибо Листвичке.
   — Как я рада, что ты уже не в ее палатке! — проурчала Медуница.
   — Листвичке понадобилось место для Воробьишки, — пояснил кот.
   — Бедный малыш, — вздохнула Медуница. — Как ты думаешь, он поправится?
   Остролисточка едва удержалась от раздраженного шипения. Воробьишка, между прочим, тоже участвовал в этой дурацкой затее с лисятами, но теперь все его жалеют, а они с Львенком выставлены на позор перед всем лагерем!
   Она все-таки не сдержалась и сердито фыркнула себе под нос.
   — Тебя блоха в ухо укусила, да? — шепотом спросил Львенок.
   — Никто меня не кусал. Просто это несправедливо! — зашипела она. — Мы не попали бы в такую переделку, если бы Воробьишка не свалился со скалы! Вечно от него одни неприятности. Он ведь совершенно беспомощный, а ведет себя так, будто все может!
   — Мы не должны были брать его с собой, — виновато вздохнул Львенок.
   — Как же, не возьмешь его! Ты представляешь, какой он поднял бы визг, если бы мы решили его оставить? — процедила Остролисточка. Она вспомнила, как братишка бежал вместе с ними по лесу, как учуял запах молока, который в итоге и привел их к лисьей норе, и ей стало стыдно.
   Он мог погибнуть.
   Эта мысль пронзила ее, словно острый шип. Они трое всегда все делали вместе. Потерять Воробьишку все равно, что потерять хвост, даже еще хуже!
   — Не надо нам было никуда убегать, — с горечью вздохнула она.
   — Жаль, что вы поняли это слишком поздно.
   Громкий голос Огнезвезда заставил Остролисточку подскочить от неожиданности. Мелкие камешки дождем посыпались на поляну, и предводитель сбежал по карнизу на поляну.
   Ежевика и Белка спустились следом и остановились за его спиной. У Остролисточки упало сердце, когда она увидела гнев в глазах отца и разочарование во взгляде матери. Она опустила голову и уставилась на свои лапы, вспоминая о том, как бесславно закончился их поход.
   Патрульные Терновника появились как раз в тот момент, когда Остролисточка с Львенком выскочили из норы, преследуемые двумя крупными лисятами. Терновник изумленно закричал, заметив промчавшуюся мимо Остролисточку, но она не посмела остановиться и неслась до тех пор, пока не наткнулась на патруль Ежевики, возвращавшийся после осмотра берега озера.
   — Это еще что такое? — рявкнул Ежевика, хватая ее зубами за шкирку. — Что ты здесь делаешь?
   Остролисточка хотела все объяснить, но от страха и быстрого бега у нее перехватило дыхание, а сердце стучало в груди, словно дятел в дупле.
   К счастью, из-за деревьев выбежал Долголап и избавил ее от объяснений.
   — Котята нашли лисят, — доложил он Ежевике. — Похоже, они организовали собственный патруль.
   Остролисточка зажмурилась, страшась увидеть отцовские глаза.
   — Где Львенок и Воробьишка? — прорычал Ежевика.
   — Львенок с Маковинкой, — ответил Долголап. — С ним все в порядке. Воробьишку мы пока не нашли, но лисята разбежались. Теперь придется побегать, чтобы разыскать каждого и выпроводить с нашей территории.
   Ежевика поднял глаза к небу и что-то сердито прошипел себе под нос. Не говоря ни слова, он отправился в лагерь вместе с обоими детьми.
   Но самое худшее было еще впереди.
   Войдя в лагерь, они увидели на краю поляны Белолапу и Листвичку. Шерсть у обеих кошек стояла дыбом от страха. Сидевшая рядом с ними Тростинка горестно выла, запрокинув голову.
   На земле между ними лежал крошечный комочек серой шерсти. Ежевика со всех лап рванулся вперед и упал на землю рядом с сыном. Он бережно дотронулся до него носом, словно хотел разбудить, и янтарные глаза его потемнели от ужаса.
   — Он дышит, и сердце бьется ровно, — быстро сказала ему Листвичка.
   Ежевика непонимающе посмотрел на нее, потом сел.
   — Позови Огнезвезда и Белку, — глухо приказал он Белолапе.
   Затем он приказал Львенку и Остролисточке оставаться на поляне, а сам понес Воробьишку в палатку целительницы. Вскоре появились Огнезвезд с Белкой и, даже не посмотрев на перепуганных котят, они скрылись в пещере Листовички.
   Остролисточка невольно прижалась к брату, когда трое старших котов снова появились на поляне. Слава Звездному племени, ей не пришлось пройти через это в одиночку!
   — Воробьишка поправится, — сказал котятам Огнезвезд.
   — Я знаю, — выпалила Остролисточка. — Мы его видели, и он…
   Огнезвезд бросил на нее такой взгляд, что у нее язык прилип к гортани.
   — Патрульные Грозового племени еще не вернулись, — прорычал он. — Они до сих пор гоняются за разбежавшимися лисятами.
   — Как вы посмели покинуть лагерь? — рявкнул Ежевика.
   Огнезвезд прищурил глаза.
   — Прости, Ежевика, — сказал он. — Я знаю, что это твои дети, но с этим делом я хочу разобраться сам.
   Белка молча взмахнула хвостом. Судя по ее виду, она собиралась сказать своим деткам немало суровых слов, но сдержалась.
   — Мы хотели помочь племени! — пискнула Остролисточка.
   — Вы очень помогли бы нам всем, если бы делали то, что вам приказано! — зашипел Огнезвезд. — А если бы Воробьишка погиб? Это помогло бы племени, как вы считаете?
   Котята понурили головы под его гневным взглядом. Но Огнезвезд еще не закончил.
   — Мало того, что вы нарушили приказ, так вы еще едва не привели лис в лагерь! Вы дали им след, оставили им свой запах, который они вряд ли теперь забудут.
   — Мы не хотели, — прошептала Остролисточка.
   — Мы думали, что если найдем лисят… — начал Львенок.
   — Если бы вы хоть немного думали, то предоставили бы воинам заниматься своим делом, и наше племя было бы в безопасности, — хлестнул хвостом Огнезвезд. — А теперь есть раненый котенок, и трое голодных лисят, знающих, где находится наш лагерь! Хорошую же помощь вы всем оказали.
   Остролисточка виновато втянула голову в плечи.
   Ее мать Белка в бешенстве расхаживала по поляне взад-вперед. Когда Огнезвезд взмахом хвоста позволил ей заговорить, она сердито повернулась к детям.
   — Вы оба очень сильно меня разочаровали!
   — А Воробьишка? — немедленно выпалил Львенок. — Мы не тащили его за собой, он сам хотел!
   — С Воробьишкой мы поговорим после того, как он поправится, — ответил Ежевика. — Сейчас речь о вас. Я вижу, ума у вас обоих не больше, чем у едва вылупившихся птенцов.
   — Ты теперь не разрешишь нам стать оруженосцами? — тоненько пискнул Львенок.
   У Остролисточки перехватило дыхание. Неужели отец в самом деле это сделает? Она умоляюще посмотрела на Ежевику.
   — Будь моя воля, я бы отложил ваше посвящение на месяц, — сурово сказал отец. — Но это решать Огнезвезду.
   Предводитель прищурился и медленно произнес:
   — Я не хочу принимать решение сейчас. Отправляйтесь в детскую. Тростинка с Ромашкой будут приглядывать за вами, а вы должны иметь ввиду, что они всегда должны знать, где вы находитесь. Если вас хоть раз не окажется там, где должно быть, значит, вы не готовы стать оруженосцами.
   — Мы больше никогда никуда не сбежим! — пообещал Львенок.
   — Я жду, Остролисточка, — рявкнул Огнезвезд.
   — Я не стану делать ничего такого, что может помешать мне стать ученицей, — горячо заверила она.
   — Вот и хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Надеюсь, сегодняшний день вас кое-чему научил. Настоящие воины прежде всего должны думать о безопасности племени, — он повернулся и, не сказав больше не слова, направился к Бурому.
   Последние слова предводителя огнем обожгли шкуру Остролисточки. Она подвела свое племя. Она недостойна стать воительницей! Остролисточка виновато подняла глаза на отца с матерью.
   — Нам очень жаль, что так получилось…
   — Очень на это надеюсь, — вздохнула Белка.
   — Пусть это послужит вам уроком, — добавил Ежевика.
   Взгляд Белки смягчился, она наклонилась и по очереди лизнула своих детей за ушками.
   — Я знаю, вы хотели как лучше, — прошептала она.
   — Мы только хотели помочь племени, — заверила Остролисточка.
   — Настанет день, когда вы сможете это сделать, — кивнул Ежевика.
   — А Воробьишка тоже будет сидеть в детской? — спросил Львенок.
   — Он останется у Листвички, пока не поправится, — ответила Белка. — А потом вернется к вам.
   — А он успеет поправиться до церемонии посвящения в оруженосцы? — не выдержала Остролисточка.
   — Если она, конечно, состоится, — осторожно уточнил ее брат.
   Белка грустно погладила сына хвостом по боку и вздохнула.
   — Ты же понимаешь, Воробьишка никогда не сможет стать настоящим оруженосцем.
   Остролисточка изумленно уставилась на мать.
   — Почему это?
   — Потому что слепых воинов не бывает, — начал объяснять Ежевика, но Остролисточка, распушившись от гнева, не дала ему договорить.
   — Это неправильно! — закричала она. — Воробьишка все чувствует, все слышит и различает все запахи. Он не хуже нас знает, что происходит в лагере, честное слово! — она обернулась к Львенку, ища поддержки. — Он может видеть, но только не глазами, а ушами и носом!
   Гневно сверкая глазами, Остролисточка смело посмотрела на отца, ожидая его ответа, но Ежевика только переглянулся с Белкой, и взгляд его был полон такой печали, что Остролисточка вся задрожала от возмущения.
   Тут послышался приближающийся топот кошачьих лап, и из-за колючей стены раздались возбужденные голоса. Это возвращались в лагерь Терновник, Маковинка и Мышонок.
   Огнезвезд отошел от Бурого и Медуницы и торопливо направился к патрульным. Ежевика последовал за ним.
   — Удалось разыскать их? — спросил глашатай.
   — Маковинка и Мышонок прогнали одного лисенка через границу на территорию племени Теней, — доложил Терновник. — Но двое других словно в воду канули.
   Уши у Остролисточки запылали от стыда.
   — Эти лисята достаточно взрослые, чтобы позаботиться о себе, — продолжал Терновник. — Страшно подумать, сколько бед они доставят нам в будущем.
   При этих словах Тростинка выкатилась из детской и заверещала:
   — Лисы? Они уже здесь? Они идут сюда?!
   — Нет, — покачал головой Терновник. — Мы все проверили, не волнуйся. С нашей стороны Небесного Дуба нет никаких свежих запахов.
   Тростинка немного успокоилась, только подрагивающие кончики ушей выдавали ее волнение, когда она снова вернулась в детскую к своим пищащим малышам.
   Остролисточка украдкой покосилась на Белку, и мать сочувственно подмигнула ей своим длинным зеленым глазом.
   — Не стоит так уж себя винить, — проурчала она. — Ошибки совершают все, но умные коты умеют на них учиться.
   — Я уже научилась! Я никогда больше не причиню вред своему племени!
   — Очень на это надеюсь. А теперь сходи, проведай Воробьишку. Мне кажется, он обрадуется.
   — А я? Можно мне тоже? — взмолился Львенок.
   — Он еще недостаточно окреп, чтобы общаться с вами обоими, — покачала головой Белка. — Ты сходишь к нему в следующий раз. И не забудь предупредить Ромашку и Тростинку, когда захочешь отлучиться. Помнишь, что приказал Огнезвезд?
   Львенок с досадой махнул коротким хвостиком и, не говоря ни слова, поплелся в детскую.
   — Я передам Воробьишке от тебя привет! — крикнула ему вслед Остролисточка.
   — Делай, что хочешь, — не оборачиваясь, проворчал Львенок.
   
* * *

   Остролисточка носом раздвинула заросли ежевики и заглянула в полумрак пещеры. Воробьишка лежал возле небольшой лужицы у стены. Заслышав шаги сестры, он повернул голову и уставился на нее своими ярко-голубыми невидящими глазами.
   — Привет, Остролисточка.
   Голос его звучал устало. Из-за прилизанной шерстки, в которую Листвичка втирала свои снадобья, он выглядел совсем маленьким, словно новорожденный котенок. У Остролисточки больно сжалось сердце. «Ведь он едва не погиб!»
   — Только не надо меня жалеть, — сердито дернул хвостом Воробьишка.
   Остролисточка моргнула. Как это ее брату удается всегда знать, что она чувствует? Порой ее это просто из себя выводило, не очень-то приятно знать, что кто-то вынюхивает твои сокровенные мысли, словно мышку!
   — Я не собираюсь умирать, — буркнул Воробьишка.
   — Вовсе я не думала, что ты умрешь! — огрызнулась Остролисточка. Она подошла к брату и осторожно пригладила языком шерстку между его ушами.
   — Что сказал Огнезвезд? — спросил Воробьишка.
   — Велел нам не высовывать носа из детской, пока он не решит, можно нам стать оруженосцами или нет.
   — … или нет? — эхом повторил брат.
   — Ну, если мы будем делать все, что нам говорят и вести себя примерно, думаю, все обойдется, — заверила его Остролисточка. Ей самой очень хотелось бы в это верить, но она еще никогда в жизни не видела Огнезвезда в таком гневе.
   — Должно обойтись, — подтвердил Воробьишка и попытался приподняться, но тут же сморщился от боли.
   — Ты в порядке? — перепугалась Остролисточка.
   Листвичка, перебиравшая травы в дальнем углу пещеры, подняла голову и ответила;
   — Все в порядке, но ему сейчас очень больно. Слава Звездному племени, твой брат очень быстро поправляется, скоро он будет совсем здоров, — оставив работу, целительница подошла к котятам: — Нужно дать ему пожевать окопник.
   — Ты для него смешиваешь травы? — с любопытством спросила Остролисточка.
   — Да. Жаль, что у меня нет цветочков вереска, — вздохнула Листвичка. — Если добавить в смесь несколько сладких цветочков, то больному будет куда легче все проглотить.
   — И как ты только все это запоминаешь? — поразилась маленькая кошка.
   — Меня учила Пепелица, — вздохнула Листвичка. Голос ее погрустнел при упоминании погибшей целительницы, но Остролисточку сейчас интересовали познания Листвички, а совсем не ее переживания.
   Какая она все-таки умная, эта кошка! Наверное, она ужасно собой гордится и чувствует себя очень могущественной — еще бы, никто во всем племени не знает столько трав, сколько она! Листвичка вылечила Бурого, выходила Березовика, и вот теперь ухаживает за Воробьишкой… «Наверное, здорово быть тем, без кого племя никак не может обойтись!»
   — Листвичка? — раздался со стороны входа голос Яролики. — Бурый снова кашляет.
   — Сейчас отнесу ему медку, сразу станет легче, — ответила целительница. — Остролисточка, ты не могла бы присмотреть за братом, пока я отойду? Его нужно хорошенько вылизывать, чтобы поскорее прошло онемение. Только не трогай те места, которые я намазала, хорошо?
   — Ладно, — скривилась Остролисточка. Честно говоря, ей вовсе не хотелось прикасаться языком к пропахшей лекарствами шерсти брата, да еще возле тех мест, где была размазана какая-то вонючая клейковина. Тем не менее, она послушно взялась за дело, а Листвичка капнула на листок немного меда из своих запасов и вручила его Яролике.
   — Эй, не так сильно! — взвыл Воробьишка. — У меня и так все болит!
   — Извини, — кивнула Остролисточка и стала осторожнее работать языком.
   — Ты все равно не умеешь так бережно, как Пестролистая, — пропищал брат.
   Остролисточка даже вылизывать его перестала.
   — Кто-кто?
   — Пестролистая, — повторил Воробьишка. — Листвичка говорит, что это одна из звездных воительниц. Она пришла ко мне во сне и потрогала носом все ранки и больные места.
   — Как тебе могла присниться кошка, которую ты ни разу в жизни не видел? — растерялась Остролисточка.
   В этот момент Листвичка снова появилась из глубины пещеры и присела на пол рядом с котятами.
   — Ты рассказываешь Остролисточке про Пестролистую? — спросила она.
   Воробьишка кивнул.
   — Она была целительницей в то время, когда Огнезвезд впервые появился в Грозовом племени, — пояснила недоумевающей кошке Листвичка. — Пестролистая погибла задолго до моего появления на свет, но она часто приходит ко мне во сне, так что нет ничего удивительного в том, что и твой брат познакомился с ней, — Остролисточка заметила, что глаза целительницы вспыхнули какой-то непонятной радостью. — Пестролистая была очень мудрой кошкой. Даже после смерти она продолжает заботиться о своем племени. Думаю, именно потому она и пришла к нашему Воробьишке.
   — А Пепелица к тебе тоже приходит? — быстро спросила Остролисточка.
   Листвичка печально покачала головой.
   — Нет, меня навещает только Пестролистая. Она помогает мне найти ответы на самые трудные вопросы и предупреждает об опасности, которая может угрожать нашему племени.
   Остролисточка никак не могла взять в толк, почему Листвичка с такой любовью говорит о кошке, которую никогда в жизни не видела.
   — Ты так о ней говоришь, словно она твоя подруга!
   — Разве предки-воители не могут быть нашими друзьями?
   — Ой, больно! — вскрикнул Воробьишка.
   — Хочешь, я принесу тебе окопника? — вызвалась Остролисточка. Она подбежала к куче сухих трав, набрала полную пасть душистых листочков и вернулась обратно.
   — Спасибо, — поблагодарила Листвичка. — Ты не могла бы заодно принести немного маковых зернышек? Они там, в дальнем углу. Такие мелкие черные семена, помнишь?
   — Ладно! — Остролисточка со всех лап кинулась в глубину пещеры и сунула нос в каждую кучку, пока не нашла мак. — Сколько принести? — крикнула она.
   — Пять зернышек, — ответила Листвичка. — Оближи лапу и сунь ее в кучу, зернышки сами прилипнут.
   Остролисточка так и поступила, потом стряхнула с лапы лишние семена и побежала обратно к Воробьишке. Тот послушно слизнул зернышки у нее с лапы, и глаза его сразу сонно затуманились.
   — Ой, ему стало хуже? — испугалась Остролисточка.
   — Нет, — улыбнулась Листвичка. — Просто ему нужно отдохнуть.
   Воробьишка уснул, но Остролисточке не хотелось покидать пещеру целительницы. Лапы ее так и гудели от возбуждения. Как здорово быть целительницей! Листвичка может лечить больных котов, беседовать с предками-воителями и предупреждать племя о грозящих бедствиях! Если она, Остролисточка, хочет приносить пользу своему племени, то проще всего будет сделать это, став целительницей. После позорного похода на лисят она уже сомневалась в том, что когда-нибудь из нее получится настоящая воительница.
   Остролисточка отошла от брата и тихонько окликнула целительницу.
   — Да? — подняла голову Листвичка.
   — А когда целители берут себе учеников? Только когда совсем состарятся?
   Листвичка очень серьезно посмотрела на нее и ответила:
   — Вовсе нет! Я могу в любой момент взять себе ученика или ученицу.
   — И этот ученик будет ходить в учениках до самой твоей… — Остролисточка смутилась и не договорила, но Листвичка прекрасно ее поняла.
   — Нет, — промурлыкала она и пошевелила усами, пряча улыбку. — Ученикам не нужно дожидаться смерти наставника, чтобы стать целителями. Как только ученик овладеет всеми необходимыми знаниями и умениями, целитель проводит церемонию посвящения, и в племени становится два врачевателя.
   Интересно, почему это Листвичка все время говорит «ученик»? — подумала Остролисточка. Как будто у целителя не может быть ученицы!
   — И у тебя уже есть кто-то на примете? — прямо спросила она.
   Листвичка покачала кончикам хвоста и честно призналась:
   — Я пока не решила.
   И тут, как назло, снаружи послышался громкий крик Тростинки:
   — Остролисточка!
   — Беги скорее, — подтолкнула ее к выходу Листвичка. — Мало тебе сегодняшних неприятностей?
   Распушив шерсть, Остролисточка выбралась из ежевики и со всех лап бросилась к детской. Ну и ну! Она только что придумала, как будет служить своему племени. Она еще докажет всем, что тоже чего-то стоит!
   Она станет следующей целительницей Грозового племени.
  

  

   

    Глава V
   

   Львенок проснулся в своем гнездышке. Холодный ветер ерошил его золотистую шерстку.
   «Где Воробьишка?»
   Он привык спать рядом с братом, но место под его боком пустовало.
   Потом он все вспомнил.
   Живот у Львенка свело от страха, когда он вспомнил распростертое тело брата на краю поляны. «Он поправится!» — торопливо сказал он себе.
   Но вчера, когда он увидел Листвичку и Ежевику, склонившихся над телом Воробьишки, Львенок подумал, что братишка погиб. Дрожь пробежала по его телу от ушей до кончика хвоста. Львенок повернулся к сестре, черная шерстка которой совершенно терялась в темноте, и торопливо ткнул ее носом.
   — Мне холодно без Воробьишки!
   — Он скоро вернется, — пробормотала сестра, не разлепляя глаз.
   — Мне плохо без него!
   — Он никуда не делся, спит на другом краю поляны и через день-два будет здесь, — Остролисточка перекатилась на другой бок и прошипела: — Спи!
   В следующий миг ее дыхание вновь стало ровным, и она уснула.
   Но Львенок никак не мог избавиться от своей тоски. Воробьишка должен был спать здесь, рядом, как всегда.
   Он закрыл глаза, но тут же снова увидел тело брата, безжизненно лежащее на земле. «Это ведь я придумал сбежать из лагеря! Какая дурацкая затея! Воробьишка едва остался жив, а лисята чуть не разорвали нас с Остролисточкой…»
   Львенок встал и вылез из своего гнездышка. Ему нужно было глотнуть свежего воздуха, чтобы успокоиться.
   Он с опаской вгляделся в угол детской, где спала Ромашка. Ее длинная светлая шерстка смешивалась с серой шкурой Тростинки. Во сне у Тростинки подрагивали усы, оба ее котенка сопели, тесно прижавшись к материнскому боку. Если он попробует разбудить королев, чтобы попросить разрешения выйти, они ужасно рассердятся, и будут правы. И вообще, он ведь вернется еще до того, как они проснутся!
   Махнув хвостом, Львенок протиснулся мимо спящей Остролисточки и выбрался наружу.
   Холодный ночной воздух ущипнул его за нос, а промерзлая земля обожгла холодом лапы. Из леса доносились запахи дичи. Вот вдалеке тревожно вскрикнула какая-то птица. Львенок запрокинул голову, уставившись на Серебряный Пояс, раскинувшийся на угольно-черном небе. Хорошо, что Звездное племя не стало забирать к себе Воробьишку и позволило ему остаться здесь, на земле! Не пойти ли ему взглянуть на брата? Листвичка, должно быть, крепко спит и ничего не заметит.
   Юркая в густую тень, Львенок отлично знал, что ему запрещено без разрешения покидать детскую. Когда он крался мимо колючей изгороди, преграждавшей вход в лагерь, сердце его колотилось так сильно, что он испугался, как бы всех не перебудить. Львенок со страхом обвел глазами поляну и вдруг понял, что он не единственный, кому не удалось уснуть этой ночью. В густых сумерках он разглядел поджарую кошачью фигуру, а за ней еще одну.
   Львенок нырнул под ветку и забился в колючие заросли, чтобы его никто не заметил. Потом осторожно выглянул из колючек и впился глазами в темные тени. «Ага, это Дым и Долголап!» — узнал он, когда коты выступили в небольшое пятно лунного света посередине поляны.
   — Они возвращаются, — сказал длинноногий воин Дыму.
   — Отлично, — кивнул тот.
   Львенок насторожил ушки. Внезапно он различил, как за колючей стеной зашуршали прихваченные морозом листья. Ветки вздрогнули, и на поляну выбежали Ураган с Бурым, ходившие в полночное патрулирование.
   — Какие новости? — заторопился к ним Дым.
   — Все спокойно, — ответил Ураган.
   Львенок еще глубже вжался в колючки. Вообще-то он всегда мог сказать, что ходил закапывать свою грязь, но ему вовсе не хотелось возвращаться в детскую.
   Бурый выплюнул зажатую в зубах мышь и проурчал:
   — Как же здорово снова поохотиться в лесу!
   — Вы обошли новую границу на краю опушки? — спросил Долголап.
   Бурый кивнул.
   — Что и говорить, племя Теней отлично ее пометило! Однако они ни на коготь не заступили на нашу территорию.
   — Пусть только попробуют! — прорычал Дым. — Довольно и того, что Огнезвезд уступил им кусок нашей земли. Если я поймаю хоть одного Сумрачного воина на нашей стороне границы, я с него шкуру спущу!
   — Они не посмеют! — рявкнул Бурый.
   — Но посмели же они в тот раз, когда Огнезвезд им уступил, — возразил Долголап и выразительно посмотрел на длинный шрам, украшавший бок Бурого со времени памятной стычки из-за территории вдоль берега ручья, что брал свое начало на поляне Двуногих. Племя Теней первым заявило права на эту территорию, и Огнезвезд, не желавший нового пролития крови из-за скудного, не предназначенного для охоты отрезка земли, уступил его соседям.
   — Этот клочок не стоил того, чтобы за него драться, — фыркнул Ураган. — Огнезвезд правильно сделал.
   — Грозовое племя никогда и никому не уступало своей земли, — вздыбил шерсть Дым.
   — Это точно, — кивнул Бурый.
   Долголап возбужденно обернулся к нему, хлестнув себя хвостом по боку, но бурый воин невозмутимо продолжил:
   — Вот только участок тот совсем голый, на нем даже кустов почти нет. К тому же, с наступлением сезона Зеленых Листьев туда хлынет орава Двуногих.
   — Грозовые коты привыкли охотиться в лесу, на что им лысая земля? — поддержал его Ураган.
   — Все равно, Огнезвезд не должен был так легко уступать племени Теней! — не унимался Долголап.
   Львенок испуганно вжал голову в плечи, увидев, с какой злобой этот долговязый воин смотрит на всегда спокойного Бурого.
   — Мы не уступили ничего, кроме клочка никчемной земли возле территории Двуногих, — прошипел Ураган.
   — Ты говоришь совсем как Ежевика, — оскалился Дым. — Он всегда соглашается с каждым словом Огнезвезда. А знаешь, почему? Потому что оба они скорее выйдут в одиночку против собачьей стаи, чем против одного-единственного Двуногого!
   Львенок сердито вздыбил загривок. Дым все врет, его отец никого на свете не боится!
   — Ежевика поддержал Огнезвезда, потому что тот принял мудрое решение, а вовсе не потому, что испугался Двуногих, — возразил Ураган.
   — По-твоему, очень мудро дать понять всем нашим соседям, что Грозовое племя не способно защитить свои границы и готово по первому требованию уступить им часть собственной территории?! — взвился Долголап. — Племя Теней не имеет права запускать свои когти в нашу землю!
   — Теперь это земля племени Теней, — напомнил Ураган.
   — Ну, конечно! — зашипел Долголап. — Тебе плевать на нашу территорию, верно? Ты ведь не Грозовой кот!
   Львенок вздрогнул. Какое право имеет этот визгливый Долголап оскорблять Урагана? Серый воин не хуже других сражался против племени Теней!
   Он прижался к земле, ожидая, что Ураган сейчас бросится на обидчика. Но серый кот лишь вздрогнул, как от удара, и промолчал.
   Бурый бросился между двумя воинами, глаза его взволнованно заблестели.
   — Мы можем спорить до хрипоты, но ничего уже не изменишь. Решение принято, — напомнил он.
   — Но теперь Сумрачные коты решат, что могут требовать у нас все, что захотят! — взорвался Долголап.
   — Огнезвезд ясно сказал, что мы сделали племени Теней одолжение, — напомнил ему Бурый. — В лесу ни один кот не усомнился в том, что это было проявление мудрости, а не слабости.
   — Тогда почему Однозвезд и Пятнистая Звезда так обрадовались, услышав это? — прошипел Дым. — Ясное дело, они решили, что мы уже не можем защитить свою территорию!
   — Да-да! — подхватил Долголап. — Что если племя Ветра положит глаз на участок леса по ту сторону ручья? Однозвезд перестал быть нашим другом с тех пор, как стал предводителем.
   — Ты не забыл, как он спас нас от барсуков? — укоризненно спросил Бурый.
   — И что с того? Все равно прежде всего он думает о своем племени, — махнул хвостом Дым.
   — Ты серьезно веришь в то, что Огнезвезд может кому-то отдать богатый дичью участок нашей территории? — очень серьезно спросил Ураган.
   Несколько мгновений Дым сердито пожирал его глазами, а потом опустил голову.
   — Нет, — нехотя признал он.
   — И насчет Речного племени нам нечего беспокоиться, — вставил Бурый. — У нас с ними нет общей границы, а Пятнистая Звезда заметно присмирела с тех пор, как ее любимчик Коршун был найден мертвым на нашей земле.
   — А что все-таки произошло с этим Коршуном? — заинтересованно спросил Ураган.
   — Мы знаем только, что Огнезвезд нашел его тело, когда вместе с Угольком и Ежевикой обходил нашу территорию, — сказал Бурый.
   Львенок не совсем понял, о чем они говорили. Разумеется, он не раз слышал, как Тростинка с Ромашкой шептались о Коршуне, глашатае Речного племени, который погиб на их земле, напоровшись на острый колышек лисьего капкана. Никто не знал, что Речной кот делал на земле Грозового племени. Львенок однажды пристал с расспросами к отцу — как-никак, Коршун приходился Ежевике сводным братом, а значит, был родственником и самому Львенку, но так ничего и не добился. Ежевика не хотел говорить о Коршуне.
   Львенок вытянул шею, боясь пропустить что-нибудь интересное из разговора взрослых, как вдруг почувствовал, как колючая стена за его спиной пришла в движение. Только теперь он понял, что сидит прямо перед узким лазом, ведущим к месту, где коты закапывают свою грязь!
   Львенок в страхе потянул носом и похолодел, учуяв запах Мышонка, который как раз протискивался сквозь утесник.
   Львенок испуганно метнулся в тень, но нюх у Мышонка был как у лисы.
   — Это ты, Львенок? — прошипел оруженосец.
   На какой-то миг Львенку захотелось поглубже зарыться в заросли, но один взгляд на острые колючки заставил его отказаться от этого замысла. Кроме того, он был слишком горд, чтобы отступать.
   — Я, — признался он.
   В тот же миг Дым повернул голову и устремил на кусты взгляд своих желтых глаз.
   — Мышонок?
   Львенок затаил дыхание. Неужели оруженосец его выдаст? Они какое-то время вместе жили в детской, но теперь Мышонок был оруженосцем и готовился получить воинское имя…
   — Я уже возвращаюсь в палатку, — ответил Дыму Мышонок, а сам бесшумно скользнул к тому месту, где притаился котенок. — Что ты тут делаешь? — прошипел он. — Ты должен быть в детской!
   Львенок сердито взмахнул хвостом. Он был рад, что Мышонок его не выдал, но с какой стати этот оруженосец разговаривает с ним, как со слепым котенком?
   — Мне не спится, — буркнул он. — Я привык спать рядом с Воробьишкой.
   — А о чем тут спорили Дым с Ураганом?
   — О том, что Огнезвезд позволил племени Теней забрать кусок поляны возле ручья, — с готовностью ответил Львенок. — Дым рассердился и сказал Урагану, что тот не настоящий Грозовой воин.
   Мышонок гневно прижал уши и прошипел:
   — На месте Урагана я бы его из шкуры выцарапал!
   — Но ведь это правда! Ураган не настоящий Грозовой кот, — удивленно пролепетал Львенок.
   — Я бы не советовал тебе напоминать ему об этом, — хмыкнул Мышонок.
   — Но он родился в Речном племени, а потом жил в каком-то горном клане!
   — Мышонок! — раздался со стороны поляны громкий крик Дыма.
   Мышонок пихнул Львенка в самую гущу куста, и котенок едва не взвыл от боли, когда в его в шкуру впились острые шипы.
   — Ты почему не в палатке? — рявкнул Дым, когда оруженосец выбрался на поляну.
   — Мне показалось, что я учуял мышь, — соврал Мышонок.
   — Даже у мыши хватит мозгов не лезть в кошачий лагерь, — сварливо проворчал Дым. — Марш в палатку! Долголап не обрадуется, если завтра ты будешь едва волочить лапы от усталости.
   — Слушаю, — кивнул Мышонок и убежал.
   Львенок мужественно сидел в утеснике до тех пор, пока Дым и остальные воины не скрылись в своей палатке. Он больше не хотел рисковать и отказался от мысли прокрасться в пещеру целительницы. Убедившись, что в лагере все стихло, Львенок выбрался из-под изгороди и пополз в детскую.
   Запутавшиеся в шерсти колючки больно кололись, когда он укладывался на своей подстилке. Львенок закрыл глаза и приготовился уснуть, но разговор с Мышонком не шел у него из головы.
   Раньше он никогда не задумывался над тем, кто настоящий Грозовой кот, а кто нет. Оказывается, для воинов это очень важно! Свое собственное место в племени Львенок всегда воспринимал как должное. Ясное дело, не каждому котенку повезло родиться внуком предводителя и сыном глашатая! И все-таки он никак не мог понять, почему Мышонок так переполошился из-за размолвки Дыма с Ураганом? Если Ураган с Речушкой преданы Грозовому племени, то какое значение имеет их происхождение?
  

  

   

    Глава VI
   

   Остролисточка никак не могла понять, откуда в детской взялось столько ежей. Они забежали через вход, грубо отпихнули Тростинку с котятами и всей гурьбой полезли в ее уютное гнездышко. Острые колючки так и впивались ей в спину. Остролисточка отчаянно ворочалась, тщетно пытаясь избавиться от непрошенных соседей.
   — Что вы тут делаете? — бормотала она сквозь сон. — Пошли вон!
   Но колючки продолжали ее колоть. Открыв глаза, она повернулась на бок и увидела спящего рядом Львенка. Выглядел он так, словно шлепнулся с дерева: его золотистая шерстка была всклокочена и усеяна мелкими черными колючками.
   — Эй! — шепнула Остролисточка, пихая брата лапой. — Где тебя угораздило подцепить столько колючек? Они меня всю исцарапали!
   Львенок приоткрыл круглый янтарный глаз и зевнул.
   — Что?
   — Ты весь в колючках, недотепа! — прошипела Остролисточка, догадавшись, что брат ночью вылезал из детской. — Что ты делал?
   — Я не мог уснуть, — признался Львенок. — Вышел прогуляться по поляне.
   Остролисточка сощурила глаза, смерив брата возмущенным взглядом.
   — Думаешь, у нас не хватает неприятностей? Хочешь, чтобы мы никогда не стали оруженосцами?
   — Да все в порядке, — поспешил успокоить ее Львенок. — Никто меня не видел. — Он сел и быстро провел лапкой по мордочке. — Кроме Мышонка, но он никому не расскажет. Мышонок сам пихнул меня в кусты, чтобы Дым не заметил.
   Остролисточка тихо зашипела. «У него вообще нет головы на плечах!»
   — Нужно как можно скорее вытащить все эти колючки, пока никто не заметил.
   — Они меня самого всего искололи, — пожаловался Львенок и, весь изогнувшись, вытащил зубами колючку из бока.
   — Придется идти к Листвичке, — вздохнула Остролисточка. — Не хватало только, чтобы твои царапины загноились!
   — А что мы ей скажем?
   — Не волнуйся, — успокоила его сестра. — Я скажу, что колючки были у тебя в подстилке, а ты ночью ворочался и собрал их себе на шкуру, — она выбралась из гнездышка и шагнула к выходу. — А ты пока вытаскивай все, что сможешь, понял? Я вернусь и помогу. — Перед самым выходом Остролисточка вдруг замерла, осененная новой мыслью. — И не давай никому к себе приближаться! Если Ледышка с Лисенком оцарапаются о колючки, Тростинка усы тебе вырвет!
   С этими словами она выскочила на пустую поляну и вихрем понеслась к пещере Листвички. Высоко над головой, над стенами утеса, из-за верхушек деревьев поднималось солнце, но в лагере было еще темно и холодно. Остролисточка смекнула, что рассветный патруль уже ушел, а остальные коты не торопятся покидать переполненные палатки, пока солнце не заглянет в овраг и не согреет лагерь.
   Никем не замеченная, она пробралась до пещеры целительницы и протиснулась сквозь ежевику. Листвички нигде не было видно, и запах ее был старым. Остролисточка со всех лап бросилась к Воробьишке.
   — Как ты? Тебе лучше?
   Воробьишка клубочком полосатой серой шерсти лежал на самом дне уютного гнездышка. Услышав голос сестры, он поднял голову и уставился на нее своими невидящими голубыми глазами.
   — Что ты тут делаешь? Разве тебя не заперли в детской?
   — Львенок вогнал себе в шкуру колючку, — уклончиво объяснила Остролисточка. — Я хотела попросить у Листвички какое-нибудь снадобье от заражения.
   Воробьишка сонно кивнул на угол пещеры.
   — Мои царапины Листвичка лечила щавелем. Он где-то там, поищи. Листвички нет, она ушла собирать крапиву.
   — Ладно, — кивнула Остролисточка, устремляясь к кучкам сухих трав. — Как он пахнет, этот твой щавель?
   — Сильно и едко, — буркнул Воробьишка, но потом вытянул шею и сморщил свой розовый нос. — Он где-то прямо перед тобой, посмотри.
   Остролисточка беспомощно уставилась на ряды листьев и семян. Прямо перед ней были две большие кучи, одна темно-зеленая, вторая посветлее. Сначала она понюхала темную.
   — Воняет чем-то липким, — прошипела она, поворачиваясь к Воробьишке.
   — Щавель совсем не вонючий, — покачал головой Воробьишка. — У него просто резкий запах.
   Остролисточка понюхала вторую кучку и закатила глаза. Вот уж резкий, так резкий! Она набрала полную пасть сухих листьев и подбежала к Воробьишке.
   — Правильно, это он, — кивнул брат.
   Тут ветви ежевики громко зашуршали, и Остролисточка вздрогнула от неожиданности.
   На пороге показалась Листвичка с охапкой крапивы в зубах. На зубчатых листьях сверкали капли росы. Целительница бросила свою ношу на пол и посмотрела на Остролисточку.
   — Что-то ты рано поднялась сегодня, — проворчала она и вдруг заметила кучу темно-зеленых листьев возле подстилки больного. — Твой брат отлично поправляется, — сухо заметила она. — Его больше не нужно лечить. Ему нужен отдых и покой, понятно?
   — Я… я вовсе не собиралась лечить Воробьишку! — смущенно пролепетала Остролисточка. — Это для Львенка! Он оцарапался о колючку, которая попала ему в подстилку.
   Листвичка изумленно уставилась на нее.
   — Как же ты догадалась взять щавель?
   Остролисточка испуганно опустила глаза. «Это Воробьишка мне подсказал!» — едва не сорвалось у нее с языка.
   — Она вчера меня вылизывала и запомнила запах, — неожиданно ответил Воробьишка.
   Остролисточка торопливо погладила его хвостом по спинке, чтобы братишка понял, как она ему благодарна. Она вовсе не хотела, чтобы Листвичка считала ее умнее Воробьишки, но надо же ей было произвести хорошее впечатление и показать, что она сможет стать настоящей целительницей!
   — Какая молодчина! — улыбнулась взрослая кошка, и Остролисточка вспыхнула от носа до хвоста. Она твердо пообещала себе, что очень скоро выучит все травы назубок, и больше ей никогда не придется обманывать Листвичку.
   — Сейчас я покажу тебе, как обращаться со щавелем, — продолжала целительница. Она улеглась возле кучки, взяла в рот сухой листок и принялась его разжевывать. Превратив лист в зеленую кашицу, Листвичка вытянула лапу и принялась языком втирать целебный сок в свою шкуру. Закончив, она выплюнула остатки листа. — Втирай с силой, чтобы сок глубоко проник в рану, — предупредила она. — Будет щипать, но лучше немного потерпеть, чем потом мучаться от заражения.
   Остролисточка жадно впитывала каждое ее слово.
   — Хочешь сама попробовать? — предложила Листвичка.
   — Пожалуй, я лучше побегу к Львенку, — покачала головой Остролисточка, которой вовсе не хотелось, чтобы Ромашка с Тростинкой заметили ее отсутствие. — Он сильно поцарапался и ждет меня.
   — Давай-ка я схожу с тобой, — поднялась Листвичка.
   Сначала Остролисточка обрадовалась такому предложению, но потом поняла, что не сможет его принять. Если Листвичка увидит, сколько колючек забилось в шерсть Львенка, она сразу догадается, что дело тут не в подстилке.
   — Спасибо, но у тебя и без нас много дел, — торопливо пробормотала она. — Если понадобится помощь, я мигом за тобой прибегу!
   Показалось ей или нет, что Листвичка как-то по-особому сощурила глаза и внимательно на нее посмотрела? Неужели она догадалась, что Остролисточка сказала ей не всю правду о царапинах Львенка?
   Честно говоря, Остролисточке вовсе не хотелось об этом думать. Она поспешно подобрала с пола листья щавеля и выскочила из пещеры. Сердце у нее упало в пятки, когда она увидела, что лагерь совсем проснулся.
   На пятачке земли, согретом первыми лучами солнца, грелась вылезшая из детской Ромашка. Ее котята, сонно хлопая глазками, копошились возле палатки оруженосцев. Издалека они напоминали маленькое пушистое облачко, потому что белая шкурка Мышонка перемешалась со светло-серой шерсткой Орешинки и Ягодки. Пепелинка, Медвянка и Маковинка вылизывали друг друга. Все они были стройные, шустрые и пестрые, как две капли воды похожие на свою мать Медуницу, которая вместе с Терновником и Долголапом рылась в куче с остатками вчерашней добычи.
   «Они не должны догадаться, что я убежала без спросу!» — решила Остролисточка и, стараясь держаться незаметно, побежала через поляну. Проходя мимо оруженосцев, она, как ни в чем не бывало, кивнула им головой. Сложнее всего было пробраться мимо Долголапа и Терновника. От страха у Остролисточки огнем горели лапы, но она еще выше задрала свой короткий хвостик и, стараясь не торопиться, направилась в сторону детской.
   Никто не обратил на нее никакого внимания, и через несколько мгновений кошечка уже протискивалась сквозь заросли ежевики.
   — Где ты была? — с порога окликнула ее Тростинка.
   Остролисточка выплюнула листья щавеля и беспомощно взглянула на Львенка. Она сразу заметила, что он уже успел вытащить большую часть колючек и даже пригладил языком шерстку, чтобы выглядеть примерным котенком, всю ночь крепко спавшим на своей подстилке.
   — Я рассказал Тростинке про колючки, — торопливо сказал Львенок.
   — Я принесла листья щавеля, чтобы втереть в царапину, — кротко ответила Тростинке Остролисточка. — Прости, что не попросила разрешения выйти, но мне не хотелось тебя будить.
   — Нужно было дождаться, пока я проснусь, — проворчала Тростинка. — Ну ладно, я же понимаю, что ты волновалась за братишку! — голос у кошки подобрел, она сочувственно взглянула на Львенка и покачала головой. — Одному Звездному племени известно, как эти ужасные колючки попадают в подстилки! — Она опустила глаза на котят, сопевших возле ее живота, и с тревогой сказала: — Старайтесь не приносить никакой гадости на своей шерсти, ведь у нас в детской новорожденные!
   — Мы будем очень осторожны, — заверила Остролисточка и подбежала к Львенку. — Ты все колючки вытащил? — прошипела она.
   — Все, кроме той, что за ухом, — так же шепотом ответил ей брат.
   Остролисточка провела языком по затылку Львенка, нащупала колючку и, ухватив ее зубами, вытащила.
   — Я ссыпал все колючки в дальний угол, — заговорщически сообщил брат, махнув хвостом в сторону стены детской. Остролисточка протиснулась туда и выплюнула свою колючку.
   — Попозже мы попробуем подобраться снаружи и вытащить их отсюда, — решила она. — Ну, где у тебя самые больные царапины?
   Она важно уселась возле брата и принялась разжевывать зеленый щавелевый листок. Львенок сморщился и указал носом на свой левый бок.
   На вкус щавель оказался просто отвратительным, и Остролисточка едва сдерживалась, чтобы не выплюнуть изо рта эту кислую гадость. Разжевав листок, она наклонилась и попробовала языком втереть сок в рану, как показывала ей Листвичка. Но стоило ей только провести языком по царапине, как Львенок подпрыгнул на своей подстилке и взвизгнул от боли.
   Остролисточка в ужасе отшатнулась.
   — В чем дело? — не поднимая головы, проворчала Тростинка. — Опять деретесь?
   — Нет, — процедил Львенок. — Просто щавель щиплется.
   У Остролисточки от волнения затрясся хвост. Ничего не получается! От одной мысли, что она причиняет Львенку боль, у нее подкашивались лапы. Но если оставить царапины необработанными, может начаться воспаление… И вообще, если она хочет стать целительницей, то должна привыкать ухаживать за больными!
   Она разжевала еще один листок и принялась втирать сок в новую царапину. На этот раз Львенок лишь сморщился от боли, но Остролисточка все равно отпрянула в сторону. Ничего не получается!
   — Прости! — пискнула она.
   И тут она вспомнила, что сказала ей Листвичка. «Будет щипать, но лучше немного потерпеть, чем потом мучаться от заражения». Вот именно! Твердя про себя слова целительницы, Остролисточка заставила себя не обращать внимания на отвратительный вкус щавеля и писк Львенка, и молча взялась за дело.
   — Теперь гораздо лучше, — выдохнул Львенок, когда она обработала последнюю царапину. Остролисточка с облегчением перевела дух и уселась рядом с братом.
   — Почему бы вам не прогуляться к куче с добычей и не позавтракать? — спросила Тростинка. — Ромашка уже на поляне, она приглядит за вами.
   Котята с радостью воспользовались разрешением покинуть надоевшую детскую. Остролисточка первой выкатилась наружу, но кислый вкус щавеля совершенно отбил у нее аппетит, так что она направилась к куче с едой без особого интереса.
   Мышонок, Орешинка и Ягодка все еще сидели на редкой траве перед своей палаткой. Завидев котят, Мышонок сорвался с места и бросился к ним.
   — Ежевика сказал, что сегодня после полудня нас будут испытывать! — захлебываясь от восторга, закричал он.
   Остролисточка прижала уши к голове. Испытание было последним этапом в подготовке оруженосцев, после него всех отличившихся учеников посвящали в воители.
   «Ромашкины котята проходили в оруженосцах целых четыре месяца! — вздохнула про себя Остролисточка. — Это же целая вечность!»
   — А кто будет нас проверять? — взволнованно спросил Ягодка.
   — Ежевика ничего мне не сказал, это пока секрет, — ответил Мышонок.
   — Может, сам Огнезвезд? — возбужденно воскликнула Медвянка.
   — Ой, только не это! — ахнул Мышонок. — Да я все перезабуду, если он будет присутствовать на испытании!
   — Может, нам лучше охотиться вместе? — прошептала Орешинка.
   — Долголап говорит, что это нам самим решать, — покачал хвостом Мышонок.
   Уголек, который лежал неподалеку рядом с Белолапой и с любопытством прислушивался к их разговору, поднял голову и насмешливо проурчал:
   — Я бы на вашем месте разделился. Поодиночке вам, возможно, еще удастся застать дичь врасплох, но если вы ринетесь в лес втроем, то распугаете все живое до самого Места-Где-Тонет-Солнце!
   — Перестань дразнить их, Уголек, — шутливо пнула его белоснежная кошечка. — Ты сам был оруженосцем и прекрасно помнишь собственное волнение!
   Тут в лагерь вбежала Речушка с двумя мышками в пасти. Львенок едва дождался, когда она бросит в кучу свою добычу, и выхватил из нее еще теплую мышку.
   — Спасибо, Речушка, — проурчал он, жадно впиваясь в мясо.
   Глаза Речушки потеплели.
   — Ешь помедленнее, — улыбнулась она. — У нас в горах говорят, что тот, кто медленно ест, дольше бывает сыт.
   Львенок недоверчиво покосился на горную кошку и принялся тщательно работать челюстями.
   — Спасибо!
   Речушка повернула голову и пригладила языком свою жесткую шерстку. Остролисточке всегда нравился голос горной кошки, такой низкий и необычный, непохожий на голоса лесных котов.
   И тут со стороны входа послышался утробный мяв, сопровождаемый угрожающим шипением. Остролисточка мгновенно узнала голос Медвянки.
   Наставница Медвянки, Песчаная Буря, вихрем бросилась к входу в лагерь.
   — Медвянка? Что случилось?
   Остролисточка затаила дыхание. Неужели на лагерь напали враги?
   В следующий миг со стороны входа раздалось дружелюбное мурлыканье. Песчаная Буря выскочила из лаза, а за ней на поляну робко выступила Мотылинка, целительница Речного племени, со своей ученицей Ивушкой. Медвянка, пристыжено волоча хвост, тащилась следом за ними.
   — Извините, — пробормотала она. — Я вас не узнала. Я просто учуяла запах Речного племени и…
   Песчаная Буря пощекотала ученицу хвостом и повторила старую поговорку, которой котят учат с детской:
   — «Лучше прогнать мышь, чем приветить барсука!»
   При виде Ивушки сердце Остролисточки рыбкой забилось в груди. До сих пор она всего один раз видела ученицу речной целительницы. Это случилось, когда Мотылинка поделилась с соседями запасами драгоценной кошачьей мяты, росшей на самом краю территории Речных котов. Листвичка тогда с благодарностью приняла роскошный подарок, поскольку их собственный кустик мяты возле заброшенного гнезда Двуногих погиб от мороза. В тот раз Остролисточка с любопытством поболтала с Ивушкой, ей было очень интересно понять, каково это быть кошкой другого племени. Но сейчас она хотела узнать кое-что другое: каково быть ученицей целительницы.
   Воспользовавшись тем, что Песчаная Буря отправилась на поиски Листвички, Остролисточка осторожно пересекала поляну и приблизилась к Ивушке.
   — Привет! — смущенно поздоровалась она.
   Ивушка выглядела напуганной и взволнованной, однако при виде черной кошечки расплылась в улыбке.
   — Привет, Остролисточка! — промурлыкала она. — Или тебя уже следует называть Остролапкой?
   — Пока еще нет, — печально вздохнула та. — Зачем вы пришли?
   Она сразу заметила, что на этот раз Речные кошки ничего не принесли с собой. Может быть, они хотят попросить у Листвички другие травы в обмен на кошачью мяту?
   Ивушка смущенно повела усами.
   — Я видела сон… — призналась она. — Мы хотим, чтобы Листвичка помогла его истолковать.
   — А разве Мотылинка сама не может? — поразилась Остролисточка.
   Ивушка еще сильнее смутилась и отвела глаза.
   — Мотылинка хочет посоветоваться с Листвичкой.
   — А что за сон?
   — Извини, — помрачнела Ивушка. — Я не могу ничего тебе рассказать, пока не поговорю с Листвичкой.
   — Мотылинка, Ивушка! — разнесся над поляной радостный крик целительницы. — Добро пожаловать! Идите же сюда!
   Листвичка стояла на пороге своей пещеры и приветливо махала хвостом. Она отодвинула лапой плети ежевики и придержала их, пропуская гостей вовнутрь.
   Остролисточка завистливо проводила кошек глазами и грустно вздохнула, когда колючий полог вновь опустился, скрыв пещеру от столпившихся на поляне Грозовых котов. И тут ее что-то сильно ударило в бок так, что она едва не растянулась на земле — это Львенок нетерпеливо боднул сестру головой.
   — Что ты уставилась на них, как полоумная крольчиха? — спросил он. — Можно подумать, ты видишь Мотылинку с Ивушкой впервые в жизни!
   Остролисточка почувствовала, что больше не может скрывать от него правду.
   — Я хочу стать целительницей! — выпалила она.
  

  

   

    Глава VII
   

   — Целительницей? — вытаращил глаза Львенок. — Зачем?
   — Служить своему племени могут не только воины, ясно? Есть и другие пути! — огрызнулась Остролисточка.
   — Ты шутишь! — недоверчиво протянул Львенок, и в его голосе вместо ожидаемого Остролисточкой осуждения прозвучало искреннее недоумение и огорчение. — Но ведь если ты станешь целительницей, то будешь день и ночь возиться с больными в лагере, вместо того чтобы бегать по лесу, охотиться и сражаться!
   Но Остролисточка не хотела слышать о том, чего она должна будет лишиться.
   — Ты лучше подумай о том, сколько я всего узнаю! — заявила она. — Я выучу все-все целебные травы, буду разбираться во всех болезнях и разговаривать со звездными предками! — она пытливо уставилась на брата, пытаясь заставить его понять всю выгоду ее будущего положения. — Что может быть прекраснее этого?
   — Драться с племенем Теней! — не задумываясь, ответил Львенок.
   — Зато я буду видеть вещие сны, как Листвичка и Ивушка!
   — Ты и так их видишь, — ехидно замурлыкал Львенок. — Сны о колючих ежах!
   — Пустоголовый болтун! — с напускным гневом пискнула Остролисточка. Потом подскочила, опрокинула брата на землю и принялась колотить его лапами.
   — Чем это вы тут занимаетесь? — строгий голос матери заставил Остролисточку похолодеть от страха. Львенок торопливо выкарабкался из ее лап, и оба котенка пристыженно уставились на Белку. — Если вам нечем заняться, кроме как поднимать пыль возле добычи, отправляйтесь в детскую!
   — Но я еще не поела! — попробовала возразить Остролисточка.
   — Значит, возьмешь еду с собой, — отрезала Белка. — И для Тростинки захватите кусочек.
   Остролисточка терпеть не могла есть в детской — на свежем воздухе добыча казалась ей гораздо вкуснее. Однако спорить она не посмела, тем более что мать, отвернувшись от них с Львенком, уже смотрела на Терновника, дремавшем в тени Каменного карниза.
   — Надеюсь, он не забыл, что должен вести полуденный патруль? — пробормотала себе под нос рыжая кошка.
   — Вот пошла бы и напомнила ему, вместо того, чтобы следить за ни в чем не повинными котятами, — прошипела про себя Остролисточка.
   — Что-что? — переспросила Белка, не сводя задумчивого взгляда с Терновника.
   — Ничего, — кротко ответила Остролисточка.
   — Не забудьте про Тростинку, — напомнила Белка и удалилась.
   Остролисточка проводила ее взглядом, чувствуя закипающую злость.
   — Было бы неплохо, если бы мама хоть изредка замечала, как возмутительно она себя с нами ведет!
   — Она просто очень занята, — вступился за Белку Львенок. — Ты же ее знаешь.
   — Ну да, — вздохнула Остролисточка. Она сама знала, что несправедлива к матери. Как она может осуждать ее, если в душе мечтает стать такой же храброй, преданной и умной, и добиться такого же уважения соплеменников, каким пользуется Белка? — Ладно, пошли в детскую.
   Остролисточка взяла из кучи последнюю, принесенную Речушкой, мышь. Львенок вытащил дрозда, который оказался почти в два раза больше самого котенка, и, напрягаясь, поволок его к детской. Остролисточка прекрасно понимала, что Тростинке ни за что не съесть такую огромную птицу, но не стала говорить об этом брату. Львенок никогда не менял однажды принятых решений.
   Вернувшись в детскую, она поблагодарила Звездное племя за еду, и принялась за трапезу. Подкрепившись, Остролисточка быстро вылизалась и растянулась на полу так, чтобы сквозь просветы в ветвях ежевики видеть лежавшую внизу поляну. Львенок сопел возле ее бока, а Тростинка тихонько уговаривала своих деток попробовать тщательно разжеванный мамочкой кусочек дрозда. Остролисточка прищурилась и устремила немигающий взгляд на пещеру целительницы. Она решила во что бы то ни стало поговорить с Ивушкой.
   Наконец, ветви, загораживавшие вход в пещеру, задрожали, и одна за другой целительницы вышли на поляну. Остролисточка покосилась на спящего Львенка, потом осторожно перевела глаза на Тростинку, поглощенную своими детьми. Стараясь не шуметь, она быстро пролезла под колючие ветки, нечаянно рассыпав сухие листья, которыми Белка так тщательно прикрыла щели в детской.
   «Ладно, потом все поправлю!» — пообещала себе Остролисточка и со всех лап бросилась на поляну.
   — Привет! — окликнула она Ивушку.
   Та повела ушами, моргнула и уставилась на Остролисточку, будто не сразу ее узнала.
   — Привет.
   — Листвичка помогла тебе?
   Ивушка кивнула.
   — Теперь я могу рассказать тебе свой сон, если тебе, конечно, еще интересно.
   Остролисточка нетерпеливо замахала хвостом.
   — Ну конечно! Пожалуйста, расскажи!
   — Слушай, — начала Ивушка. — Мне приснились облака. Они плыли по небу, клубились и высились белоснежными горами. А потом они вдруг исчезли, и на лагерь Речного племени обрушилось солнце. Оно спалило все растения и высушило все наши палатки, так что нам было негде спрятаться от палящего зноя…
   Остролисточка зябко поежилась.
   — И что это означает?
   — Листвичка думает, что звездные предки предупреждают нас о грядущих трудностях с водой. Но я не понимаю… Нынешний сезон Голых Деревьев выдался очень дождливым, так что засухи быть не должно. Листвичка посоветовала нам попросить Пятнистую Звезду проверить все ручьи возле лагеря и убедиться в том, что они в порядке.
   Остролисточка набрала в грудь побольше воздуха и выпалила:
   — Скажи, как ты стала ученицей Мотылинки?
   — Я помогала ей ухаживать за больными, когда на наш лагерь напала болезнь, — спокойно ответила Ивушка. — Мне понравилось выполнять Мотылинкины поручения, поэтому и после того, как болезнь отступила, я продолжала приходить к целительнице и помогать ей, чем могла. А потом Мотылинка предложила мне стать ее ученицей.
   — Ты всегда хотела стать целительницей?
   — Я как-то об этом не задумывалась, — призналась Ивушка. — Это случилось само собой, а потом я уже не представляла, что может быть иначе. Это такое счастье…
   Остролисточка разинула было пасть, чтобы горячо с ней согласиться, но тут Мотылинка позвала свою ученицу.
   — Мы уходим, Ивушка!
   Мотылинка потерлась щекой о щеку Листвички и нырнула в ведущий из лагеря узкий лаз. Ивушка бросилась за ней следом.
   — Пока, Остролисточка! — крикнула она на бегу.
   Остролисточка проводила глазами обеих кошек. Слова Ивушки только укрепили ее желание обязательно выучиться на целительницу. Забыв о том, что она должна сидеть в детской, Остролисточка решительно направилась в сторону пещеры Листвички.
   Воробьишка лежал в своем гнездышке, и в такт его дыханию пушистая серая шерстка на его животе мерно поднималась и опадала. Остролисточка сразу заметила, что он спит гораздо более спокойно, чем в прошлый раз.
   Заслышав шаги у входа, Листвичка повернула голову.
   — Тебе нужен свежий щавель для брата? — спросила она.
   Остролисточка покачала головой. Вопрос так и вертелся на кончике ее языка, но она никак не могла подобрать правильные слова, чтобы задать его.
   — Что-то случилось?
   Воробьишка завозился и поднял голову.
   — Чего тебе надо, Остролисточка? — спросил он и мгновенно насторожил ушки, почувствовав, что сестру привело сюда нечто очень важное.
   Листвичка посмотрела на серого котенка и негромко сказала:
   — Можешь вернуться в детскую, Воробьишка.
   — Я что, уже выздоровел? — спросил котенок, садясь.
   — Почти. Но если я увижу, что ты устраиваешь потасовки с братом и сестрой, я немедленно заберу тебя обратно. Понятно? Тебе придется поберечь себя, ты понял?
   Воробьишка вскочил и выбрался из гнездышка. Первые шаги дались ему с трудом, но вскоре он обрел равновесие и побрел к заплетенному ежевикой выходу.
   — Спасибо, Листвичка.
   Его невидящий взгляд остановился на Остролисточке, и она привычно вздрогнула. Порой ей казалось, что Воробьишка смотрит прямо на нее, хотя это было невозможно.
   Когда Воробьишка скрылся за пологом, Листвичка уселась на пол и посмотрела на Остролисточку.
   — Ну, — вздохнула она. — Выкладывай, что у тебя стряслось.
   — Ничего у меня не стряслось! — быстро ответила та. — Но я хочу попросить тебя о чем-то очень-очень важном.
   Ей показалось, что в глазах у Листвички промелькнуло что-то, похожее на испуг.
   — О чем?
   Остролисточка набрала полную грудь воздуха и выпалила:
   — Я хочу стать твоей ученицей!
   Она замерла, ожидая ответа. Что если Листвичка откажет ей?
   Казалось, ее слова привели целительницу в замешательство.
   — Я и подумать не могла… — начала она, но замолкла и мягко сказала: — Видишь ли, став целителем, кот обрекает себя на большие лишения. Ты никогда не будешь участвовать в битвах, не пойдешь в патрулирование. У тебя никогда не будет друга, не будет котят. — Остролисточке показалось, что глаза целительницы потемнели от горечи, причины которой она не могла понять. Что за тоска живет в глубине желтых глаз Листвички? Но у нее не было времени на размышления.
   — Почему ты решила стать целительницей? — спросила Листвичка.
   — Я хочу помогать своему племени! — честно ответила Остролисточка. — Если я стану целительницей, то смогу лечить больных и беседовать во сне со Звездным племенем. — Она перевела дух, но Листвичка по-прежнему не сводила с нее пытливого взгляда, поэтому ей пришлось продолжать. — Если я стану воительницей, то смогу кормить племя и защищать его в бою — конечно, я с охотой пожертвую жизнью ради Грозового племени! — но ведь воины могут сражаться только когтями, да зубами, другого оружия у них нет. А став целительницей, я смогу защищать свое племя с помощью знаний и могущества Звездного племени. Разве это не лучший способ быть полезной? — Она замолчала и с надеждой взглянула на Листвичку.
   Та в раздумье пошевелила хвостом.
   — Это достойные причины.
   Сердце у Листвички пропустило удар. Неужели Листвичка согласна?
   — Однако я не могу принять решение прямо сейчас, — продолжала Листвичка. — Я должна посоветоваться с Огнезвездом.
   Остролисточка моргнула, разочарование было слишком горьким. Однако она решительно отогнала сомнения. «Она ведь не сказала „нет“, верно?»
   — Спасибо тебе, Листвичка! — она, развернувшись, потрусила к выходу.
   «Ясное дело, Листвичка должна посоветоваться с предводителем, прежде чем принимать такое важное решение!» — думала Остролисточка, выбегая на поляну.
   Влетев в детскую, она с облегчением увидела, что Тростинка устало заснула вместе со своими котятами. Львенок деловито ощипывал обглоданную тушку дрозда. «Вот молодец! — подумала Остролисточка. — Птичьи перья еще пригодятся, ими выстилают кошачьи гнездышки малышей, чтобы тем было мягче спать».
   Стоило Остролисточке протиснуться сквозь преграждавшие вход ветки, как Воробьишка мгновенно поднял голову.
   — Что это за секрет, из-за которого Листвичка выгнала меня из пещеры? — немедленно спросил он.
   — Я собираюсь стать ученицей, — ответила Остролисточка.
   — Чьей?
   — Листвички, чьей же еще?
   Львенок оторвался от дрозда и беспечно спросил:
   — И она согласилась?
   — Вообще-то… Она сказала, что ей нужно поговорить с Огнезвездом.
   — Ты хочешь стать целительницей? — пробормотал Воробьишка, склоняя голову набок.
   — А почему бы нет? — разозлилась Остролисточка.
   — А я скорее умру, чем позволю запереть меня в пещере целительницы, чтобы вечно ходить за больными и перебирать вонючие травы! — процедил Воробьишка, глубоко вонзая когти в подстилку. — Нет, я хочу быть воином! Хочу ходить в патрулирование, охотиться и сражаться за свое племя!
   Остролисточка, словно завороженная, смотрела на своего гордого и мужественного брата. Огнезвезд обязательно должен позволить ему стать воином!
   
* * *

   Она проснулась задолго до рассвета. В детской было темно, уютно и тепло от кошачьего дыхания. Остролисточка лежала в своем гнездышке, прислушиваясь к уханью совы, охотившейся в роще возле озера. Она была слишком взволнована, чтобы уснуть. Накануне вечером Ежевика сказал ей, что Огнезвезд все-таки согласился произвести их в оруженосцы.
   — Вы хорошо себя вели и не покидали детскую без разрешения, — сказал отец, когда она брала добычу из общей кучи.
   Остролисточка посмотрела на братьев, с аппетитом ужинавших возле скалы.
   — А Воробьишка?
   — Не волнуйся, — успокоил ее Ежевика. — Огнезвезд не забыл о Воробьишке.
   Остролисточка перевернулась на другой бок и как следует потянулась. Сегодня в полдень она узнает, разрешили ли ей стать ученицей Листвички.
   Она представила, как станет работать в пещере целительницы, лечить травами желудочные колики, зализывать ушибы и ходить в лес за лекарственными растениями, которые она будет знать назубок, на вкус и на запах. У нее даже шерстка распушилась при мысли о том, какой умницей она станет.
   Остролисточка закрыла глаза и попыталась представить, как Звездное племя придет к ней во сне, но почему-то, как ни старалась, видела только себя — только уже взрослой пушистой целительницей. Вот она идет по лесу со своей собственной ученицей, показывает ей разные растения, учит всему, чему очень скоро научит ее Листвичка, и уходит все дальше и дальше в темный лес…
   Она открыла глаза. Рассвет сочился сквозь густые заросли ежевики. Рядом крепко спали Львенок и Воробьишка. Белкино гнездо, как всегда, было пустым и холодным. Наверное, мама опять вернулась из патрулирования поздно и отправилась спать в воинскую палатку.
   Остролисточка села и сладко потянулась.
   — Уже проснулась? — спросила Тростинка. Она кормила своих котят, и ее светлая шерстка мягко светилась в рассветных сумерках.
   — Я просто не могу больше спать! — призналась Остролисточка.
   — Если хочешь, можешь пойти пройтись, — разрешила Тростинка. — Скоро вернется рассветный патруль и принесет теплой дичи.
   Ледышка повернулась и посмотрела на Остролисточку своими круглыми голубыми глазами.
   — Ты сегодня уже не будешь спать в детской? — пропищала она.
   — Наверное, нет, — ответила Остролисточка. — Надеюсь, сегодня я смогу спать в пещере Листвички.
   Лисенок оторвался от матери и с любопытством посмотрел на нее.
   — А я жду не дождусь, когда буду спать в палатке оруженосцев вместе со Львенком!
   — Скоро будешь, — заверила его Остролисточка.
   — Еще не скоро, — пискнул Лисенок. Он развернулся и вдруг ухватил сестру за подрагивающий тонкий хвостик. — Когда же я, наконец, стану воином!
   Ледышка сердито выдернула свой хвост и снова посмотрела на Остролисточку.
   — Ты будешь к нам приходить? Расскажешь, как это — быть ученицей?
   — Конечно, — мурлыкнула Остролисточка и кивнула Тростинке. — До свидания!
   Ледышка с Лисенком торопливо выбрались из материнского гнездышка.
   — Пока, Остролисточка! — пропищала Ледышка и, вытянув шейку, попыталась дотронуться щекой до щеки старшей кошки.
   — Пока, Ледышка, — Остролисточка наклонилась и лизнула Лисенка между ушек. — Будьте умничками.
   Потом, с неожиданной грустью, в последний раз обвела глазами детскую и вышла на поляну.
   Лучи рассвета заливали лагерь. Под кустами и по краям оврага, обнесенного высокими каменными стенами, лежали клочья тумана. Остролисточка выгнула спину, как следует потянула передние лапки, потом задние, и с наслаждением вдохнула свежий морозный воздух.
   — Доброе утро! — окликнула ее Белка. Она сидела перед воинской палаткой и неторопливо терла лапкой за ушами. Ежевика тоже был здесь.
   — Привет! — воскликнула Остролисточка, бросаясь к родителям.
   Ежевика с гордостью посмотрел на нее и басовито проурчал:
   — Сегодня у вас праздник! — Он ласково прижался щекой к ее щеке.
   — Да, — прошептала Остролисточка, стараясь не думать о том, что они едва не потеряли право стать оруженосцами.
   Заросли утесника всколыхнулись, сообщая о возвращении рассветного патруля. Первым на поляну выскочил Белохвост, за ним его ученица Пепелинка, последним из-за ограды показался Ураган. Все несли в зубах свежую добычу.
   Ежевика пошел навстречу патрульным, его полосатая шкура влажно блестела на солнце от капель росы с веток воинской палатки.
   — Все в порядке?
   — Границы в сохранности, — доложил Белохвост. — Вот только племя Теней и племя Ветра постоянно обновляют свои метки.
   Остролисточка заметила, как Белка насторожила уши.
   — Думаете, это не к добру? — быстро спросил Ежевика.
   — Не то, чтобы я так думал… — задумчиво протянул Белохвост. — Но, похоже, соседи зачем-то пытаются напомнить нам о своем существовании.
   — Они выказывают признаки агрессии?
   — Пока нет, — покачал головой Белохвост. — Однако я не припомню, чтобы они когда-нибудь уделяли такое внимание своим меткам.
   — Будем усиливать патрулирование? — Уголек так незаметно выскользнул из палатки, что Остролисточка подскочила от неожиданности, услышав за спиной его тихий голос.
   Серьга воин решительно зашагал к патрульным, и Белка последовала за ним, оставив дочь в одиночестве.
   — Нет, еще не время, — покачал головой Ежевика.
   — Разве это не Огнезвезду решать?
   Ежевика сурово взглянул на черного, но в глазах Уголька не было и тени дерзости, просто он был очень встревожен, только и всего.
   — Разумеется, я доложу предводителю о том, что происходит на границах, — кивнул Ежевика. — Но мы не должны поддаваться на провокации Сумрачных котов и племени Ветра. Нужно проявить мудрость и твердость.
   Белка бросила быстрый взгляд на Белохвоста и спросила:
   — Вы обновили наши пограничные метки?
   Белохвост молча кивнул.
   И тут Остролисточка почувствовала, как кто-то пихает ее в бок и, обернувшись, увидела выползающих из детской Львенка и Воробьишку.
   — Что происходит? — спросил Львенок.
   — Рассветный патруль только что вернулся, — объяснила Остролисточка.
   Мысль о том, что племя Ветра и племя Теней решили пересмотреть границы, не на шутку встревожила ее. Но ведь она собирается стать целительницей, а значит, проблемы воинов не должны ее касаться! Нет, она будет думать о благе племени, а границами пусть занимаются воители!
   Остролисточка обвела глазами поляну. Белолапа, Терновник и Долголап завтракали голубем на клочке травы перед палаткой. Медвянка и Маковинка возились возле своего куста. Внезапно они прекратили драку и задрали головы к Каменному карнизу. Остролисточка посмотрела в ту сторону — и лапы у нее затряслись от волнения.
   Огнезвезд сбегал по каменной осыпи, Песчаная Буря следовала за ним. Сердце у Остролисточки едва не выскочило из груди, когда предводитель зычно закричал:
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом. Пришло время исполнить свое обещание трем котятам Грозового племени.
   Остролисточка переглянулась с братьями. Наконец-то! Теперь они станут оруженосцами и смогут служить своему племени!
   Ежевика с Белкой торопливо подбежали к детям. Белка быстро пригладила языком вздыбившуюся шерстку на затылке у Львенка.
   — Готовы? — сверкая глазами, спросил Ежевика.
   — Еще как! — пискнула Остролисточка.
   — Молодцы! — кивнул Ежевика и, отойдя от детей, уселся рядом с Березовиком.
   «Неужели Березовик станет нашим наставником?» — изумилась Остролисточка.
   Белка лизнула Воробьишку в щеку и прошептала:
   — Удачи вам всем!
   Из палатки старейшин выползла Кисточка, она вела за собой Долгохвоста, обвив слепого кота бурым хвостом. Маковинка, Медвянка и Ягодка уселись вместе, возбужденно перешептываясь. Белолапа, Терновник и Долголап оставили возле палатки недоеденную добычу и подошли к Каменному карнизу.
   Вскоре все племя было в сборе. Все взоры были устремлены на Огнезвезда. Впервые за это утро волнение Остролисточки сменилось беспокойством. Ответственность перед Ежевикой, Белкой, Огнезвездом и другими соплеменниками тяжелыми барсучьми лапами опустилась ей на плечи.
   Чей-то теплый нос подтолкнул ее вперед. Остролисточка обернулась, и увидела за спиной Листвичку. Она попыталась заглянуть в глаза целительницы и прочесть там свою судьбу, но желтый взгляд Листвички оставался непроницаем. Она лишь еле заметно подмигнула Остролисточке, подбадривая ее выйти вперед.
   Остролисточка протиснулась между Тростинкой и Ромашкой и замерла. Львенок с Воробьишкой устроились рядом с ней, и Остролисточка вдруг почувствовала, как подрагивает теплый бок Ромашки. Добрая кошка ласково посмотрела на нее и погладила хвостом по спинке.
   — Я собрал вас здесь, чтобы исполнить самую прекрасную обязанность предводителя, — громко объявил Огнезвезд. — Остролисточке, Львенку и Воробьишке исполнилось шесть лун.
   «Значит, Воробьишка станет оруженосцем, как и мы с Львенком?»
   — Все вы отлично знаете, что детство у них было буйное, — пряча улыбку, продолжал Огнезвезд. — Но я надеюсь, что они извлекли уроки из своих поступков и готовы стать настоящими оруженосцами.
   Все племя одобрительно зашумело.
   Огнезвезд дождался, пока стихнут веселые возгласы, и громко выкрикнул:
   — Львенок!
   Золотистый котенок, дрожа от волнения, выскочил вперед.
   — Я даю тебе новое имя, и с сегодняшнего дня ты будешь зваться Львинолапом.
   Ягодка первым выкрикнул новое имя оруженосца, и его крик подхватило все племя. Огнезвезд запрокинул голову к затянутому тучами небу, и раскатисто произнес:
   — Пусть Звездное племя не покинет тебя и направляет твои шаги до тех пор, пока ты не обретешь силу и храбрость настоящего воина.
   Львинолап не отрываясь смотрел на предводителя, и глаза его сверкали от гордости.
   — Уголек! — призвал Огнезвезд.
   Темно-серый воин вскинул голову. Глаза его радостно вспыхнули, хвост еле заметно задрожал от волнения.
   — Ты воспитал Березовика, и теперь он верой и правдой служит нашему племени, — провозгласил Огнезвезд. — Ты отличный наставник, и Грозовое племя просит тебя еще раз доказать это.
   Уголек низко склонил голову, а предводитель продолжал:
   — Я верю, что ты сумеешь воспитать Львинолапа и сделать его настоящим воителем, которым все мы будем гордиться.
   — Я не подведу Грозовое племя, — поклялся Уголек.
   Львинолап выскочил вперед, запрокинул мордочку и потерся носом о нос своего наставника.
   — Остролисточка! — вызвал Огнезвезд.
   Услышав свое имя, Остролисточка мгновенно забыла все свои страхи и выбежала на середину поляны, остановившись перед предводителем.
   — С сегодняшнего дня ты получаешь новое имя и будешь зваться Остролапкой.
   — Остролапка! Остролапка! — подхватила Пепелинка.
   Остролапка непонимающе уставилась на оруженосцев, которые дружно выкрикивали ее новое имя. Ягодка и Орешинка вдруг показались ей такими большими и сильными. В детской она привыкла быть старшей и покровительственно относиться к Ледышке с Лисенком, но теперь ей придется стать младшей. Сердце у нее затрепетало, лапы подкосились. И тут она вспомнила: «Я ведь не буду жить в палатке оруженосцев!»
   — Листвичка! — воззвал Огнезвезд.
   «Ура!»
   Лапы у Остролапки словно оторвались от земли, и она испугалась, как бы ее не унесло ветром. Она все-таки стала ученицей целительницы!
   Листвичка вышла вперед и остановилась возле Остролапки.
   — Я знаю, что вручаю Остролапку в надежные лапы, — сказал Огнезвезд. — Надеюсь, ты сумеешь передать своей ученице необходимую ей мудрость и силу.
   — Я научу ее всему, что знаю сама, — пообещала Листвичка. Она потерлась щекой о щеку своей ученицы, но почему-то так и не посмотрела ей в глаза. Остролапка робко подняла взор на свою наставницу и увидела, что та тоскливо глядит куда-то поверх ее головы.
   Озадаченная, она обернулась и поняла, что Листвичка не сводит глаз с Белки. Почему они обе такие печальные? Неужели они не рады за нее?
   Тем временем Воробьишка вышел на поляну и остановился перед Огнезвездом.
   — А как же я?
   — Но не может же он стать оруженосцем! — прошептала Белолапа, и ее слова неожиданно громко разнеслись над притихшей поляной.
   — Долгохвост отправился в палатку старейшин, когда ослеп, — пробормотал Терновник. Судя по всему, он тоже считал, что слепые коты не могут стать воинами.
   — Ему нельзя одному выходить в лес, — мрачно кивнул Долголап.
   — Бедный малыш, — вздохнула Медуница.
   Остролапка почувствовала, как шерсть на ее спине становится дыбом от гнева. Почему ее брат не может стать оруженосцем, как все остальные котята?
   — Я хочу быть оруженосцем, как Остролапка и Львинолап! — крикнул Воробьишка.
   — И ты им станешь, — кивнул Огнезвезд. — Твоей наставницей будет Яролика.
  

  

   

    Глава VIII
   

   «Яролика?!»
   Он почувствовал такое бешенство, что едва устоял на лапах. Почему из всех воинов Огнезвезд выбрал для него одноглазую кошку? Думает, Воробьишка не догадается, что это означает?!
   Воробьишка глубоко впился когтями в землю, не желая делать ни шага к своей наставнице. Ему было наплевать на ее смущение, которое отлично чувствовал: оно кололо его сквозь шкуру, словно остролист. Ему было наплевать на подбадривающие крики оруженосцев и на сердитое шиканье Долголапа, приказывавшего котам закрыть пасти. Но вот чей-то нос ласково, но твердо подтолкнул его вперед, и тихий голос Листвички приказал:
   — Иди, Воробьишка.
   Стиснув зубы, слепой котенок приблизился к Огнезвезду и Яролике.
   — Я понимаю, что ты разочарован, — сочувственно прошептала Яролика. — Но обещаю, что научу тебя защищать свое племя даже без помощи зрения.
   «Она еще смеет его жалеть!» Воробьишка ясно чувствовал сострадание в ее голосе. Ярость вновь охватила его, кровь застучала в ушах.
   — Зачем, если вы все равно считаете меня бесполезным? Почему просто не отослать меня в палатку старейшин, к Долгохвосту? — еле сдерживаясь, прошипел он.
   Он почувствовал, как Яролика рассердилась, но ему было все равно.
   — Никто не называл тебя бесполезным, правда? И никто не позволял так пренебрежительно отзываться о Долгохвосте, — Яролика отстранилась от Воробьишки и вскинула голову. — Кстати, я попросила его помочь нам с тренировками.
   Воробьишка в ярости хлестнул себя хвостом.
   «Большое вам спасибо! — подумал он про себя. — Давайте соберем вместе всех калек, авось их придавит каким-нибудь гнилым деревом!»
   Огнезвезд встал между Воробьишкой и Яроликой.
   — Отныне ты будешь зваться Воробушком.
   — Воробушек! Воробушек! — завопили Мышонок с Ягодкой, и остальные оруженосцы радостно подхватили их крик.
   Слепой котенок в бессильной злобе впился когтями в землю.
   «Можете не стараться, мышеголовые! Я же знаю, что вы просто жалеете меня! А я не нуждаюсь в вашей жалости!»
   — Яролика, — торжественно продолжил Огнезвезд. — Несчастье не сломило твой дух и не помешало стать отличной воительницей. Я решил, что никто, кроме тебя, не сможет научить Воробушка верно служить своему племени.
   — Я научу его всему, что умею, — поклялась Яролика.
   «Вот счастье-то привалило!» — презрительно скривился Воробушек.
   Он нехотя заставил себя потереться носом о нос своей наставницы, а потом ткнулся усами в ее изуродованную щеку. Почувствовав пустоту на том месте, где у всех котов есть шерсть и плоть, он невольно вздрогнул от отвращения.
   Все племя оживленно приветствовало новых оруженосцев.
   «Они радуются за Львинолапа и Остролапку! — с горечью подумал Воробушек. — На меня им всем наплевать! Никто даже не сомневается, что я не смогу стать воителем».
   Когда крики смолкли, Огнезвезд снова взял слово.
   — Грозовое племя может гордиться тем, что теперь у него столько оруженосцев. Надеюсь, все они будут отлично тренироваться и послужат своему племени.
   — Мы не подведем! — крикнул Львинолап.
   — А когда мы начнем тренироваться? — спросила Остролапка.
   — Это решат ваши наставники, — покачал головой Огнезвезд.
   — Пошли, Львинолап, — скомандовал Уголек. — Сначала найдем тебе место в палатке оруженосцев, а потом я покажу тебе наш лес.
   — Прямо сейчас? — задохнулся от восторга котенок.
   — К чему откладывать?
   Тем временем Остролапка так и приплясывала вокруг Листвички.
   — А мы тоже пойдем осматривать нашу территорию с Угольком и Львинолапом?
   — Хорошая мысль, — улыбнулась Листвичка. — Только я хочу показать тебе лучшие места для сбора трав, а Уголька с Львинолапом больше интересуют пограничные метки и охотничьи угодья.
   — Ой, я об этом не подумала, — сникла Остролапка.
   — Но сначала мы осмотрим мои запасы трав, — продолжала Листвичка. — Запомнив целебные травы, ты сможешь сама разыскивать их в лесу.
   — Вот здорово! — повеселела ученица.
   Воробушек, нахмурившись, проводил брата с сестрой, радостно засеменивших за своими наставниками.
   «Почему им достались настоящие учителя, а мне никому ненужная калека?»
   Он почувствовал, как Яролика осторожно дотронулась хвостом до его плеча.
   — Пойдем со мной.
   Воробушек хмуро поплелся за наставницей к зарослям увядшей травы, за которыми скрывалась неглубокая ниша, скрытая каменной стеной оврага.
   — Я думаю, нам следует начать с…
   Но Воробушек ее не слушал. Голос Я ролики сплетался с шелестом ветра, гулявшего в ветвях деревьев на вершине оврага. Где-то там, на поляне, Львинолап мчался за Угольком, предвкушая свой первый законный выход в лес. Запах сестры доносился из-за ежевичного полога, закрывавшего вход в пещеру целительницы; оттуда слабо пахло окопником, который Остролапка раскладывала на просушку.
   «Спасибо, что они не сделали меня учеником целительницы!» — мысленно фыркнул Воробушек.
   Впервые он почувствовал к Остролапке что-то похожее на благодарность, поскольку она избавила его от такой участи.
   Не прислушиваясь к тому, что говорила Яролика, котенок продолжил мысленное исследование лагеря. Ромашка свернулась клубочком в своем гнездышке и приготовилась вздремнуть. Кисточка повела Долгохвоста в палатку старейшин.
   Воробушек чувствовал, что старой кошке ужасно хочется снова очутиться в лесу, в ней проснулся охотничий азарт, хотя старость давно сковала ее когда-то быстрые лапы. Долгохвост покорно шел за своей провожатой; вот у него-то лапы были гибкие и сильные, как у настоящего воина…
   «Несправедливо заставлять его жить в палатке со стариками! — подумал Воробушек. Он совсем не старый!»
   А потом словно туча набежала на горизонт, и что-то темное и страшное сгустилось над лагерем. Воробушек насторожил уши, услышав царапанье когтей по каменистому выступу возле палатки Огнезвезда. Ему не нужно было принюхиваться, чтобы понять, что это не предводитель вышел размять лапы на солнышке. На карнизе сидел Ежевика.
   Воробушек знал, что его отец частенько сидит там, следя за всем, что происходит в лагере. Но сейчас он почувствовал, что на душе у Ежевики лежит что-то тяжелое и мрачное, похожее на зловещий туман. Воробушек напряг память, пытаясь понять, что это такое и как называется.
   Вспомнил!
   Подозрение!
   «Ежевика подозревает кого-то из воинов племени!» Он вовсе не наблюдает за ними, он ищет какого-то кота, который может его предать.
   Воробушек вздрогнул, чувствуя, как поднимается дыбом его шерстка. Разве может кто-то из Грозовых воинов предать Ежевику? Ведь он такой прекрасный глашатай!
   Он моргнул и прислушался к тому, что говорит Яролика. Она как раз вскочила и вопросительно уставилась на воспитанника, видимо ожидая от него какого-то ответа. Воробушек пошевелил хвостом, не зная, как скрыть от нее свою невнимательность. Однако Яролика каким-то чудом сама догадалась о том, что он не услышал ни слова из ее рассказа.
   — Мы идем к Долгохвосту, ясно? — сердито фыркнула она.
   У Воробушка упало сердце. Великое Звездное племя! Неужели ему придется выслушивать всякие скучные советы от бесполезного слепого воина?
   — Как скажешь, — вяло ответил он.
   — Пошли, — вздохнула Яролика.
   Медленно переставляя лапы, он потащился следом за наставницей.
   Возле большой груды бурелома, преграждавшей путь к палатке старейшин, Яролика остановилась и громко крикнула:
   — Это Яролика и Воробушек.
   — Входите, входите! — отозвался Долгохвост.
   Яролика поднырнула под низкие ветки и выбралась на небольшой пятачок земли между кучей валежника и кустом жимолости. Воробушек последовал за ней, стараясь держать голову пониже, чтобы не оцарапаться в незнакомом месте. Он еще никогда не был у старейшин, но запах немедленно подсказал ему, что Долгохвост тут один. Видимо, Кисточка все-таки ушла в лес.
   — Поздравляю, Воробушек, — промурлыкал слепой кот. — У тебя отличная наставница!
   — Спасибо, Долгохвост, — в голосе Яролики Воробушек услышал смущение и искреннюю гордость.
   — Огнезвезд дал тебе непростое задание, поручив воспитание такого оруженосца…
   — Если я слепой, это еще не значит… — взорвался Воробушек, но Долгохвост не дал ему договорить.
   — А кто тут говорит о твоей слепоте? — рыкнул он. — Я имел в виду твой характер.
   — Чем тебе не нравится мой характер?
   — Не всякий кот может похвастаться тем, что отправился охотиться на лисиц до того, как покинул детскую, — усмехнулся слепой.
   Воробушек мгновенно вздыбил шерсть. «Я только хотел помочь своему племени!» — хотелось крикнуть ему, но тут Яролика быстро затараторила, перечисляя его обязанности:
   — Сначала вытащи наружу старую подстилку и выброси все грязные кусочки мха. Сегодня я сама принесу свежий мох, ведь ты пока не знаешь, где он растет.
   Он должен чистить грязные подстилки!
   Разумеется, Воробушек знал, что это входило в обязанность всех оруженосцев, ведь Медвянка и Орешинка постоянно жаловались котятам на свою судьбу, но при мысли о том, что в это время Львинолап исследует лес вместе с Угольком, Воробушек даже зашипел от досады.
   — А потом, — продолжала Яролика, не обращая внимания на недовольство котенка, — поищи у Долгохвоста блох, а когда вернется Кисточка, осмотри хорошенько и ее шкуру. Пока ты будешь работать, Долгохвост расскажет тебе о том, как слух и обоняние могут заменить зрение.
   Воробушку захотелось упасть на землю и расплакаться. Неужели она не понимает, что у них с Долгохвостом нет ничего общего?! Долгохвост потерял зрение уже после того как стал воителем! Наверное, слепота была для него страшным ударом, ведь он всю жизнь был зрячим! Но Воробушек с рождения воспринимал мир через слух и обоняние. Для него слепота привычна и естественна, как дыхание. Откуда Долгохвосту знать, что это значит? Он, Воробушек, сам мог бы многому научить этого большого кота — например, тому, как выбирать из кучи самый свежий кусочек или как узнавать, где были твои товарищи, по запаху, оставшемуся на их шерсти…
   — Можешь начинать, Воробушек, — подбодрила его Яролика. В ее голосе ясно слышалось раздражение.
   «Ничего, ты еще не так запоешь, если и дальше будешь давать мне такие дурацкие задания!» — мстительно подумал котенок.
   Когда Яролика вышла из палатки, он принялся молча перебирать мох, нащупывая лапами высохшие и жесткие кусочки, и вынюхивая слежавшиеся участки.
   — Быть оруженосцем ужасно скучно, — прошипел он себе под нос.
   — Что это ты здесь устроил? — с порога завопила вернувшаяся Кисточка. Шерсть ее свежо пахла лесом, но шаги были усталыми, а дыхание с хрипом вырывалось из груди. — Гляди-ка, сколько просыпал! — заворчала она.
   — Он только что начал, — вступился за котенка Долгохвост.
   — И что из того? — еще сильнее распалилась старуха. — Теперь он будет торчать тут до самого полудня? Я хотела немного вздремнуть!
   — Я не виноват, что у тебя лапы сводит! — взорвался Воробушек. — Нечего было бегать по лесу в такую сырость.
   Он почувствовал на себе пытливый взгляд Кисточки.
   — Откуда ты знаешь?
   — Догадался, по твоей походке, — ответил Воробушек и, подцепив когтем клочок сухого мха, перебросил его к выходу. — Ты еле волочила лапы и шумела.
   — Как это я шумела, бесстыдник ты эдакий?
   — Дышала хрипло, как будто тебе больно.
   Веселое раскатистое мурлыканье исторглось из горла старой кошки, и она со смехом пробормотала:
   — Да уж, не позавидуешь нашей Яролике!
   Воробушек немного приободрился.
   «Может быть, они все-таки перестанут относиться ко мне как к больному, когда поймут, что слепота мне совсем не мешает?»
   Закончив перебирать мох, он со вздохом подошел к Долгохвосту и принялся обнюхивать его шерсть.
   — Я же вижу, как тебе не терпится начать тренироваться в лесу, — проурчал слепой кот. — Я помню свой первый урок так живо, словно это было вчера, — мечтательно продолжал он. — Тогда я еще не ослеп… Все вокруг было такое зеленое, такое свежее! Ты этого не увидишь, но все равно будешь счастлив. В лесу столько запахов, столько звуков и голосов…
   «Спасибо, я догадался», — хмыкнул про себя Воробушек, нащупывая под шкурой Долгохвоста толстую блоху.
   — Когда я ослеп, то заметил одну странную штуку, — продолжал кот. — Запахи стали гораздо сильнее, да и значат они теперь для меня куда больше, чем раньше.
   «Кто бы мог подумать?» — Воробушек раздавил блоху зубами.
   — Ну и звуки тоже, куда же без них, — разглагольствовал Долгохвост. — Иногда я отсюда слышу, как мышь возится на вершине оврага. Раньше я никогда такого не замечал, честное слово…
   Воробушек продолжал копаться в шерсти Долгохвоста. Ага, за ухом присосался жирный клещ!
   — Если говорить об охоте, то обоняние и слух сослужат тебе хорошую службу, так и знай. Увидеть добычу всегда нелегко, куда проще ее учуять. Я и зрячим всегда полагался на свой нюх, и по запаху находил притаившуюся дичь…
   «А теперь расскажи мне, что свежая мышь вкуснее несвежей», — хмыкнул Воробьишка, впиваясь зубами в клеша.
   — Ой! — взвизгнул Долгохвост.
   — Как дела? — раздался со стороны входа веселый голос Яролики. — Уже закончил?
   — Угу, — буркнул Воробушек и с надеждой посмотрел на Кисточку. — У тебя ведь нет клещей, правда?
   — Есть один, на боку, но я с ним сама управлюсь, — ответила старуха.
   — Тогда закончил! — повернулся к наставнице Воробушек.
   Яролика протолкнула в палатку несколько охапок свежего мха и сказала:
   — Разложи это по подстилкам и иди сюда. Пойдем осматривать территорию вокруг лагеря.
   «Наконец-то! Остролапка и Львинолап уже давным-давно этим занимаются».
   — Удачи! — крикнул Долгохвост, когда Воробушек начал пробираться к выходу.
   Выйдя из лагеря, Яролика принялась взбираться на крутой склон, возвышавшийся со стороны озера.
   — Вот эта тропинка ведет на вершину холма, — пояснила она. — Она очень крутая, будь осторожен.
   — Хорошо.
   Воробушек решил не говорить ей, что он уже залезал сюда. Он молча потрусил по скользким листьям следом за наставницей, которая ловко петляла, обегая деревья.
   — Осторожно! — крикнула Яролика, но Воробушек еще раньше учуял запах влажной коры и вильнул в сторону, едва коснувшись усами ствола.
   — Деревья здесь растут густо, зато кустов почти нет.
   — Ой, — замер Воробушек. Земля под его лапами стала постепенно выравниваться, и совсем рядом запахло мышами.
   — Мы почти на вершине холма, — пояснила Яролика. — Иди за мной, мы пойдем вдоль гребня.
   — Ладно.
   Он почувствовал, как редеют деревья по мере приближения к вершине. Это было похоже на то, как будто они с Яроликой лезут на спину огромной кошки.
   — Если идти вот этой тропой, то скоро выйдешь из леса.
   Воробушек начал задыхаться, поэтому ничего не ответил.
   — Все, деревьев больше нет, тут ты ни на что не натолкнешься, — сообщила Яролика. Воробушек и сам понял, что они вышли из леса. Легкий влажный ветерок подул ему в нос.
   — Стой! — велела наставница, но он опять опередил ее и замер, почувствовав, как земля круто убегает из-под лап.
   — Здесь обрыв, он ведет к озеру. Там, на другой стороне, начинается территория Речного племени. А вон там, где солнце садится, лежат земли племени Теней. Теперь посмотри в ту сторону… — Яролика резко оборвала себя и виновато замолчала.
   Впервые за весь этот несчастливый день Воробушек пожалел ее. Наверное, она думала, что ее первый оруженосец будет сильным и здоровым котенком, с которым не придется особо церемониться. Если бы она только могла понять, что ему не нужно особое отношение, что он хочет быть таким, как все!
   — Я, конечно, не вижу того, что видишь ты, — медленно начал он, — зато я многое узнаю по слуху и запаху. Вот послушай, — он задрал нос и принюхался. — Племя Теней лежит в той стороне. Я знаю это не только потому, что Сумрачные коты воняют так, что могут кролика напугать, но еще потому, что оттуда доносится запах сосен, а под соснами трава и кусты растут очень редко, и охотиться на такой территории могут только очень хитрые коты, способные ловко выслеживать дичь. — Он перевел дух и повернулся в другую сторону. А вот здесь лежит пустошь. Ветер летит оттуда сильным потоком, никакие деревья не преграждают ему путь. Коты, живущие на такой территории, должны быть проворными и легкими, ведь им приходится загонять свою добычу на открытых пространствах. Значит, там живут воины Ветра. — Он глотнул воздух и устремил невидящий взгляд на лежащее внизу озеро. — Я знаю, что на другом берегу живут Речные коты, хотя я не чувствую их. Сегодня над озером сильный ветер, он уносит и поглощает все запахи. Но я знаю, что Речные коты первыми узнают о приближении дождя, потому что ветер гонит волны в их сторону, я слышу, как они плещутся о берег…
   — И тебе не нужны глаза, чтобы знать все это? — изумленно спросила Яролика.
   — Нет.
   Внезапно Яролика застыла, прислушиваясь к чему-то, насторожив уши.
   — Патрульные! — пробормотала она.
   Воробушек уже и сам услышал приближение патруля. Грозовые коты карабкались на вершину, громко шурша папоротниками и вереском. Чуткий нос сообщил Воробушку, что к ним идут Дым, Орешинка, Терновник и Маковинка, но на этот раз счел нужным промолчать. Хорошо, конечно, что ему удалось произвести впечатление на Яролику, но не стоит быть назойливым. Еще чего доброго, она подумает, будто он хвастун.
   — Привет! — мяукнула Маковинка, первой выпрыгивая из папоротника. — Наконец-то тебе разрешили выйти из лагеря!
   — Здорово быть оруженосцем, правда? — вставила Орешинка. — Я до сих пор помню свой самый первый день. Это было так интересно, так увлекательно!
   «Охотно верю, что твой первый день был намного увлекательнее моего!» — фыркнул про себя Воробушек.
   — Мы только что обошли границы, — продолжала Орешинка.
   — А теперь идем отрабатывать боевые навыки на поляну! — сообщила Маковинка.
   — Здорово, — процедил Воробушек.
   — Хочешь пойти с нами? — вдруг спросила Маковинка и стремительно повернулась к Терновнику. — Можно нам потренироваться вместе?
   — В другой раз, — отрезала Яролика.
   Воробушек в бессильном гневе опустил голову.
   — Мы еще не закончили осмотр территории, — смущенно пояснила Яролика, обращаясь больше к нему, чем к Маковинке.
   — Тогда ладно, — закивала ученица.
   — Куда направляетесь? — поинтересовался Терновник.
   — Я хотела показать Воробушку заброшенную Гремящую тропу.
   — Будьте осторожны, — после небольшой паузы проговорил Терновник. — Держитесь подальше от границы племени Теней.
   Это было уже слишком! Вся шерсть у Воробушка встала дыбом от злости. То, что у них с Яроликой всего один зрячий глаз на двоих, еще не дает права другим котам считать их полными идиотами! Он хотел зашипеть на старшего воина, но Яролика его опередила.
   — Спасибо, Терновник, но я смогу узнать запах пограничной метки.
   Воробушек почувствовал, что Дыму стало стыдно за Терновника.
   — Огнезвезд доверил воспитание Воробушка Яролике, — негромко напомнил старший воин.
   Терновник смущенно взрыл лапами сухие листья.
   — Извини, Яролика, я не хотел тебя обидеть.
   Яролика ответила ему ледяным молчанием, и Воробушек испытал мрачное удовлетворение, убедившись, что не только он один устал от назойливой опеки других котов.
   — Впереди крутой спуск, — напомнила Яролика, когда патрульные скрылись за гребнем холма.
   «Без тебя знаю!» — разозлился Воробушек.
   — Сможешь спуститься?
   — Еще бы! — зло буркнул он, делая шаг вперед. Он никак не ожидал, что земля так круто выскочит из-под его лап, и кубарем покатился по склону, тщетно пытаясь замедлить свое падение, пока не врезался в густой куст вереска.
   — Не ушибся? — задыхаясь от быстрого бега, выкрикнула Яролика.
   Воробушек с трудом выбрался из куста и торопливо пригладил языком всклокоченную грудку.
   — Ни капельки, — буркнул он.
   — Ты просто споткнулся, ничего страшного, — поспешила утешить его Яролика. — Если хочешь, можем немного передохнуть.
   — Говорю тебе, я совсем не ушибся, — зашипел Воробушек, сбрасывая с шерсти последние ошметки вереска. — Куда идти?
   Он чувствовал, что Яролика пристально разглядывает его, однако она больше ни словом не обмолвилась о его падении.
   — Пошли. Мы выйдем на заброшенную Гремящую тропу вон с той стороны.
   Воробушек поплелся за своей наставницей, проклиная себя за нелепую неуклюжесть. И как его угораздило так опозориться как раз в тот момент, когда Яролика начала относиться к нему, как к нормальному оруженосцу!
   К тому времени, когда они добрались до Гремящей тропы, поднялся ветер. Воробушек ясно чувствовал приближение дождя.
   — Ну вот, а теперь мы вернемся в лагерь, — сказала Яролика, когда они подошли к просвету между деревьями, где когда-то давно Двуногие зачем-то проложили Гремящую тропу, о которой потом забыли.
   — Но ведь территория Двуногих тут не кончается! — возразил Воробушек.
   — На сегодня хватит, — покачала головой Яролика.
   Воробушек сердито повернулся хвостом к тропе и поплелся следом за Яроликой обратно в лес. Разумеется, за день они могли бы запросто обойти всю территорию Грозового племени! Просто Яролика считает, что он слишком слаб, чтобы провести столько времени в лесу.
   В полном молчании они шли сквозь чащу. Начался дождь, капли уныло застучали по листьям над кошачьими головами. Воробьишка поднял голову, и тяжелая капля тут же шлепнула его по носу. Он вздрогнул и стряхнул ее с себя. Дождь был холодный, но еще холоднее был задувавший с озера ветер. Воробушек услышал, как Яролика ускорила шаг, и понял, что она тоже замерзла.
   А потом он вдруг замер.
   Холодный ветер принес с собой новый запах, мгновенно заглушивший влажное дыхание дождя и аромат мокрых листьев. Воробушек мгновенно вспомнил ту страшную погоню через лес. Лиса! Он еще раз потянул носом и запах земли и папоротника подсказал ему, что это та же самая лиса, которая загнала его на край обрыва. Лиса была близко. Совсем близко. Воробушек воинственно припал к земле и разинул пасть, чтобы предупредить Яролику, но запах кошачьего страха подсказал ему, что она и так все поняла.
   — Нужно найти патрульных Терновника! — прошипела она.
   Воробушек снова повел носом, выискивая патруль, и с облегчением перевел дух, поймав слабый запах Терновника. Но было уже поздно.
   Папоротники громко зашуршали, и лиса бросилась на котов. Сердце у Воробушка едва не разорвалось от страха. Длинные лапы гулко застучали по лесной земле, лисий смрад оказался гораздо сильнее, а рычание намного страшнее, чем помнил котенок. Что и говорить, лиса сильно выросла со времени их последней встречи.
   — Беги! — крикнула Яролика, бросаясь между лисой и Воробушком.
   — Я тебя не брошу! — крикнул он. — Я тоже могу сражаться.
   Клацнули клыки, и Воробушек понял, что лиса бросилась на Яролику. Кошка зашипела и увернулась, ее лапы мягко стукнулись о землю. Лиса заскребла когтями, пытаясь развернуться на мокрых листьях для новой атаки. Воробушек с шипением прыгнул на нее, но что-то с силой рвануло его назад. Он зацепился хвостом за куст ежевики. Воробушек рухнул на землю. Тяжелая лапа с размаху опустилась ему на спину, вышибая дух из груди. Лиса прошлась по распростертому на земле Воробушку и снова бросилась на Яролику.
   Одноглазая воительница испустила громкий крик, в котором ярость смешивалась со страхом, и Воробушек оцепенел.
   И тут он услышал совсем рядом боевой клич Терновника. Патрульные спешили им на помощь!
   В следующий миг воздух взорвался боевыми криками воинов и оруженосцев, которые выбегали из кустов с выпущенными когтями и ощеренными пастями. Лиса взвыла от досады и бросилась в чащу, а Дым с Орешинкой помчались за ней в погоню.
   Воробушек попытался встать и вырвать свой хвост из куста.
   — Воробушек! — подбежала к нему Маковинка. — Ты цел?
   Ему, наконец, удалось освободить свой хвост, оставив на ветках клочья серой шерсти.
   — Со мной все в порядке! — фыркнул он.
   — Лиса тебя не ранила? — взволнованно спросила Яролика.
   Воробушек был рад услышать голос наставницы. Кровью от нее не пахло, и она почти не задыхалась. Значит, лиса ее не поцарапала.
   — Ты что, хотел драться с лисой? — набросился на Воробушка Терновник. — Почему ты не побежал за подмогой?
   — Я не мог бросить Яролику одну, — признался Воробушек.
   — Я думал, у тебя хватит ума понять, что с лисой тебе не справиться, — проворчал Терновник. Воробушек зло оскалился, но промолчал.
   — Как твой хвост, не болит? — сочувственно спросила Маковинка.
   Воробушек похлопал хвостом по палым листьям, и даже не пикнул, когда застрявшие в шерсти колючки больно впились в кожу.
   — Все в порядке, — буркнул он.
   Все пропало. Патрульные видят в нем беспомощного котенка, который не смог справиться даже с кустом ежевики! Стыд горячей волной окатил его от носа до кончика истерзанного хвоста.
   — Она не задерет Дыма с Орешинкой? — спросил он.
   — Они отгонят лису подальше от нашего лагеря, — ответил ему Терновник. — Не думаю, чтобы она решилась броситься на них. Мы здорово ее напугали!
   — Нужно проводить Яролику и Воробушка обратно в лагерь, — озабоченно сказала Маковинка.
   — Так и сделаем, — кивнул Терновник.
   
* * *

   С наступлением сумерек дождь ослабел. Воробушек лежал возле куста, куда Яролика привела его утром. Он хотел побыть один, а колючая стена воинской палатки надежно скрывала его от всего лагеря. Как назло, Львинолап с Угольком только что вернулись из леса, и их веселые голоса разносились по всему оврагу.
   — Где Воробушек? — встревоженно спрашивал Львинолап.
   — Я его не видела, — ответила ему Остролапка, сидевшая перед пещерой целительницы, — но Яролика уже вернулась, значит, он тоже в лагере.
   — Побежали, спросим ее, где он?
   Воробушек вовсе не хотел, чтобы Яролика рассказала им о его позоре, поэтому нехотя вылез из своего укрытия и поплелся навстречу брату с сестрой.
   — Вот ты где! — завопила Остролапка.
   — Привет, — процедил Воробушек и, не останавливаясь, прошел к куче с добычей.
   Остролапка побежала за ним следом и вытащила из нее воробья. Львенок долго рылся в куче, пока не достал, наконец, крошечную мышку-полевку.
   — Я ее сам поймал! — похвастался он, бросая свой трофей на землю рядом с Воробушком.
   — Ты в первый же день поймал добычу? — поразилась Остролапка.
   — Вообще-то это Уголек ее заметил, — признался брат, — и показал мне, как подкрасться поближе.
   — А потом прихлопнул бедную полевку и позволил тебе ее прикончить, — проворчал Воробушек.
   Они помолчали, а потом Остролапка вдруг ласково погладила братишку хвостом по спине.
   — Я слышала, у тебя сегодня был тяжелый день. Такое с каждым котом может случиться, не расстраивайся.
   Воробушек сердито сбросил с себя ее хвост.
   — Но случилось именно со мной!
   — Это же только первый день, — напомнил Львинолап.
   «Но ты-то в первый же день сумел поймать мышь!»
   Тем временем Остролапка заметила колючки, торчавшие в хвосте брата, и вытащила одну зубами.
   — Отстань, я сам все сделаю! — прошипел Воробушек, вырывая у нее свой хвостик.
   — Хочешь, принесу тебе целебных трав? Я уже знаю, какие успокаивают боль и останавливают заражение! — похвасталась она.
   — Не нужно мне ничего! — взорвался Воробушек. Он откусил кусок своей мыши, но сегодня даже свежая добыча показалась ему сухой и безвкусной. Пододвинув ее носом к Львинолапу, он пробурчал: — Доешь, если хочешь. У меня нет аппетита.
   — Постой… — окликнул его брат, но Воробушек уже встал и с мрачным видом поплелся прочь.
   Перед палаткой оруженосцев, устроенной в густом кусте тиса возле стены оврага, он остановился. Потянув носом, Воробушек нашел вход и осторожно вошел внутрь. Его окружили незнакомые запахи — пахло тисом, мхом и оруженосцами. Воробушек даже растерялся, не зная, куда идти и где можно прилечь.
   — Привет, Воробушек, — раздался из глубины куста дружелюбный голос Орешинки. — Тут никого нет, кроме меня. Иди на мой голос. Возле моей подстилки лежит свежий мох, ты можешь на нем поспать.
   Воробушек чувствовал себя таким усталым и несчастным, что не нашел в себе сил сердиться на ее опеку. Напротив, он неожиданно обрадовался участию Орешинки и направился в ее сторону. С каждым шагом обступавшие его запахи занимали свои места, словно птицы, одна за другой опускавшиеся на ветки. Тисовый куст больше не казался чужим и негостеприимным.
   — Спасибо, — пробормотал Воробушек, укладываясь на мох рядом с Орешинкой.
   — Не за что, — сонно ответила она.
   Она слишком устала, чтобы разговаривать, и Воробушек был этому рад. Сейчас ему хотелось только одного — уткнуться носом в лапы и провалиться в сон.
  

  

   

    Глава IX
   

   Серебряный Пояс сверкал над головой Воробушка, упрямо взбиравшегося по узкому ущелью все выше и выше. По обеим сторонам тропы торчали зазубренные, похожие на острые лисьи зубы, скалы. Впереди, с вершины темной горы падал, сверкая серебром при свете луны, бурный поток. Холодный ветер задувал с вершины гор, ероша серую шерстку котенка. Ему казалось, будто он бредет по этой унылой каменной тропе целую вечность, но нужно было шагать дальше и дальше, в горы.
   Чья-то лапа больно ткнула его под ребра. Воробушек сморщился, открыл глаза, но вокруг было темно.
   Он спит и видит сон…
   И тут его снова кто-то пихнул.
   — Осторожнее! — взвизгнул котенок.
   — Ой, прости, — пробормотал Львинолап.
   — Поспать не даешь, — буркнул Воробушек, поднимая морду. Запах росы и холодных листьев подсказал ему, что рассвет только занялся. Почему же Львинолап с Ягодкой так рано вскочили?
   — Мы идем в патрулирование с Угольком и Ежевикой! — восторженно выпалил Львинолап.
   — Подумаешь! — фыркнул Воробушек. — Ежевика берет вас только потому, что на границах давным-давно все спокойно.
   — А как же дополнительные метки, оставленные племенем Ветра и Сумрачными котами?
   — Они что, кусаются, эти метки? — огрызнулся Воробушек и тут же почувствовал, как сник Львинолап.
   — Прости, я не хотел тебя обидеть, — поспешно прошептал он. — Патруль — это здорово!
   — Еще бы! — закивал Львинолап. — Ну ладно, увидимся позже.
   Когда котята ушли, Воробушек поглубже зарылся в мох и попытался вернуться в свой сон, но уснуть не получилось.
   Дождавшись, когда пробудятся остальные оруженосцы, он вылез из палатки и уселся перед входом.
   — Как спалось на новом месте? — весело спросила его Орешинка.
   — Отлично, — процедил котенок.
   — Орешинка! — разнесся над поляной громкий голос Дыма. — Куча с добычей почти пуста. Позови Мышонка и пошли на охоту.
   — Ура! — распушила хвостик ученица. — А я думала, что мне опять придется все утро убираться в палатке старейшин!
   «Зачем тебе этим заниматься, если есть я?» — хмуро подумал Воробушек.
   — Чем будешь сегодня заниматься? — спросила его Пепелинка.
   — Могу только сказать, чем не буду, — огрызнулся он. — Не пойду в патрулирование, и не буду охотиться.
   — Может быть, Яролика будет учить тебя боевым приемам? — предположила Маковинка.
   — Вот здорово! — подхватила Пепелинка. — Мы сегодня тренируемся на поляне. Будем тебя ждать, Воробушек!
   «Скорее дождетесь, что кролики полетят!»
   Морозное похрустывание земли под кошачьими лапами сообщило ему о том, что утро выдалось ясным. Солнце еще не поднялось над вершиной оврага, но лагерь уже пробудился от сна и пришел в движение.
   Огнезвезд распределял котов по патрулям и охотничьим отрядам, Листвичка спешила в детскую, а Белка о чем-то оживленно болтала с Ураганом и Речушкой.
   Яролики нигде не было видно. Наверное, она просто забыла о Воробушке и отправилась в рассветный патруль без него. Обида едкой желчью подступила к горлу.
   «Я докажу ей, что и от меня может быть польза!»
   Воробушек сорвался с места и бросился к узкому лазу, ведущему к месту, где коты закапывали свою грязь. Внезапно он почувствовал запах возвращавшейся в лагерь Песчаной Бури. Отступать было поздно. Воробушек прыгнул вперед и нырнул в густой куст папоротника-орляка. Он услышал, как Песчаная Буря остановилась и настороженно потянула носом воздух. Воробушек затаил дыхание и взмолился Звездному племени, чтобы оно укрыло его от глаз палевой воительницы. Песчаная Буря постояла еще немного и побежала в сторону лагеря.
   Воробушек перевел дух и выбрался из своего укрытия, стряхивая с ушей приставшие ошметки сухих листьев. Найти тропинку, которую вчера показала ему Яролика, не составило никакого труда. Раз она не хочет показывать ему территорию Грозового племени, тогда он сам все разведает! Сначала пойдет к озеру, а там решит, что делать дальше. Никогда еще Воробушек не уходил так далеко от лагеря, и запах воды и ветра кружил ему голову.
   Забраться на склон оказалось проще простого, преодолеть гребень тоже получилось быстро, а когда пришло время спускаться, Воробушек был уже готов к предательской крутизне склона. Он легко сбежал вниз, время от времени выпуская когти, чтобы сбросить скорость, а добравшись до верескового кустика, остановившего его падение накануне, повернулся хвостом к Гремящей тропе и направился к озеру.
   Здесь росли деревья, но Воробушек легко обходил препятствия. Идя на запах, он уверенно шагал по устланной палыми листьями земле. Но постепенно деревья и кусты начали редеть, а склон перестал убегать из-под лап. Земля стала ровной, мягкой, а палая листва сменилась пружинистым мхом. Все чаще котенка по бокам гладил вереск.
   Он принюхался, чтобы определить, далеко ли еще до озера. Вчера ветер был с воды, и Воробушек отчетливо чувствовал запах влаги. Но сегодня ветер задувал со стороны Грозового племени, и не мог подсказать Воробушку, что за земля лежит впереди. Он насторожил уши, пытаясь расслышать плеск волн о берег, но звук был такой далекий, что нельзя было разобрать, откуда он доносится.
   Внезапно он споткнулся, и передняя лапа его ушла глубоко под землю. Кроличья норка! Лапа подвернулась, от боли потемнело в глазах. Воробушек сморщился, вытащил лапу и принялся вылизывать ее. Боль вскоре успокоилась, но еще какое-то время он помедлил, не решаясь сделать следующий шаг.
   Наконец, Воробушек робко пошел вперед, то и дело вздрагивая, когда из болотистой почвы выступала вода, обдавая холодом нежные лапки. Вскоре у него вымокла вся шерсть между когтями. Воробушек упрямо шагал вперед, как вдруг обе его передние лапы глубоко провалились в жирный торфяник. Холодная жижа обдала его от когтей до груди.
   «Великое Звездное племя, помоги мне!»
   Воробушек рванулся назад, изо всех сил упершись задними лапами в твердую почву. Отчаянным рывком он освободил передние лапы из хлюпающей грязи и изогнулся, вынюхивая ближайший кустик вереска. Отыскав спасительный участок, он прыгнул прямо в сердцевину куста и, весь дрожа, перевел дух.
   «Сначала нужно пробовать землю, а уж потом шагать!» — решил он. Сердце котенка колотилось так сильно, что заглушило далекий лепет воды и шум ветра. Воробушек вытянул лапу и потрогал землю на другой стороне куста. Когти нащупали мох, но в целом все было надежно, поэтому он решился покинуть свое убежище и продолжить путь.
   Теперь он двигался медленно, шажок за шажком, стараясь держаться возле вереска, чтобы было за что уцепиться в случае неожиданной опасности. Постепенно земля под лапами стала суше и тверже. Потом снова начался подъем, и Воробушек почуял впереди пустошь. Он перевел дух, расправил плечи и принюхался. Ветер дул ему прямо в нос, неся с собой знакомые запахи дома. На мгновение Воробушку захотелось вернуться назад, но он отогнал эту мысль.
   «Ни за что не сдамся!»
   Он попытался представить себе лежащую впереди территорию, чтобы в следующий раз чувствовать себя более уверенно. Тем временем пружинистый мох сменился мягкой травой. Лесные шорохи остались за спиной, зато плеск волн стал громче, и у Воробушка от радости зачесались лапы. Он ускорил шаг, наслаждаясь свободой и красотой открытого места. Солнце припекало ему нос, ветерок приятно перебирал шерстку.
   Он тоненько замурлыкал от счастья и повел носом.
   «Племя Ветра!»
   Лапы у него мгновенно онемели. Запах воинов Ветра был таким сильным, что заглушал его собственный. Но почему он ничего не слышит? Нет, слух его не обманывает — поблизости не было никаких котов! Неужели он незаметно для себя перешел границу?
   Воробушек растерянно обернулся, ища запах дома. Страх охватил его, он шагнул назад — и тут земля снова исчезла. Воробушек отчаянно замолотил лапами, пытаясь ухватиться за камень или ветку, но вокруг была лишь пустота.
   А потом он ударился о воду.
   Ледяной холод парализовал котенка, он камнем уходил в глубину, легкие его разрывались без воздуха, а лапы продолжали беспомощно дергаться. Воробушек хотел закричать, но вода хлынула ему в пасть, залила глаза и уши.
   «Я тону!»
   Вдруг кто-то грубо рванул его за шкирку и потащил наверх. Он чувствовал, как его бесцеремонно волокут сквозь воду. Воробушек инстинктивно перестал барахтаться и обмяк, как новорожденный в зубах у матери. Наконец воздух ударил его в грудь, и он очутился на поверхности.
   Котенок хотел пастью схватить воздух, но так наглотался воды, что принялся судорожно откашливаться и отплевываться, и его едва не вырвало.
   — Да успокойся же ты! — прошипел кто-то сквозь стиснутые зубы.
   Воробушек понял, что его волокут по воде, и принялся отчаянно брыкаться, стараясь нащупать лапами дно.
   — Прекрати вырываться! — снова шикнул незнакомец, и тут острые камушки впились в бока Воробушка. Он понял, что спаситель вытащил его на каменистый берег.
   Воробушек забился на земле, икая и кашляя. Чьи-то лапы с силой надавили ему на грудь, чтобы выгнать воду из легких.
   — Он не умрет? — пискнул чей-то взволнованный голосок.
   Воробушек был слишком напуган, чтобы принюхиваться.
   — Кто вы? — прохрипел он. — Вы воители?
   — Что ты говоришь? — озадаченно переспросил кто-то, а потом изумленно ахнул: — Великое Звездное племя, да он же слепой!
   — Как он попал сюда один? Что он тут делал? — рявкнул более грубый голос, в котором Воробушек узнал своего сердитого спасителя.
   Чей-то шершавый язык принялся лизать его против шерсти, растирая замерзшее тело. Второй кот присоединился к первому, и Воробушек снова обмяк, беспомощный, напуганный и ослабевший от пережитого страха.
   Придя в себя, он понял, что его спасли коты из племени Ветра. Он узнал их запах, вчера утром он учуял его со стороны пустоши. Воинов было четверо, двое старших, и двое помладше — наверное, воители и оруженосцы.
   — Он выживет, Белогрудка? — пискнула самая маленькая из учеников, и Воробушек почувствовал, что она испуганно дрожит.
   — Конечно, Вересколапка, — ответил добрый кошачий голос. — Эй, малыш! Ты меня слышишь?
   Воробушек кивнул, неуклюже сел и затряс головой, стараясь вылить воду из ушей. Галька зашуршала под лапами воинов Ветра, которые едва успели отскочить, чтобы он не забрызгал их.
   — Как это похоже на Грозовых воинов, — прошипел еще один оруженосец. — Вместо благодарности он облил нас с ног до головы!
   — Прекрати ворчать, Ветерок! — шикнул на него кот постарше. — Не стоит поднимать шум из-за двух капель воды. — Воробушек почувствовал на щеке теплое кошачье дыхание и понял, что воин наклонился к нему. — Как ты сумел забраться так далеко от дома? — поинтересовался незнакомец. — С тобой был кто-то еще?
   — Не пугай его, Грач, — воскликнула кошка, которую звали Белогрудкой. — Он и так насмерть перепуган. — Мягкий кошачий язык ласково лизнул Воробушка в ухо. — Все хорошо, малыш. Ты в безопасности.
   Воробушек прижался к ней, прячась от пронизывающего ветра.
   — Меня зовут Белогрудка, — проурчала кошка. — Здесь еще Грач и двое наших оруженосцев, Вересколапка и Ветерок. Мы тебя не обидим, не бойся.
   — Он мог бы и сам об этом догадаться, ведь мы спасли ему жизнь! — проворчал Ветерок.
   — Тебе следует научить своего сына вежливости, Грач, — резко сказала Белогрудка и снова повернулась к Воробушку. — Что ты здесь делал один? Разве ты не знал, что зашел на территорию племени Ветра? Ты попал в беду?
   — Едва не попал, — пискнул Воробушек.
   — Это точно, — фыркнул Грач. — О чем только думает твое племя, позволяя тебе шляться по лесу в одиночестве?
   Вересколапка склонилась над Воробушком, щекоча его своими длинными усами.
   — Ты совсем ничего не видишь? — с любопытством спросила она.
   — А ты совсем ничего не понимаешь? — немедленно одернул ее Ветерок. — Если бы у него были глаза, думаешь, он шагнул бы с края скалы?
   — Я не шагал с края скалы! — прошипел Воробушек.
   — С того места, где мы стояли, это выглядело именно так, — отрезал грубый Ветерок.
   — Закрой пасть, Ветерок! — рассердился Грач. Ветерок замолчал, но Воробушек отлично слышал, как он раздраженно стучит хвостом по гальке.
   — Пожалуй, придется мне отвести его обратно в лагерь, — решил Грач. — Ты можешь идти? — спросил он Воробушка.
   Тот кивнул. Лапы у него еще тряслись, но он не мог позволить Ветерку продолжать насмехаться над Грозовыми котами.
   — Спасибо, что спасли меня, но я сам могу найти дорогу домой, — вежливо ответил он.
   — Ну уж нет, я тебе больше не позволю бродить по лесу в одиночку, — фыркнул Грач. — Белогрудка, отведи Ветерка с Вересколапкой обратно в лагерь, — приказал он и, крепко обхватив Воробушка хвостом за плечи, повел его вверх по берегу.
   — Как придешь в лагерь, малыш, сразу беги к Листвичке! — ласково крикнула вслед Воробушку Белогрудка.
   По дороге в лагерь Грозового племени Грач почти не разговаривал с Воробушком, и только коротко предупреждал его о кроличьих норах и торчавших корнях, встречавшихся на их пути. Воробушку тоже пришлось молчать. Земля под лапами была незнакомой, и советы Грача принимались как нельзя кстати. Воробушка раздражало прикосновение хвоста чужого воина, но он не смел возражать. Сегодня он натворил уже достаточно бед, не хватало только навлечь на себя новые неприятности.
   «Я знаю это место!» — неожиданно понял он. Земля под лапами стала круче, все чаще попадались ветки и корни. Над головой шелестели деревья.
   Когда они поднялись на вершину холма, Воробушек совсем пал духом. Как он объяснит, почему оказался в лесу без Яролики? Что скажет отец? В следующий миг до него донесся запах патрульных, и он понял, что Белка, Речушка и Ураган со всех лап несутся ему навстречу. Воробушек съежился и втянул голову в плечи.
   — Воробушек? — раздался из зарослей папоротника изумленный возглас Урагана.
   Земля загудела от топота кошачьих лап.
   — Воробушек! — в голосе Белки изумление смешалось с радостью, когда она зарылась носом в промокшую шерсть сына. — Великое Звездное племя, что с тобой случилось? — ахнула она, принимаясь торопливо вылизывать его. — Где ты его нашел? — спросила она у Грача.
   — Он забрел на территорию племени Ветра, — угрюмо буркнул Грач. — Я выудил его из озера.
   Воробушек виновато понурил голову, ему казалось, что шерсть его задымится от стыда. Он чувствовал, что его мать растеряна, и готов был провалиться сквозь землю. А тут еще Грач безжалостно спросил:
   — И часто вы отпускаете котят в одиночку бродить по лесу?
   — Никакой я не котенок, я оруженосец! — огрызнулся Воробушек, но тут же смолк, потому что мать хлестнула его хвостом по губам.
   — Знаешь что, Грач, — холодно отчеканила Белка. — Мне всегда казалось, что и в племени Ветра когда-то были коты, которые забредали гораздо дальше, чем им было позволено.
   В материнских словах таился какой-то намек, которого Воробушек не понял. Зато Грач все понял отлично. Он быстро убрал свой хвост со спины Воробушка и пренебрежительно фыркнул:
   — Отведите его в лагерь. Он вымок до костей, как бы не простудился на ветру.
   — Сейчас, — кивнула Белка и подтолкнула сына к тропинке, спускавшейся к лагерю.
   К изумлению Воробушка противный Грач почему-то не спешил возвращаться, а отправился вместе с ними. Белка ни о чем его не спросила, а походка Урагана ясно говорила о том, что серый воин рад встрече с ворчливым воином Ветра.
   Речушка поравнялась с Воробушком и тихонько шепнула ему на ухо:
   — Выше нос! Со мной и не такое случалось, когда я была ученицей, — с этими словами она прижалась своим теплым боком к его вымокшей шерстке. Воробушек знал, что она пытается его приободрить, но ему было все равно.
   Впереди послышался шорох, и из колючего кустарника, преграждавшего вход в лагерь, вылетел Мышонок.
   — Вы нашли его! — радостно закричал он.
   — Нашли, — вздохнула Белка.
   — Разыщи Яролику и патрульных и скажи, чтобы возвращались в лагерь, — велел оруженосцу Ураган.
   — Слушаю, Ураган! — кивнул оруженосец и со всех лап бросился выполнять поручение.
   Белка первой вошла в узкий лаз, и Воробушек, втянув когти, поплелся за ней следом.
   — Беги скорее к Листвичке, — проурчал Ураган, когда они очутились на поляне.
   — Я сейчас поговорю с Ежевикой, а потом приду тебя проведать, — сказала Белка. — Надо скорее сказать ему, что ты цел и невредим.
   Воробушек совсем упал духом и, волоча хвост по песку, побрел в сторону пещеры. Самое странное, что Грач пошел за ним следом. Неужели этот назойливый чужак решил всюду его сопровождать? Что он делает в их лагере? И какие у него могут быть дела с Листвичкой? Однако напрямую спросить не посмел. Он попытался было узнать, что чувствует Грач, но проникнуть в душу серого воина оказалось не проще, чем залезть в куст ежевики — столько там было колючек.
   Услышав шаги Воробушка, Листвичка стремительно обернулась и бросилась к нему.
   — Ты жив! — выдохнула она.
   А потом начало твориться что-то странное. Увидев Грача, вылезавшего из ежевики, Листвичка вдруг замерла на месте. Воздух в пещере сгустился от странного напряжения, и у Воробушка начала потрескивать шерсть, как перед весенней грозой.
   — Здравствуй, Грач, — выдавила из себя Листвичка, как будто у нее кость застряла в горле.
   — Здравствуй.
   Как ни короток был ответ Грача, Воробушек впервые почувствовал, что этот сердитый воин может испытывать не только раздражение.
   — Мы охотились с Ветерком и его наставницей, когда увидели его, — все так же коротко пояснил Грач.
   Теперь Листвичка совсем оцепенела.
   — Твой сын стал оруженосцем? — неожиданно резко спросила она.
   — Да, — ответил Грач.
   — Воробушек! — оглушительно взвизгнула Остролапка, бросаясь к брату и прижимаясь щекой к его щеке. — Ты живой! Ой, какой же ты мокрый!
   Только теперь Воробушек почувствовал страшную усталость и, обессилев, опустился на пол.
   — Поищи среди моих запасов тимьян, Остролапка, — велела Листвичка.
   Остролапка бросилась в дальний угол пещеры и тут же вернулась с полной пастью листьев. Воробушек поморщился. От охапки пахло лекарственной ромашкой, а совсем не тимьяном.
   — Тебе не кажется, что ему не нужно сбивать жар, он у нас и так уже достаточно охладился? — сердито буркнула Листвичка и, метнувшись к своим запасам, тут же вернулась с тимьяном.
   Грач молча стоял и смотрел на нее.
   — Зачем я даю ему тимьян? — спросила Листвичка у Остролапки, бросая душистые листья возле Воробушка.
   — Чтобы его согреть? — наугад ляпнула ученица.
   — Нет, чтобы согреть, нужно лечь с ним рядом и как следует вылизать, — устало покачала головой целительница.
   Остролапка тут же плюхнулась на пол пещеры и прижалась боком к боку брата.
   Листвичка носом пододвинула ему листочки.
   — Тимьян успокоит его и поможет справиться с испугом, — пояснила она и лизнула Воробушку в щеку. — Съешь все листочки до одного, — попросила она. — Они не такие уж противные, а потом Остролапка принесет тебе вкусную мышку, чтобы отбить горечь, и ты начнешь согреваться.
   Воробушек послушно проглотил все, что она ему дала. Он слишком замерз и слишком устал, чтобы капризничать. Исходящее от сестры тепло убаюкало его, и он закрыл глаза. Засыпая, он продолжал думать о странном мучительном чувстве, связывающем Грача с Листвичкой, но и эта мысль вскоре исчезла, и он уснул.
  

  

   

    Глава X
   

   Львинолап поднял глаза на полную луну, сиявшую над стеной оврага.
   «Никакие тучи не помешают сегодняшнему Совету!»
   Дым, Долголап и Уголек в ожидании замерли возле выхода из лагеря. Огнезвезд стоял под Каменным карнизом и о чем-то негромко переговаривался с Ежевикой и Песчаной Бурей.
   — Ну сколько же можно ждать! — простонала Остролапка, в нетерпении полосуя когтями траву.
   — И не говори! — фыркнул Львинолап.
   Он был взволнован ничуть не меньше, чем его сестра. Это был их первый Совет, первая встреча с оруженосцами соседних племен. Теперь и он сможет поболтать с другими котятами, поделиться новостями, обсудить свои занятия и просто посмеяться, ни на миг не забывая о том, что в следующий раз они могут встретиться друг против друга в бою, с выпушенными когтями и оскаленными клыками.
   — Мне кажется, Огнезвезд ждет Листвичку, — заметила Орешинка.
   — Почему она столько копается? — вздохнула Остролапка. — Ей всего-то нужно разложить по кучкам свежие травы, которые мы принесли из леса!
   — Дело пошло бы быстрее, если бы ученица помогла своей наставнице, — фыркнул Ягодка.
   — Я пыталась помочь! — оскорбленно воскликнула Остролапка. — Но Листвичка сказала, что без меня она управится гораздо быстрее.
   Мышонок задумчиво пошевелил усами и осторожно спросил:
   — Может быть, ты просто не годишься в целительницы?
   — Еще как гожусь! — взорвалась Остролапка. — Ничего, настанет день, когда вы все будете ждать, когда же я закончу перекладывать травы и выйду из палатки!
   — Не обижайся, они просто шутят, — успокоил сестру Львинолап. Сам он думал о другом. Почему Ромашкины котята идут на Совет, а чистокровные Грозовые оруженосцы — Пепелинка, Медвянка и Маковинка — остаются в лагере? «Наверное, Огнезвезд решил по справедливости! — наконец, догадался он. — Трое чистокровных оруженосцев, и трое нечистокровных. Ой, то есть, чистокровных все-таки не трое…» — вспомнил он и вздохнул.
   Львинолап взглянул на Воробушка, застывшего у входа в палатку оруженосцев и снова вздохнул. Брат сидел тут с самого заката, Огнезвезд запретил ему идти на Совет в наказание за самовольный побег из лагеря, закончившийся падением в озеро. Теперь Воробушек сердито ворчал в темноте, его незрячие глаза были устремлены на брата с сестрой, которые беззаботно смеялись вместе с Ромашкиными котятами, предвкушая свое первое путешествие на остров.
   Ну почему Воробушек ведет себя так глупо? Теперь, когда они все стали оруженосцами, Львинолапу стало гораздо труднее приглядывать за братишкой, как он делал это раньше. Он почувствовал укол вины, но поспешил заглушить его. Он уже взрослый, и на первое место должен ставить свой долг перед племенем. Воробушку придется научиться вести себя более осмотрительно и хоть немного думать перед тем, как действовать.
   Львинолап подошел к брату и лизнул его между ушами.
   — Мне так жаль, что тебя не будет с нами, — шепнул он.
   — Ты единственный, кто так думает, — процедил Воробушек.
   — Ты отлично знаешь, что это неправда, — фыркнул Львинолап. — Ты сам виноват в том, что тебя оставили в лагере.
   — Ну конечно! Просто Огнезвезду не нужен на Совете слепой кот.
   — Почему?
   — Потому что другие племена могут о нас плохо подумать, когда узнают, что в племени есть слепые оруженосцы.
   «Неужели, правда?» — подумал Львинолап, но не успел ничего ответить, потому что над поляной разнесся зычный крик Огнезвезда.
   — Мне пора бежать, — торопливо попрощался он. — Обещаю, что все расскажу, когда вернусь, — и со всех лап бросился догонять остальных оруженосцев, уже бежавших к выходу из лагеря.
   Огнезвезд занял свое место впереди отряда и, коротко кивнув, первым вошел в узкий проход. Львинолап побежал следом за всеми, и сердце у него радостно затрепетало при звуке дружного топота лап по лесной земле. Пушистая шерстка Остролапки так и искрилась от волнения. В мгновение ока отряд Огнезвезда пролетел через туннель и очутился в лесу.
   Миновав Небесный Дуб, они устремились вниз, к озеру. Береговая галька шуршала под их шагами. Острые камушки больно впивались в подушечки лап, но Львинолапу было все равно. Впереди уже показался выступающий из воды берег острова, заросший густыми деревьями. Их голые ветки вздымались к усеянному звездами небу и дрожали под ветром, словно кошачьи усы. От этого зрелища у Львинолапа захватило дух, и он замахал хвостом.
   Когда отряд вступил на территорию племени Ветра, Огнезвезд замедлил бег, и его воины длинной цепью растянулись вдоль берега. Они миновали пастбище, где когда-то жила Ромашка, а потом вошли на территорию Речного племени, все время держась в пяти хвостах от воды, как было оговорено на Совете.
   По мере приближения к лагерю земля под кошачьими лапами становилась все более топкой. Львинолап поскользнулся и вынужден был замедлить шаг, чтобы не извозиться в грязи по брюхо. Он уже различал впереди силуэты котов, темным потоком струившихся по бревну, соединявшему берег с островом. Запах племени Ветра перемешивался с запахами Речного племени и племени Теней.
   — Ты будешь упоминать о пограничных метках? — донесся до Львинолапа озабоченный голос отца.
   — О том, что племя Теней и племя Ветра пометили каждое дерево и каждую травинку вдоль границ? — переспросил предводитель.
   — Ну да, — ответил Ежевика.
   — Я не могу вмешиваться в то, что они делают на собственной территории.
   — Но ведь это открытое проявление враждебности! — возмутился Ежевика.
   — Мы оставим это без внимания, — спокойно сказал Огнезвезд. — Пока.
   — Огнезвезд прав, — пробасил Уголек, поравнявшись с обоими воинами. — Лучше мы будем почаще патрулировать границы, чем дадим нашим соседям понять, что нас тревожат их выходки.
   — Вот именно! Для того чтобы встревожить Грозовое племя, им понадобится что-нибудь посерьезнее запаха! — прорычал Огнезвезд.
   Львинолап уставился на перекинутый через озеро на остров ствол дерева. Вокруг остро пахло чужими племенами.
   — Наверное, мы пришли последними, — шепнул он на ухо Остролапке и вдруг впервые оробел от мысли, что им предстоит встреча с соседями. — Слушай, а помнишь те сказки, которые Тростинка рассказывала нам в детской про племя Теней?
   — Неужели ты веришь в то, что они морят своих стариков голодом? — насмешливо спросила сестра.
   — Вообще-то нет, — потупился Львинолап. — А что, если их оруженосцы крупнее нас?
   — Мы стали оруженосцами всего четверть луны тому назад, — напомнила ему Остролапка. — Разумеется, там будут коты покрупнее нас, и что из этого?
   Огнезвезд первым запрыгнул на поваленный ствол и, ловко перебежав по нему, соскочил на берег озера.
   Следом пошел Ежевика, затем Дым, а потом Львинолап даже ахнуть не успел, как, выскочив вперед, запрыгнула на дерево Остролапка. Он затаил дыхание, не сводя глаз с сестры. Темная вода плескалась вокруг сухих веток, глубоко впившихся в песчаное дно озера. Остролапка ловко огибала торчащие ветки и выступы коры, и вскоре благополучно добралась до противоположного берега. Там она соскочила на землю и стала ждать Львинолапа.
   Дрожа от возбуждения, он вскарабкался на ствол. Кора его оказалась неожиданно скользкой, и лапы котенка тут же начали разъезжаться. Когда ствол начал угрожающе раскачиваться, Львинолап в панике обернулся на Уголька, вскочившего на дерево следом за ним. Впереди торчал острый обломок коры, из которого когда-то росла ветка. Уголек изогнулся всем телом, чтобы не оцарапаться, и посмотрел на дальний конец дерева.
   В следующий миг он неправильно рассчитал шаг, поскользнулся, и его передняя лапа соскочила со ствола. Львинолап почувствовал, что начинает падать, и в ужасе уставился на лежащую внизу холодную толщу темной воды.
   Краем глаза он заметил стремительно мелькнувшую серую шерсть Уголька, а потом наставник с силой потянул его зубами за загривок. Львинолап нащупал лапами ствол и перевел дух. Наставник спас его от позора на первом же Совете.
   — Спасибо, — пропыхтел Львинолап.
   — В первый раз всегда трудно, — улыбнулся Уголек.
   Львинолап выпустил когти и оставшуюся часть пути, как белка, крепко цеплялся за кору. Наконец он спрыгнул на берег, с наслаждением почувствовав под лапами твердую землю.
   — А я уже подумала, что ты пойдешь на корм рыбам, — засмеялась Остролапка.
   — Я и сам так думал, — заурчал Львинолап.
   Ему не терпелось броситься в чащу деревьев и своими глазами увидеть остров, но приходилось терпеливо ждать, пока на берегу не окажется весь отряд. Орешинка, словно птичка, прыгала среди торчавших веток, Ягодка просто раздвигал их своими широкими плечами, а длинноногий Долголап скользил между сучков, словно змея, и было видно, что он может пройти по стволу с завязанными глазами. Львинолап неожиданно почувствовал себя совсем маленьким и глупым, а поэтому высоко задрал голову и пригладил распушившуюся шерстку.
   Наконец все Грозовые коты собрались на берегу. Огнезвезд обвел глазами свой отряд, коротко кивнул и направился в сторону деревьев. Дрожа от радости, Львинолап бросился между темных стволов, прямо через цеплявшиеся за его шкуру папоротники. Когда деревья расступились, и впереди показалась поляна, уши у него встали торчком от любопытства.
   Сколько же здесь было котов! Львинолап никогда не видел такого множества разноцветных шкур. И какие все разные! Одни стройные и поджарые, другие коренастые и широкоплечие. И почти все гораздо крупнее его… Львинолап просто не мог поверить, что такая толпа котов может разместиться вокруг озера, а ведь тут было всего по нескольку воинов от каждого племени! В дальнем конце поляны он увидел Священный Дуб, главное место каждого Совета.
   — Ты так себе это представлял? — шепотом спросила Остролапка.
   — Я не думал, что здесь будет такая куча котов, — ответил Львинолап, не сводя глаз со здоровенного Речного кота с лоснящейся шерстью и широченными плечами. — Ты только представь, каков он в бою! С завтрашнего дня я буду тренироваться в два раза упорнее, даю слово!
   — Как ты можешь думать о битвах во время Совета? — фыркнула Остролапка. — Сегодня же ночь Священного перемирия!
   — Не хотите поболтать с ним? — спросил подбежавший Мышонок.
   — Разве мы можем запросто разговаривать с любым котом? — вытаращила глаза Остролапка.
   — Если честно, — слегка замялся Мышонок, — лучше разговаривать с оруженосцами, — он кивнул головой на стайку Речных котят. — Воины из других племен, разумеется, тоже не кусаются, просто им может не понравиться, что их отвлекают оруженосцы.
   — А что если они сами заговорят с нами? — спросил Львинолап.
   — Будьте вежливы, но не слишком распускайте язык, — подсказала Орешинка. — Некоторые воины могут воспользоваться вашей неопытностью, чтобы узнать то, чего не следует сообщать соседям.
   — А ты кому-нибудь разболтала наши секреты на своем первом Совете? — затаив дыхание, спросила Остролапка.
   — Нет, конечно! — возмутилась ученица.
   — Ладно, — решила Остролапка. — Пойду осмотрюсь и послушаю, о чем болтают другие.
   С этими словами она направилась к стайке смущенных оруженосцев из Речного племени, когда навстречу ей выбежала хрупкая светлошерстая кошка.
   — Привет, Ивушка! — обрадовалась Остролапка.
   Ивушка остановилась и радостно улыбнулась.
   — Мотылинка сказала мне, что ты теперь тоже ученица целительницы.
   — Да, — с нескрываемой гордостью ответила Остролапка.
   — Здорово! Звездное племя уже послало тебе первый вещий сон?
   — Нет… пока.
   — Думаю, очень скоро ты его получишь, — заверила ее Ивушка. — Пошли! — она ласково обвила хвостом Остролапку. — Я познакомлю тебя с другими целителями.
   Львинолап с завистью проводил глазами сестру, направлявшуюся к группке беседующих котов. Конечно, целители вхожи в любое племя, все их любят и уважают! Он нервно переступал с лапы на лапу, обводя глазами незнакомых котов. Никто не спешил с ним знакомиться.
   «Ну и пусть! — с неожиданной обидой сказал себе Львинолап. — Перемирие длится всего одну ночь!» Все эти коты — его враги, и навсегда ими останутся. Не станет он заводить тут друзей, не нужен ему никто!
   — Пойду, поболтаю с Крольчишкой, — сказала Ягодка.
   — Я с тобой, — мгновенно вскочила Орешинка.
   Львинолап и Мышонок остались в одиночестве.
   В очередной раз обводя глазами поляну, Львинолап заметил у подножия Священного дуба тесную группку котов. В темноте нельзя было разобрать цвет их шерсти, зато глаза незнакомцев сверкали так ярко и холодно, что Львинолап невольно поежился.
   — Они из племени Теней? — шепотом спросил он у Мышонка.
   — Да, — кивнул старший оруженосец. — Только ты не спеши их бояться. Им просто нравится делать вид, будто они враждуют с целым светом, но ты не обращай на это внимания. С ними вполне можно поговорить, они бывают очень даже славные.
   — Ты уверен? — переспросил Львинолап, которому эти коты вовсе не показались славными.
   Но Мышонок уже не слушал его.
   — Карпозубка! — завопил он, глядя на маленькую серую с белым Речную кошку с нежной, как у котенка, шерсткой.
   — Да она, наверное, только что из детской! — снисходительно заметил Львинолап.
   — Вообще-то, она на целый месяц старше меня, — поправил его Мышонок. — Пойдем, я тебя познакомлю. Сам убедишься, что она только с виду такая беззащитная.
   Львинолап с радостью побежал следом за ним к небольшой группке оруженосцев Речного племени. Помимо Карпозубки там было еще двое котов — серый и темно-бурый. Подойдя ближе, он невольно сморщил нос. До сих пор Львинолап был знаком с духом Речного племени только по пограничным меткам, но теперь свежий, немного рыбный, запах, исходящий от их шерсти, заставил его слегка оторопеть.
   Карпозубка приветливо кивнула подошедшим оруженосцам. Вблизи она оказалась еще ниже ростом, чем думал Львинолап, и очень хрупкого сложения, однако взгляд ее желтых глаз выдавал ум и твердый характер.
   — Познакомь нас с твоим товарищем, — попросила она Мышонка.
   Тот так замечтался, пожирая ее глазами, что не сразу понял, о чем она просит.
   — А… это Львинолап.
   — Привет, Львинолап, — поздоровалась Карпозубка. — Это Прыгуша, — кивнула она на темно-бурого кота, сидевшего рядом с ней на траве. — А это Галечница, — она махнула хвостом на серую кошку.
   — Как тебе нравится остров? — спросила Прыгуша.
   — Он просто прекрасен! — искренне ответил Львинолап.
   — Если хочешь, можем вместе обойти его по берегу, — предложила ученица.
   У Мышонка засверкали глаза. Львинолап сразу понял, что его товарищ пришел в восторг от мысли прогуляться под звездами с хорошенькой Речной кошкой. Но сам Львинолап предпочел бы побродить в одиночку, чем в компании помешавшегося Мышонка, который будет всю дорогу смотреть на Карпозубку и ловить каждое ее слово.
   — Спасибо, — вежливо поблагодарил он. — Но Мышонок обещал познакомить меня с другими котами.
   Мышонок вытаращил глаза и непонимающе уставился на него.
   — Я? Обещал? Разве…
   — Пошли, — Львенок подтолкнул его носом, чтобы прекратить спор. Мышонок тяжело вздохнул и уныло поплелся следом за ним.
   Внезапно нежный голосок колокольчиком прозвенел над ухом Львинолапа:
   — Ты брат Воробушка, да?
   Он обернулся и увидел перед собой прехорошенькую каштановую кошечку с глазами яркого лилово-голубого цвета.
   — Д-да, — пролепетал Львинолап. — Откуда ты меня знаешь?
   — Мне Ягодка сказал. Меня зовут Вересколапка.
   «Это неправильное имя! — пронеслось в голове у Львинолапа. — Тебя надо звать Верескоглазкой… потому что у тебя глаза цвета вереска…»
   — Должно быть, твой брат упоминал обо мне, — продолжала Вересколапка. — Я была с Грачом, когда он вытащил Воробушка из озера. Он поправился?
   Львинолап с трудом заставил себя не хватать воздух пастью, как перепуганный кролик.
   — Воробушек-то? — глупо переспросил он. — Ну да, поправился. Что ему сделается?
   — Он здесь? — обрадовалась Вересколапка.
   Львинолап был так смущен, что не сразу вспомнил, где сейчас его брат, и продолжал молча смотреть на свою собеседницу.
   — Сегодня его тут нет, — пришел ему на помощь Мышонок.
   — Я до сих пор не могу поверить, что он решился выйти в лес в одиночку! — еле слышно вздохнула Вересколапка. — Должно быть, он очень храбрый!
   Львинолап почувствовал укол ревности.
   — Чаще он бывает раздражительным и сварливым, — буркнул он. — Особенно теперь, когда ему на четверть луны запретили выходить за пределы лагеря.
   — Бедненький Воробушек, — расстроенно вздохнула Вересколапка. — Я бы ужасно расстроилась, если бы меня заперли в лагере!
   — Я бы тоже, — согласился Львинолап.
   — Ты давно стал оруженосцем?
   — Четверть луны, а ты?
   — Прошло уже полторы луны с моего посвящения, — похвасталась верескоглазая кошка. — Это мой второй Совет.
   — Ты знакома с Мышонком? — спросил Львинолап, заметив, что его товарищ заметно заскучал и все чаще бросает тоскливые взгляды в сторону Речных кошек.
   — Мы никогда не разговаривали, — призналась Вересколапка. — Но в прошлый раз я видела, как он беседовал со Ржавницей. — Она весело посмотрела на Мышонка и спросила: — Ей удалось выудить из тебя какие-нибудь сведения? Она сначала насела на меня, но к счастью, Грач заранее предупредил меня держать язык на привязи.
   Прежде чем Мышонок успел ответить, к компании приблизился крупный черный котенок с горящими оранжевыми глазами.
   — Не пора ли присоединиться к своему племени? — ворчливо набросился он на Вересколапку, не обращая никакого внимания на оруженосцев Грозового племени. — Совет вот-вот начнется, а тебе только бы язык чесать…
   — Это Ветерок, — перебила его Вересколапка, обращаясь к Львинолапу и Мышонку. — Наш самый младший оруженосец, — добавила она, насмешливо поведя усами. — Хотя по его поведению этого никак не скажешь. Не успел он выйти из детской, как тут же начал командовать всеми оруженосцами в лагере, представляете?
   Ветерок сердито уставился на нее, угрожающе покачивая черным хвостом.
   — Выше нос, Ветерок, — фыркнула Вересколапка. — Очень скоро ты станешь воителем и тогда получишь полное право давать указание оруженосцам.
   Ветерок сощурил глаза. Видно было, что он никак не может взять в толк, шутит она или говорит серьезно.
   Вересколапка заговорщически посмотрела на Львинолапа и прошептала так, чтобы Ветерок отлично слышал каждое ее слово:
   — Я ученица его отца, Грача, и Ветерок почему-то вообразил, что это дает ему право командовать мною.
   — Ты отлично знаешь, что Грач никогда… — начал Ветерок.
   — Ой, ну не начинай сначала, Ветерок, — рассмеялась Вересколапка и шутливо пихнула черного оруженосца носом. — Я просто шучу! — она снова обернулась к Львинолапу и прошептала: — Трудно поверить, но когда он в добром настроении, с ним бывает ужасно весело!
   В этот момент с ветки Священного Дуба послышался громкий голос:
   — Мы собрались под Серебряным Поясом…
   — Ой, Однозвезд уже начал Совет! — ахнула Вересколапка.
   Ветерок бросил на нее пронзительный взгляд, и оба оруженосца со всех лап помчались к своему племени.
   Львинолап тоже побежал к Грозовым котам, расположившимся вокруг дуба. Теперь он чувствовал себя гораздо увереннее, и с радостью устроился на траве между Долголапом и Остролапкой.
   Огнезвезд стоял на ветке огромного дуба рядом с Однозвездом. За его плечом виднелась стройная пятнистая кошка — Пятнистая Звезда из Речного племени. Огромный белый кот с черными носками на лапах, вне всякого сомнения, был предводителем Сумрачных котов, угрюмым Чернозвездом.
   — В племени Ветра этой луной стало на одного оруженосца больше, — сообщил Однозвезд. — Его зовут Ветерок.
   Черный оруженосец горделиво вздернул подбородок, видимо, он не испытывал никакого смущения под устремленными на него со всех сторон взглядами. Сердце у Львинолапа снова испуганно забилось. Вот бы и ему суметь с таким же достоинством предстать перед всеми племенами!
   — Сезон Голых Деревьев был к нам милосерден, — продолжал Однозвезд. — Кроликов, по-прежнему, много, а поскольку частые ветра мешали охотиться нашим исконным врагам, коршунам, дичи у нас было вдоволь.
   И тут Львинолап вспомнил о брате, и похолодел от страха. Что если Однозвезд расскажет о том, как слепой котенок нарушил границу и вторгся на территорию племени Ветра? Он подался вперед и насторожил уши.
   — Больше мне нечего добавить, — объявил Однозвезд. — У племени Ветра в этот раз новостей немного.
   Львинолап с облегчением переглянулся с сестрой. Та прижалась к нему и прошептала:
   — Я так боялась, что он расскажет про Воробушка!
   Однозвезд повернулся к Чернозвезду и уступил ему место.
   — В племени Теней тоже новый оруженосец, — хмуро сообщил Чернозвезд и посмотрел на тощую бурую кошку, сидевшую в толпе воинов. — Ее зовут Лишайница.
   Лишайница сощурила глаза и нехотя кивнула. В отличие от Ветерка, она не выказала ни гордости, ни радости от того, что ее имя назвали перед всем Советом.
   «Интересно, эти Сумрачные коты всегда такие скрытные?» — удивился Львинолап. А Чернозвезд тем временем продолжал:
   — Охота в нашем племени пошла как нельзя лучше, особенно с тех пор, как мы увеличили свою территорию.
   Львинолап похолодел, услышав, что Грозовые воины за его спиной дружно затаили дыхание.
   — Наш новый участок территории так и кишит дичью, — важно продолжал Чернозвезд.
   «Лжец!»
   — Огнезвезд не должен был уступать им нашу землю! — первым не выдержал Долголап.
   — Племя Теней хочет поблагодарить Огнезвезда за щедрость, с которой он преподнес нам столь прекрасную часть своих угодий, — осклабился Чернозвезд.
   Ни один волосок не дрогнул на морде Огнезвезда, и он спокойно выдержал насмешливый взгляд Сумрачного предводителя.
   — Мне очень приятно услышать, что вы сумели извлечь столько пользы из клочка земли, который Грозовые коты, привыкшие к богатой охоте, считали бесполезным, — с убийственной учтивостью ответил он.
   — Вот так тебе! — торжествующе прошипела Остролапка. Грозовые коты перевели дух и дружно заулыбались.
   Огнезвезд отстранил плечом вздыбившего от злости шерсть Чернозвезда и взял слово.
   — Грозовое племя этой луной может похвастаться не одним, а сразу тремя оруженосцами, — громко провозгласил он.
   Львинолап насторожил ушки. От гордости и волнения у него вдруг заурчало в животе.
   — К сожалению, Воробушек не смог прийти сегодня на Совет, — продолжал Огнезвезд и, не обращая внимания на изумленный шепоток, пробежавший по поляне, громко объявил: — Зато здесь Остролапка…
   Зеленые глаза Остролапки вспыхнули, будто звезды, а черная шерстка почти растаяла в темноте.
   — … и Львинолап! — обернулся к оруженосцу Огнезвезд. — Прошу любить и жаловать!
   Из-за грохота крови в ушах Львинолап едва расслышал свое имя. Он выставил вперед грудку и как можно выше задрал голову, чувствуя, что его золотистая шерсть сейчас задымится от обращенных на него со всех сторон взглядов. Через мгновение, показавшееся ему одновременно бесконечно долгим и до обидного кратким, Огнезвезд отвернулся от оруженосцев и продолжил свой рассказ.
   — Этот сезон Голых Деревьев выдался удачным для Грозовых котов. Снега выпало мало, поэтому, несмотря на морозы, дичи в лесу достаточно.
   Внезапно шерсть у Львинолапа поднялась дыбом. В воздухе появился какой-то незнакомый запах, которого раньше тут не было. Некоторые коты тоже почуяли его: он видел, как все новые и новые головы оборачиваются, бросая взгляды по сторонам поляны.
   В следующий миг папоротники, возле которых сидели воины Ветра, громко зашуршали, и Львинолап разглядел в темноте какое-то движение.
   Огнезвезд замолчал и вместе с остальными котами уставился на двух тощих котов, выскочивших из-за кустов.
   — Чужаки! Чужаки проникли на остров!
   Слова эти облетели толпу, подобно лесному пожару. Львинолап и моргнуть не успел, как все вокруг распушили шерсть, выпустили когти и напружинили лапы, готовясь к прыжку.
   Воины Ветра, оказавшиеся ближе всего к чужакам, первыми бросились в атаку. С угрожающим шипением и визгом они опрокинули пришельцев на землю.
   «Неужели они их убьют?»
   Львинолап обернулся к Священному Дубу, ожидая, что скажут предводители.
   Он увидел, что рыжая шерсть Огнезвезда встала дыбом и потрескивает, словно перед грозой. Хвост его застыл, уши стояли торчком, а чуткий нос безостановочно втягивал воздух.
   — Стойте!
   Воины Ветра замерли и отскочили от двоих котов, которых Львинолап никак не мог разглядеть за спинами и головами сбившихся в кучу воителей.
   И тут Огнезвезд срывающимся от изумления и счастья голосом произнес имя, которое Львинолап до сих пор слышал только в Тростинкиных байках:
   — Крутобок!
  

  

   

    Глава XI
   

   Остролапка едва не села на траву от изумления.
   «Крутобок?»
   — Он же умер! — шепнула она на ухо брату.
   Тот промолчал, балансируя на задних лапах, чтобы лучше видеть.
   Остролапка поднырнула под лапы других котов, протиснулась к самому краю поляны и замерла, встав между Грачом и Ветерком.
   Возле папоротникового куста стоял серый кот с черной полосой на спине. Шкура мешком болталась на его костлявом теле, шерсть свалялась и потускнела. Левое ухо кота было надорвано, на грязной расцарапанной морде недоставало усов. К его боку робко жалась худенькая серая кошка. Ее короткая шерстка была покрыта колтунами, хвост безжизненно болтался.
   «Крутобок же мертв!»
   — Ты жив! — прохрипел Огнезвезд и, протиснувшись между Однозвездом и Корноухом, остановился перед Крутобоком.
   Тот ответил ему долгим взглядом. Подружка Крутобока прижала уши и выставила вперед лапу. Она вся дрожала от страха, обезумевший взгляд ее перебегал с одного кота на другого.
   — Успокойся, Милли, — приказал Крутобок.
   Огнезвезд вытянул шею и снова принюхался, словно никак не мог поверить в то, что видел.
   — Двуногие не убили тебя… — прошептал он и запрокинул голову к луне. — Слава Звездному племени…
   Изумленные возгласы послышались со всех концов поляны.
   — Крутобок вернулся!
   — Должно быть, все-таки удрал от Двуногих!
   — Как же он выжил?
   — И как нашел нас?
   — Что же теперь будет с Ежевикой?
   «Что будет с Ежевикой?» Остролапка украдкой посмотрела на отца. Огнезвезд провел целую ночь, оплакивая Крутобока и прощаясь с ним, а потом назначил Ежевику глашатаем вместо погибшего… Но раз Крутобок жив и вернулся, то…
   Ежевика во все глаза уставился на Крутобока.
   — Ты все-таки нашел нас! — прошептал он, бросаясь вперед и прижимаясь щекой к щеке серого воина. В голосе его звучала искренняя радость, но в глазах поселилась растерянность.
   — Где ты был все это время? — спросил Огнезвезд.
   Крутобок не ответил. Он по-прежнему не сводил глаз с Огнезвезда, но взгляд его был полон горечи.
   — Ты не дождался меня.
   Огнезвезд поморщился, как от удара.
   — Я не мог.
   Крутобок медленно кивнул головой.
   — Ты не мог рисковать жизнями своего племени, оставаясь в лесу.
   — Если бы речь шла только о моей жизни… — Огнезвезд обвел глазами свое племя и, понизив голос, закончил: —… я ждал бы тебя до самого конца.
   Шерсть зашевелилась на спине у Остролапки — это остальные Грозовые воины проталкивались сквозь толпу, чтобы поприветствовать своего друга.
   — Крутобок! — выскочил вперед Дым. — Живой!
   Ягодка, Орешинка, Уголек и Долголап возбужденно толпились рядом, обнюхивая вернувшегося кота и дружески прижимаясь к нему.
   Крутобок терпеливо сносил проявления их радости.
   — Дайте ему передохнуть! — прикрикнула Листвичка. — Он едва на лапах стоит.
   — Но ведь он — живая легенда! — возмущенно пискнула Остролапка, когда Листвичка взмахом хвоста бесцеремонно отогнала всех от Крутобока.
   Белка первой перевела взгляд на кошку, стоявшую рядом с Крутобоком, и спросила:
   — А ты кто такая?
   — Это Милли, — пояснил Крутобок. — Я встретил ее у Двуногих.
   Белка даже поперхнулась от удивления.
   — Домашняя кошка… прошла весь путь вместе с тобой?!
   — Один бы я никогда сюда не добрался, — признался Крутобок.
   — Ты шел по нашему следу? — прищурил глаза Ежевика.
   — Нет, — покачал головой Крутобок. — Мы шли сами по себе.
   — Сначала мы искали место, где жил Крутобок прежде, — вступила в разговор кошка. Голос ее звучал необычно твердо для такого хрупкого создания, и Остролапка с удивлением пошевелила усами. До сей поры ей казалось, что все домашние кошки ласково мурлычат, как Ромашка.
   Свалявшаяся шерсть Крутобока встала дыбом при воспоминании об этом возвращении.
   — Когда мы пришли, то леса уже не было… Ни котов, ни дичи, ни кустов, ни деревьев — только вывороченные с корнем стволы и чудища повсюду.
   — Но как вы догадались, в какую сторону идти? — спросила Листвичка.
   — Мы встретили Горелого.
   Глаза Огнезвезда радостно вспыхнули.
   — Как он поживает?
   — Хорошо, как всегда, вот только очень беспокоился за всех вас, — Крутобок помолчал, переводя дух после такой длинной фразы, а потом продолжил свой рассказ: — Он сказал, что вы ночевали у него в амбаре, и что шли вы к Месту-Где-Тонет-Солнце. Так мы перешли через Высокие Скалы… — он вдруг замолчал, и мелко-мелко задергал хвостом.
   — Что с тобой? — бросилась к нему Листвичка.
   — Н-ничего. Я просто устал.
   Пятнистая Звезда растолкала Грозовых котов, обступивших Крутобока, и гулко заурчала:
   — Я так рада снова видеть тебя, бродяга!
   И тут вся поляна словно взорвалась радостными криками.
   — С возвращением!
   — Добро пожаловать, Крутобок!
   — Как же ты нас отыскал?
   — Видать, само Звездное племя указало ему дорогу!
   Коты всех четырех племен столпились вокруг Крутобока, так что в следующий миг он скрылся в море белых, рыжих, бурых и черных шкур. Радостное мурлыканье неслось со всех сторон, заглушая шорох листьев в ветвях.
   Остролапка просто не верила своим глазам. Она знала, что на Совете действует Священное перемирие, но это было уже слишком! На свете всегда было и будет четыре племени, но собравшиеся воины вели себя так, словно все были соплеменниками!
   — Это неправильно! — возмущенно прошипела она, поворачиваясь к подошедшему сзади Львинолапу. — Крутобок Грозовой кот, правда ведь? Почему все они так радуются его возвращению? Какое им дело до нашего воина?
   — Не знаю, — признался Львинолап. — Я всегда думал, что быть воином означает защищать свое племя. Почему же остальные племена радуются, что к нам вернулся еще один воин? Они должны сердиться!
   Орешинка повернулась к ним и покачала головой.
   — Они вспомнили времена Великого Путешествия, которое четыре племени совершили вместе.
   — Великое Путешествие давным-давно окончено! — отрезала Остролапка.
   Но Орешинка ее не слушала. Она во все глаза смотрела на Крутобока.
   — Как он узнал, что мы собрались на острове?
   — Может быть, Звездное племя указало ему дорогу? — предположил Львинолап.
   — Как ты узнал, что мы здесь? — громко крикнула стройная Речная кошка.
   Крутобок обернулся к ней и просиял.
   — Невидимка! Как я рад снова видеть тебя! Мы встретили двух бродяг, и они сказали нам, что какие-то коты поселились возле озера, — объяснил он. — Когда мы добрались до гребня холма, на небо поднялась полная луна, и я увидел на острове ваши темные силуэты.
   — А потом мы просто шли по самым свежим следам, — снова подала голос Милли. — И они привели нас на берег, к поваленному дереву.
   За спиной у Остролапки послышалось брезгливое шипение. Она обернулась и увидела полный ненависти взгляд Чернозвезда. Серая кошка заметила его и, решительно вздернув подбородок, строго взглянула на Чернозвезда, хотя ее тоненький хвост мелко дрожал от испуга. Остролапка умела ценить настоящую храбрость и почувствовала уважение к этой чужой кошке.
   Крутобок понял, что происходит, и мгновенно вздыбил шерсть, напружинив сильные лапы.
   — Не забывайте о Священном перемирии! — предупредительно крикнула Пятнистая Звезда.
   — Перемирие существует для воителей, — прошипел Чернозвезд.
   — Совет для воителей! — подхватил Однозвезд.
   Ропот прокатился по толпе Сумрачных котов и воинов Ветра.
   — Неужели Грозовые коты примут в свое племя еще одну домашнюю кошку? — раздался чей-то недоумевающий голос.
   — Я сам обучал Милли, она не уступит любому воину! — запальчиво прошипел Крутобок. — Ни одна домашняя кошка не смогла бы пройти такой долгий путь, — внезапно голос его оборвался, и мучительный кашель сотряс тело.
   Огнезвезд решительно шагнул к старому другу и встал рядом с ним.
   — Мы должны как можно скорее вернуться в лагерь.
   Крутобок посмотрел на Милли и участливо спросил:
   — Ты сможешь пройти еще немного?
   — Я буду идти столько, сколько ты скажешь, — ответила она.
   — Вот и хорошо, — кивнул Огнезвезд и посмотрел на троих предводителей: — У нас остались еще какие-либо вопросы, требующие обсуждения на Совете?
   — У Речного племени нет новостей, — покачала головой Пятнистая Звезда.
   — Племя Ветра все сказало, — буркнул Однозвезд.
   Чернозвезд не удостоил его ответа и лишь пренебрежительно фыркнул.
   — Тогда мы возвращаемся, — объявил Огнезвезд. — Покажем Крутобоку и Милли наш новый дом.
   — Значит, у Грозового племени теперь будет два глашатая? — прямо спросил Ветерок.
   Остролапка насторожила уши и вдруг заметила, как Уголек подался вперед, шевеля усами.
   Пятнистая Звезда подошла к Огнезвезду и тихо сказала:
   — Крутобок и Милли едва могут стоять от усталости. Оставим вопросы на потом, сейчас нужно как можно скорее вернуться в лагерь.
   — Да, — согласился Огнезвезд и махнул хвостом Ежевике: — Веди.
   Не мешкая, Ежевика сорвался с места и устремился к поваленному дереву, а Песчаная Буря подошла к Милли.
   — Обопрись на меня… вот так. Луна еще не успеет подняться на верхушку неба, как ты будешь спать в теплой палатке.
   Милли кивнула и, прихрамывая, зашагала вперед. Орешинка подбежала с другой стороны и тоже подставила ей свой бочок, взволнованная и гордая тем, что поможет проводить в лагерь эту загадочную кошку.
   Остролапка, держась возле брата, побежала через поляну следом за всеми. На своей шкуре она чувствовала вопросительные взгляды остальных воинов. У одной ученицы из племени Ветра глаза были почти такие же синие, как у Воробушка, только с лиловым отливом. Когда они проходили мимо, эта кошка еле заметно кивнула Львинолапу.
   — Ты ее знаешь? — удивилась Остролапка.
   — Это… Вересколапка, — с притворным равнодушием ответил тот. — Я познакомился с ней сегодня вечером.
   И тут за их спиной послышался громкий голос, мгновенно заглушивший возбужденное перешептывание на поляне.
   — Теперь Огнезвезду придется снова сделать Крутобока глашатаем!
   Остролапка обернулась и сердито посмотрела на Речного кота с гладкой, будто каменной, шкурой.
   — Выходит, ночное поминовение Крутобока было ложным!
   Остролапка так и вспыхнула от гнева, ее радость и волнение словно лапой сняло. Неужели Ежевика стал глашатаем по ошибке! Она со всех лап бросилась вперед, не желая слышать ни слова о своем отце и Крутобоке.
   Поваленное дерево темнело впереди, и Остролапка сосредоточилась на том, чтобы не свалиться со скользкого, ощетинившегося ветками, ствола.
   Львинолап уже ждал ее на другом берегу. Глаза его радостно сверкали в темноте и, едва дождавшись, пока сестра спрыгнет на землю, он выпалил:
   — Вот бы все Советы были такими интересными! Здорово, что Крутобок нас нашел!
   — Разве тебя ничто не беспокоит? — раздраженно набросилась на него Остролапка.
   — А что должно меня беспокоить?
   — Возвращение Крутобока, что же еще! — взорвалась Остролапка. — Как Звездное племя могло выбрать глашатаем Ежевику, если Крутобок все это время был жив?
   — Звездное племя нам этого не сказало, — важно поправил ее Львинолап. — И вообще, если бы это было так важно, предки послали бы нам знак или что-нибудь в этом роде.
   Шедший впереди Мышонок замедлил шаг и поравнялся с ними.
   — Я считаю, что во всем лесу не найти лучшего глашатая, чем Ежевика, и Огнезвезд не может этого не знать, — сказал он.
   — Вот и я так думаю! — подхватил Львинолап.
   — А как же Воинский закон? — язвительно напомнила Остролапка.
   — А при чем тут закон? Разве там что-нибудь говорится о воинах, восставших из мертвых? — спросил Львинолап.
   Остролапка устало покачала головой. Львинолап был прав, и тем не менее… Почему-то она была почти уверена в том, что что-то чрезвычайно важное было нарушено в тот момент, когда новый глашатай был назначен при живом старом.
   — Крутобок был глашатаем до Ежевики, — пробормотала она себе под нос.
   — Так ты хочешь, чтобы он сменил Ежевику? — искренне удивился Львинолап.
   — Разумеется, нет! — огрызнулась она.
   — И всему Грозовому племени будет лучше, если все останется по-прежнему, — заметил Мышонок. — Зачем что-то менять, когда и так хорошо?
   Остролапка задумчиво посмотрела на Песчаную Бурю и Милли, шагавших вдоль берега рядом с Огнезвездом и Крутобоком. Остальные воины шли чуть поодаль и возбужденно перешептывались. Было видно, что они тоже не знают, что принесет с собой возвращение прежнего глашатая.
  

  

   

    Глава XII
   

   Светлая полоса цвета пролитого молока показалась на горизонте, когда Грозовые воины вернулись в свой овраг. Встревоженный шепот, который словно жужжание пчелиного роя сопровождал весь их долгий путь домой, стих возле узкого лаза, прикрытого утесником. Поляна купалась в лунном сиянии, но дальние края оврага утопали в тумане.
   Шерсть Остролапки начала потрескивать от волнения, когда она увидела две щуплые фигурки, бегущие к ней от палатки оруженосцев.
   — Как прошел Совет? — крикнула Пепелинка.
   Огнезвезд остановился, и Крутобок тоже замедлил свой шаг.
   — Тебе давно пора спать, — проворчал предводитель. — Завтра будешь клевать носом и не сможешь тренироваться.
   — Прости, Огнезвезд, — потупилась Пепелинка. — Но мы не смогли уснуть, не дождавшись вашего возвращения.
   Редкие усы Крутобока задрожали в усмешке.
   — Мы вели себя точно также, когда были оруженосцами, — напомнил он Огнезвезду.
   — А ты кто? — вытаращила на него глаза Пепелинка.
   — Этот кот был глашатаем Грозового племени задолго до твоего рождения, — ответил Огнезвезд.
   — Ты Крутобок? — догадалась Пепелинка и, склонив голову набок, во все глаза уставилась на серого кота.
   — Крутобок! — восторженно подхватила Маковинка.
   Пепелинка выскочила на середину поляны и завертелась на месте от радости.
   — Ой, а можно я расскажу Белохвосту? Ну, пожалуйста!
   И, не дожидаясь разрешения, она помчалась в воинскую палатку, во все горло выкрикивая имя своего наставника.
   Всклокоченный Белохвост выскочил из куста и заморгал глазами.
   — В чем дело, Пепелинка? — раздраженно взвыл он.
   — Крутобок вернулся!
   Бурый выскочил из-за спины Белохвоста и остановился в нескольких шагах от входа в палатку.
   — Крутобок? — ахнул он и, щурясь от лунного света, уставился на поляну.
   — Крутобок вернулся! — завизжал Белохвост, и в ответ на его крик из палатки высыпали остальные Грозовые воины.
   — Я думал, что никогда больше тебя не увижу! — рокотал Бурый, прижимаясь щекой к щеке Крутобока.
   — Огнезвезд был прав! — басил Ураган, отталкивая Бурого. — Он всегда говорил, что ты найдешь нас, отец!
   Крутобок непонимающе уставился на серого воина. Когда он в последний раз видел своего сына, Ураган был воителем Речного племени.
   — Ты теперь живешь в Грозовом племени?
   — Что за переполох вы подняли среди ночи? — раздалось сердитое ворчание Кисточки, и старая кошка на негнущихся лапах выбралась из-за кучи бурелома на поляну.
   За ней показался Долгохвост, его незрячие глаза бесстрастно смотрели прямо перед собой. Внезапно Долгохвост встрепенулся и потянул носом воздух. Даже в тусклом свете луны Остролапка заметила, как шерсть на его косматой спине начала вставать дыбом.
   — Я чую запах Крутобока, — прошептал воин.
   — Кого-кого? — проскрипела Кисточка. — Да ты, видать, еще не проснулся!
   — Он не спит, — возразил Огнезвезд.
   Крутобок растолкал столпившихся вокруг него воинов и бросился к Долгохвосту.
   — Это в самом деле я, — проурчал он.
   — Великое Звездное племя! — ахнула старуха и с неожиданной ловкостью подскочила к Крутобоку. — Но как ты сумел найти нас? — прошептала она и провела хвостом по боку серого воина, словно никак не могла поверить в его возвращение.
   — Это долгий рассказ, и он вполне может подождать до утра, — остановила Крутобока Песчаная Буря. — Крутобок с Милли устали.
   — Милли? Что еще за Милли такая? — нахмурилась Кисточка, неодобрительно уставившись на кошку, стоявшую за плечом Крутобока.
   — Милли помогла мне добраться сюда, — объяснил Крутобок. — Она моя подруга.
   Кисточка недобро прищурилась, и у Остролапки отчего-то тревожно похолодело в животе. Как-то поведет себя эта сварливая старуха? Воинам полагается выбирать подруг в своем племени, и никому не разрешалось приводить в племя чужих кошек.
   Но Кисточка лишь дружелюбно кивнула Милли и ухмыльнулась:
   — Продолжаешь нарушать закон, Крутобок?
   Остролапка растерянно пошевелила кончиком хвоста. Грозовые коты, похоже, готовы принять Милли, но что скажет на это Звездное племя? Она украдкой взглянула на Огнезвезда. Вообще-то, он тоже бывший домашний кот… Раз так, может быть, и Милли можно принять? Она ведь проявила себя настоящей воительницей, раз не бросила Крутобока в трудном пути и помогла ему вернуться в свое племя. Раз они оба выжили, значит, Звездное, племя им помогало!
   Краем глаза она заметила какое-то движение в воинской палатке. Это проснувшаяся Речушка вышла наружу и, приблизившись к Урагану, что-то тихо зашептала ему на ухо.
   Последним из палатки оруженосцев выкатился Воробушек и тут же задрал нос, пробуя воздух.
   — Что тут творится?
   — Крутобок вернулся! — со всех лап бросился к нему Львинолап.
   Воробушек повернул голову, обратив незрячий взор на Крутобока и Милли.
   — А кто это с ним?
   — Его новая подруга, — пояснила Пепелинка. — Она жила у Двуногих, ее зовут Милли.
   Воробушек брезгливо сморщил носик.
   — Ну да, кончено… Скажи Листвичке, что у нее в ране началось заражение. Я чувствую вонь отсюда.
   — Ежевика! — громко окликнул глашатая Огнезвезд. — Найди Крутобоку и Милли места в воинской палатке.
   Ежевика кивнул и отошел.
   Остролапка насторожилась, прислушиваясь к перешептыванию котов.
   — Крутобок оказался совсем не такой большой, как я думала, — шептала Пепелинка. — Он куда меньше нашего Ежевики.
   — И от него воняет падалью, — вставил Воробушек.
   — Наверное, ему много месяцев пришлось питаться, как бродяге, — бросился на защиту Крутобока Львинолап. — Сейчас он начнет есть как воин, и очень скоро никому не будет казаться мелким!
   Белолапа смущенно посмотрела на Белку и задала вопрос, который тревожил всех:
   — Что же теперь будет? Кто у нас теперь глашатай?
   Белка встревоженно перевела взгляд с Крутобока на Ежевику, залезавшего в воинскую палатку.
   — Я не знаю…
   Огнезвезд спокойно обвел глазами своих соплеменников.
   — Пока все останется по-прежнему. Мы должны быть рады тому, что Крутобок вернулся, вот и все. Все дела оставим на потом.
   — В палатке нет места для еще двух подстилок, — доложил вынырнувший из куста Ежевика. — Одно местечко еще кое-как можно соорудить, но два никак не получится.
   — Мне все равно, где спать, лишь бы рядом с Милли, — устало ответил Крутобок.
   — Так оно и будет, — пообещал Огнезвезд. — Мы все равно собирались расширить воинскую палатку.
   — Первое время мы могли бы спать отдельно от остальных воинов, — сказал Крутобок. — Нам нужно время, чтобы привыкнуть спать вместе со всеми.
   — Что скажешь насчет пещерки за стеной воинской палатки? — предложил Ежевика. — Там, правда, на полу растет трава, зато мягко.
   — После расчистки пространства для палатки целителей у нас осталось много лишних веток ежевики, — вмешалась Листвичка. — Из них можно сделать отличный полог, тогда пещерка будет уютной и закрытой.
   — Подходит? — вопросительно посмотрел на друга Огнезвезд.
   Тот радостно кивнул.
   Остролапка поспешно вскочила со своего места. Она была ученицей целительницы и знала, что должна первым делом позаботиться о новоприбывших. Сначала надо проверить, удобны ли подстилки, а потом принести укрепляющие травы, чтобы путники могли восстановить свои силы после долгого путешествия.
   — Бурый, Белохвост и Ежевика, — позвал Огнезвезд. — Начинайте переносить ежевичные ветки.
   — Слушаю, Огнезвезд, — кивнул Ежевика и со всех лап бросился к куче побуревших колючих плетей, сваленных позади пещеры целительницы. Бурый и Белохвост последовали за ним.
   — Можно я помогу вам? — попросила Пепелинка.
   Бурый остановился и повернул голову, чтобы ответить, но Пепелинка, уже бежавшая к куче, не сумела вовремя остановиться и с размаху врезалась в воина, опрокинув его на землю.
   — Ой, прости, Бурый! — завизжала Пепелинка, испуганно вскакивая с земли.
   Бурый еле сдерживая смех, посмотрел на дочку.
   — Вечно у тебя хвост впереди головы, Пепелинка! — проурчал он. — Ты очень похожа на мою сестру, когда та была ученицей. Такая же была непоседа, никакого сладу с ней не было!
   — Не сердись, я же не хотела, — промурлыкала Пепелинка и бросилась помогать своему наставнику.
   К рассвету, когда розовые и золотые отсветы показались на затянутом тучами небе, палатка была закончена. Крутобок и Милли, зевая на ходу, сонно поблагодарили воинов и удалились.
   На другой стороне поляны Песчаная Буря, Долголап и Медвянка с Мышонком торопливо собирались в рассветный патруль. Ежевика с Белохвостом пошли досыпать остаток ночи, а Остролапка с Листвичкой ненадолго задержались возле новой палатки, любуясь общей работой.
   — Хорошо, что ты принесла мох, спать будет теплее, — говорила Листвичка.
   — Может быть, принести им каких-нибудь трав? — вызвалась Остролапка. — Воробушек сказал, что у Милли в ране началось заражение.
   — Откуда он узнал? — удивилась Листвичка.
   — По запаху, — пожала плечами Остролапка. Она попыталась вспомнить семена или травы, которые помогают от заражения, но после всех хлопот и забот этого длинного дня и тревожной ночи, все познания словно высыпались у нее из головы.
   — Утром посмотрим, что там за рана, и тогда подберем правильное лечение, — успокоила ее Листвичка. — Сейчас Крутобоку с Милли больше всего нужен отдых.
   Остролапка судорожно зевнула.
   — Да ты сама на ходу засыпаешь! — улыбнулась целительница.
   — Немножко устала, — призналась Остролапка.
   — Пойдем спать, — решила целительница и направилась к пещере. Остролапка с радостью потрусила следом за ней, предвкушая сладкий сон в мягком уютном гнездышке.
   
* * *

   Когда она проснулась, солнечный свет уже просачивался сквозь ветки ежевики, бросая дрожащие пятна тени на земляной пол. Едва открыв глаза, Остролапка сразу же вспомнила о Крутобоке. Огнезвезд вчера сказал, что пока все останется по-прежнему. Означает ли это, что в будущем он хочет заменить Ежевику и поставить на его место своего старого друга? Неужели Звездное племя согласится на это?
   Она слезла с теплого мха и втянула ноздрями морозный воздух. В животе заурчало от голода.
   Листвичка еще не вставала, и глаза ее были закрыты. Но, заслышав шаги Остролапки, она приподняла голову и спросила:
   — Уже проснулась? Вчера у нас была трудная ночка, я думала, ты будешь спать до полудня.
   — Я проголодалась, — призналась Остролапка.
   — Нам уже принесли еду, — повела носом целительница.
   Остролапка подбежала к выходу и увидела на пороге мышку и полевку. Костлявую мышь она взяла себе, а полевку отдала наставнице. Урча от голода, кошечка набросилась на еду и в несколько укусов покончила с завтраком.
   — Пойдем, проведаем Крутобока? — нетерпеливо предложила Остролапка, вытерев усы и облизав лапы.
   — Солнце уже поднялось на макушку неба?
   — Нет еще.
   — Тогда дадим им еще немного отдохнуть, — решила целительница и, пройдя в заднюю часть пещеры, принялась деловито обнюхивать свои запасы. — Нужно набрать еще немного бурачника, — пробормотала она. — Наши запасы подходят к концу, а у Крутобока с Милли могут быть гнойные раны… Бурачник растет возле озера, на гребне холма.
   У Остролапки даже подушечки на лапах зачесались от волнения.
   — А ты не будешь их будить до моего возвращения?
   Она могла бы очень многому научиться, ухаживая за этими двумя котами. С тех пор, как она стала ученицей целительницы, ей еще ни разу не доводилось лечить настоящих больных. Остролапка изо всех сил старалась запомнить названия трав и их применение, но в глубине души считала, что дело пойдет куда быстрее, когда ей придется применить свои познания на практике. Тогда и запоминать травы будет куда проще!
   — Не буду, если ты быстро обернешься и не станешь терять время, — пообещала Листвичка.
   — Я мигом!
   Листвичка снова вернулась к своим травам, принявшись пересчитывать маковые зернышки. Остролапка метнулась к выходу, но на пороге вдруг остановилась и спросила:
   — Грозовое племя ведь провело ночь прощания с Крутобоком, да?
   — Да, — ответила целительница, не отрываясь от своего занятия.
   — Значит, он теперь мертвый? Я имею в виду, в глазах Звездного племени?
   — Я думаю, Звездное племя не глупее нас с тобой и отлично может отличить живого от мертвого, — фыркнула Листвичка.
   — Но как же Воинский закон? По Воинскому закону он мертв или нет?
   — Вчера ночью он показался тебе мертвым? — теряя терпение, спросила Листвичка.
   — Нет, но если он не мертвый, значит, он продолжает оставаться глаша…
   — Мы с тобой целители, а не предводители, — оборвала Листвичка и сурово взглянула на свою ученицу. — Предоставь Огнезвезду возможность самому принимать решения по вопросам, которые возложило на него Звездное племя. И вообще, ты когда-нибудь уйдешь или нет?
   — Уйду? — переспросила Остролапка.
   — За бурачником, пустоголовая, — вздохнула Листвичка. — Если ты не вернешься до полудня, я разбужу их без тебя, так и знай.
   — Бегу! — взвизгнула Остролапка и птицей вылетела из пещеры.
   
* * *

   На гребне холма со свистом дул холодный ветер с озера. Остролапка повела носом и почуяла слабый запах Речного племени.
   Лапы у нее так и чесались исследовать рощицу на холме, но она боялась опоздать к пробуждению Крутобока и Милли. В поисках бурачника кошечка наклонила голову и стала обнюхивать землю, надеясь обнаружить его запах. Остролапка попыталась вспомнить, как же пахла эта целебная трава в пещере у Листвички, но запахи воды и ветра перебивали это слабое воспоминание.
   Остролапка побрела вниз по склону в сторону редкой рощицы. Солнце сверкало на поверхности озера. Вот бы сейчас поохотиться! Нет, она не должна об этом думать. Она и так охотится. Охотится на бурачник. Остролапка снова уткнулась носом в землю и вдруг уловила слабый аромат, показавшийся ей знакомым. Она шла на запах, карабкаясь на торчащие из земли низкие валуны, и разрывая носом высокую траву, пока, наконец, не заметила кустик зеленых зубчатых листочков на длинных стебельках. Бурачник это или не бурачник? Остролапка твердо помнила, что уже видела эти листочки, вот только где и когда?
   Она запрокинула голову и посмотрела на солнце. Оно стояло уже высоко, а значит, Листвичка совсем скоро пойдет будить Крутобока с Милли. Остролапка торопливо перекусила несколько стеблей и надломила их, стараясь не проглотить горький сок, и помчалась обратно в лагерь.
   
* * *

   — Это не бурачник, — устало вздохнула Листвичка, глядя на принесенные Остролапкой стебельки. — Это тысячелистник. Его дают котам, когда хотят, чтобы их вырвало.
   Остролапка зажмурилась, готовая провалиться сквозь землю от стыда и гнева. Почему, ну почему она не может запомнить ничего из того, чему учит ее Листвичка? Неужели она совершенная тупица?
   — Не расстраивайся, — поспешила утешить ее целительница. — Ты только начинаешь учиться.
   Остролапка отвела взгляд в сторону.
   «Не надо мне снисхождения, я его не заслужила! За такой срок я должна была хоть чему-то научиться!»
   — Пойдем, — озабоченно сказала Листвичка. — Обойдемся и без бурачника, нам он не к спеху. Возьми несколько листочков ноготков, и пойдем, проведаем Крутобока.
   Листочки ноготков? Вот их-то Остролапка отлично знала! Она стремительно бросилась в глубину пещеры, набрала полную пасть листьев и помчалась следом за Листвичкой.
   Огнезвезд стоял посреди поляны в окружении Песчаной Бури, Дыма, Терновника и Орешинки. Здесь же были и Крутобок, и Милли, еще взъерошенные после долгого сна. Милли настороженно переводила взгляд с одного Грозового кота на другого и шевелила ушками. Даже Крутобок выглядел слегка растерянным, словно ему тоже было непривычно видеть перед собой столько котов сразу.
   — Давно проснулись? — спросила Листвичка, пробравшись поближе к Крутобоку. Она сурово посмотрела на снующих вокруг соплеменников и спросила: — Надеюсь, вас никто не разбудил?
   — Нет, — Крутобок подтянул лапы и крепко обхватил их хвостом. — Нас разбудило солнце.
   — Поговорить можете и попозже, — недовольно заметила Листвичка.
   — Дай мне знать, когда закончите, — попросил Огнезвезд, и отошел в сторону вместе с другими Грозовыми воинами.
   Когда они остались одни, Крутобок заметно повеселел и слегка расправил напряженные плечи. Милли тоже приободрилась.
   — У вас есть раны, царапины? — спросила Листвичка.
   — Милли порезала подушечку на лапе.
   — Дай-ка мне взглянуть.
   Милли робко протянула ей переднюю лапу.
   — Да у тебя тут заноза, — покачала головой целительница. — Воробушек был прав, рана загноилась. — Она поманила хвостом Остролапку. — Моя ученица сейчас вытащит занозу, а я пока приготовлю целебные листья, чтобы остановить заражение.
   Остролапка нервно сглотнула и выронила из пасти листья ноготков. Потом закашлялась и испуганно посмотрела на Милли, которая ответила ей еще более испуганным взглядом. Остролапка поняла, что отступать некуда. Она сама этого хотела, мечтая о возможности проявить себя в настоящем деле. Низко наклонившись над лапой Милли, она разглядела шип, глубоко вонзившийся в подушечку. У Остролапки зазвенело в ушах. Вокруг шипа все было в крови, лапа сильно распухла.
   — Будет больно, — просипела она. Неужели она в самом деле сможет вытащить это зубами?
   Листвичка бросила на нее быстрый взгляд и прищурила глаза.
   — Давай-ка, я сама вытащу!
   На подгибающихся лапах Остролапка отошла в сторону.
   — Можно я пока нажую ноготки? — виновато прошептала она.
   — Да, — кивнула Листвичка, склоняясь над раненой лапой Милли с той спокойной сосредоточенностью, которую Остролапка так мечтала когда-нибудь приобрести. «Почему, ну почему мне все так трудно дается?»
   Крутобок поднял лапу и принялся умываться.
   — Как я рад снова увидеть свое племя, — проурчал он. — Огнезвезд по-прежнему полон сил и выбрал себе прекрасного глашатая.
   Остролапка удивленно покосилась на него. «Неужели он нисколечко не сердится?»
   — Как ты узнал, где нас искать? — спросила она.
   — Горелый посоветовал идти на закат. Нам повезло, и в пути нас оберегало Звездное племя.
   — А ты рассердился, когда узнал, что Огнезвезд ушел, не дождавшись тебя? — выпалила она.
   Крутобок пошевелил кончиком хвоста.
   — Да. Я был очень расстроен, но потом я понял, что он не мог поступить иначе. Лес был уничтожен. Оставшись, он бы погубил племя.
   — Ой! — Милли отпрянула назад и принялась лихорадочно вылизывать лапу.
   Листвичка выплюнула зажатую в пасти занозу и обернулась к Остролапке.
   — Положи на рану кашицу из ноготков.
   Милли снова вытянула больную лапу, которая кровоточила и распухла в том месте, где только что торчала заноза. Остролапка содрогнулась, но пересилила себя и щедро размазала зеленую массу по вздувшейся подушечке на кошачьей лапе. Все это время Милли стояла очень спокойно, хотя лекарство должно было сильно щипать.
   — Ах, какие целительницы у Грозового племени! — проурчал Крутобок. — Видела бы вас сейчас Пепелица, то-то она гордилась!
   «Хотела бы я, чтобы это было так, — подумала Остролапка, судорожно сглатывая подступавшую к горлу тошноту. — Но, думаю, если бы Пепелица меня сейчас увидела, то сразу бы поняла, что я ни на что не способна!»
   
* * *

   — Сегодня днем мы займемся боевой подготовкой, — сказала Листвичка, когда они закончили осматривать Крутобока и Милли. — Даже целители должны уметь защищать свое племя в случае опасности.
   У Остролапки сладко забилось сердце. Никакой учебы, никаких горьких трав, никакой крови и морщащихся от боли котов — вот счастье-то!
   Остролапка и Листвичка забрались на склон и направились по тропинке к поросшему мхом оврагу, где обычно тренировались оруженосцы. Очутившись в роще, Остролапка принялась мяукать и подпрыгивать от радости. Потом принюхалась. Ага, здесь только что прошли Пепелинка с Долголапом!
   Остролапка сорвалась с места и бросилась бежать: ей не терпелось узнать, что такое настоящая воинская тренировка. Сквозь ветки деревьев мелькал клочок серой шерстки — это Пепелинка прыгала вокруг своего наставника. Вот она разбежалась и помчалась навстречу Белохвосту. Белоснежный воин увернулся быстрее подхваченного ветром листа, и Пепелинка пронеслась мимо.
   — Нет, не так! — крикнул Белохвост. — Разве ты не слышала, что я говорил? Целься не туда, где я есть, а туда, куда я, по-твоему, могу отскочить!
   — Прости! — пропыхтела Пепелинка. — Давай еще разок?
   Остролапка с веселым криком выбежала на поляну.
   — Привет! — кивнул Белохвост. — Травы собираете?
   — Нет! Листвичка хочет научить меня нескольким боевым приемам.
   — Вот здорово! — обрадовалась Пепелинка. — Будем тренироваться вместе.
   Листвичка неторопливо вышла из-за деревьев и приблизилась к своей ученице.
   — Может быть, в другой раз, — покачала головой она. — Думаю, Остролапка пока не готова тренироваться вместе с оруженосцами. Сначала ей нужно разучить самые основные приемы.
   Остролапка нахмурилась и ковырнула землю лапой.
   Пепелинка снова посмотрела на своего наставника.
   — Давай еще раз повторим этот прием?
   — Давай, только запомни…
   Но Пепелинка уже мчалась на Белохвоста. Он снова отскочил, и она опять пробежала мимо.
   — Пойдем, — окликнула Остролапку Листвичка. — Вот это свободное местечко нам как раз подойдет, — она показала носом на дальний конец зеленой, поросшей мхом полянки.
   Остролапка склонила голову набок. Какая мягкая удобная земля — ни корней, ни палой листвы, на которой так легко поскользнуться! Как будто само Звездное племя приготовило эту поляну для тренировок и учебных поединков.
   — Начнем с оборонительных приемов, — сказала Листвичка. — Смотри на меня и повторяй все, что я буду делать. — Целительница наклонила голову, опрокинулась на спину и тут же легко вскочила на все четыре лапы. Все произошло так быстро, что Остролапка даже моргнуть не успела. — Хочешь попробовать?
   — Да! Кажется, я поняла!
   Остролапка опустила голову, перекувыркнулась и тут же вскочила на ноги.
   Белохвост, наблюдавший за ними с противоположного края оврага, громко крикнул:
   — Это твоя первая тренировка?
   — Да, — пропыхтела Остролапка. — Я правильно сделала? — торопливо спросила она Листвичку.
   — Не просто правильно, а великолепно! — воскликнула наставница. — Теперь давай попробуем вот так…
   Листвичка показала ей еще несколько приемов, и Остролапка с радостью их повторила. Белохвост больше не произнес ни слова, однако она видела, что он внимательно следит за каждым ее движением.
   — А теперь давай попробуем сразиться, — предложила Листвичка. — Беги на меня и постарайся зайти мне за спину.
   — Как? — уточнила Остролапка.
   — Как хочешь. Тактику мы обсудим позже, сейчас просто попробуй это сделать.
   Остролапка припала к земле и впилась глазами в Листвичку. Внезапно она заметила молодое деревце, торчавшее на краю поляны прямо за спиной у целительницы. Ага, вот сюда и нужно метить! Теперь Листвичка перестала быть целью, она стала всего лишь препятствием, которое нужно обойти на пути к цели. Остролапка рванулась вперед. Она видела, как наставница перенесла вес на задние лапы, чтобы обрушиться на нее, если она попытается проскользнуть ей за спину. От зоркого взгляда Остролапки не ускользнуло, что при этом Листвичка слегла завалилась назад и на один бок.
   «Отлично, этого мне только и надо!» Быстро, как молния, Остролапка бросилась в противоположную сторону. Листвичка не успела перенести вес на другую лапу и беспомощно растянулась на земле в целом хвосте от того места, где проскочила Остролапка.
   Остролапка с торжествующим визгом домчалась до молодого деревца и, обернувшись назад, увидела растерянно моргающую Листвичку. Внезапно ей стало стыдно. Неужели она оказалась проворнее своей наставницы?
   — Отлично! — пропыхтела Листвичка.
   — Просто замечательно! — крикнул Белохвост, подбегая к ним с другой стороны оврага.
   — Ты такая шустрая! — восторженно мяукнула Пепелинка.
   — Спасибо, — буркнула Остролапка и поспешила к Листвичке, но Белохвост опередил ее.
   — Скажи мне, если я вмешиваюсь не в свое дело, — с уважением обратился он к целительнице, — но я думаю, Остролапка и Пепелинка добьются больших успехов, если будут тренироваться вместе. У Пепелинки энергии больше, чем у сытого кролика, и она опытнее Остролапки. Зато Остролапка умеет смотреть, слушать и обладает врожденной способностью трезво оценивать противника.
   У Остролапки от волнения перехватило горло, так что она не могла выдавить из себя ни слова. Старший воин сам вызвался помочь ей в тренировках!
   — На это мне нечего возразить, — засмеялась Листвичка.
   — Пепелинка, покажи Остролапке прием, который мы с тобой отрабатываем, — попросил Белохвост.
   Пепелинка с готовностью повела Остролапку на середину поляны. Солнечный свет, просачиваясь сквозь ветки, бросал пятна тени на ее дымчатую шерстку.
   — Значит так — ты бежишь на меня, а я пытаюсь сбить тебя с лап.
   Остролапка глотнула пастью воздух и со всех лап кинулась на Пепелинку. Она и опомниться не успела, как Пепелинка сильным ударом передней лапы сбила ее с ног, а потом мощным броском обеих задних лап перебросила через себя.
   Остролапка вскочила с земли и отряхнулась.
   — Ух ты! — в восторге завопила она. — Можно теперь я попробую? — Она решила действовать по-другому. Когда Пепелинка кинулась на нее, она просто наклонила голову и лбом ударила свою противницу по передней лапе. Поскольку она наклонилась к самой земле, ей не составило никакого труда перекатиться набок и ударом задних лап отшвырнуть Пепелинку прочь.
   Пепелинка торопливо поднялась и радостно завопила:
   — Это ты здорово придумала — использовать голову вместо лапы! Из-за этого ты смогла гораздо легче и быстрее перекатиться набок. Можно я испробую этот прием на тебе?
   — Конечно!
   Пепелинка прыгнула на Остролапку и попробовала сбить ее с лап ударом головы. На этот раз задние лапы ее пришли в движение так быстро, что Остролапка кувырком полетела через поляну.
   — Вы обе просто молодчины! — крикнул им Белохвост.
   Пепелинка облизала лапку и завела ее за ухо, чтобы снять с затылка приставшие пушинки мха. Когда она снова принялась облизывать лапку, то еле заметно потрясла подушечкой, словно хотела вытряхнуть грязь, застрявшую между когтей. Остролапка, пряча смех, встопорщила усы — она давно подсмотрела у Пепелинки этот забавный жест, которого не было ни у одного другого кота.
   — Что ты скажешь? — спросила она, оборачиваясь к Листвичке. Но целительница не ответила. Она не сводила глаз с Пепелинки, и в глазах ее застыло выражение крайнего изумления, словно серая ученица на ее глазах превратилась в барсука.
   — Листвичка? — снова позвала Остролапка. Листвичка с усилием оторвала взгляд от Пепелинки.
   — С тобой все в порядке? — испугалась Остролапка, увидев ее круглые остановившиеся глаза.
   Листвичка покачала головой, словно хотела отогнать какие-то мысли.
   — Да, конечно. Просто… так всегда встряхивала лапой, перед тем как умыться, Пепелица, — она снова растерянно посмотрела на Пепелинку, которая уже закончила чистить шерстку и весело бегала за Белохвостом.
   — Научишь меня удару сзади? — мяукала она.
   — Всему свое время, — кивнул Белохвост. — А теперь пора в лагерь.
   — Да-да, — встрепенулась Листвичка. — Я хотела еще разок при свете проверить лапу Милли.
   Небо в просветах между ветвями деревьев уже начало темнеть, потянуло холодом. Но Остролапке все равно не хотелось покидать мшистую полянку. Тело у нее болело и ныло от усталости, голова гудела от мыслей о том, как усовершенствовать только что разученные приемы.
   Когда они возвращались в лагерь следом за Белохвостом и Пепелинкой, Листвичка замедлила шаг и поравнялась со своей ученицей.
   — Сегодня ты отлично себя показала. Я тобой очень горжусь.
   Остролапке захотелось прыгать от счастья. Радость наполнила ее лапы, и они стали легче пуха одуванчика. Но в следующий миг она рухнула с высоты на землю.
   «Листвичка никогда не хвалила меня так за успехи в целительстве…» Почему, ну почему она не может запоминать травы так же хорошо, как боевые приемы?
   «Ничего, у меня все получится!» — пообещала себе Остролапка.
   Когда-нибудь она научится быть умной и внимательной не только на мшистой полянке, но и в пещере целительницы. Просто должно пройти время, вот и все. Она решила стать целительницей и не сдастся, пока не станет ею.
  

  

   

    Глава XIII
   

   Воробушек тоскливо сидел над мышью, время от времени нехотя откусывая от нее крошечные кусочки.
   — Нет аппетита? — участливо спросила его подбежавшая Речушка.
   — Нет, — прошипел Воробушек.
   Он откусил еще кусочек, а Речушка с Ураганом подошли к куче, выбрали себе еду и устроились на краю поляны.
   Воробушек не торопился приступать к обязанностям оруженосца. Ему по-прежнему не разрешали выходить из лагеря, хотя прошло уже несколько дней с тех пор, как Грач привел его домой после падения в озеро. Все эти дни Воробушек только и делал, что чистил подстилки и выполнял прочие поручения. Этим утром ему приказали убраться в палатке Крутобока и Милли.
   — Отличная охота, Дым! — крикнул Крутобок из-под Каменного карниза, где они с Милли завтракали кроликом.
   — Спасибо, — кивнул Дым.
   Крутобок нравился Воробушку. Он был добродушный и веселый, хотя до сих пор чувствовал себя несколько неуютно в толпе котов. Милли тоже оказалась неплохой кошкой, особенно для бывшей домашней любимицы. Но Воробушку все равно не хотелось убирать мох в их палатке. Это несправедливо! Почему одни должны бегать по лесу и охотиться, а другие перебирать их вонючие подстилки?
   Воробушек откусил еще кусочек. Он знал, что Яролика пристально наблюдает за ним у своей палатки. Она болтала с Дымом, но ни на миг не спускала глаз со своего оруженосца.
   Воробушек чувствовал ее отчаяние, и оно кололо его, словно застрявшая в шерсти колючка.
   «А чего она ожидала?» Думала, он будет счастлив, выгребая грязный мох из чужих палаток? Пусть его наказали и запретили выходить из лагеря, неужели Яролика не могла бы обучить его каким-нибудь боевым приемам на полянке? Она просто не хочет его тренировать! Целыми днями она заставляет его ухаживать за остальными воинами, вот и все обязанности оруженосца! И после этого надеется, что он будет весел и счастлив?
   — Поторапливайся, Воробушек! — окликнула его Яролика. — Когда закончишь убирать палатку Крутобока, поиграй с Тростинкиными котятами, она хотела выйти поохотиться в лес. Бедняжка уже несколько месяцев не выбиралась из лагеря, ей нужно поразмять лапы.
   Воробушек в бешенстве дернул хвостом.
   — А когда я пойду на охоту и смогу поразмять лапы?
   — Когда научишься без капризов и жалоб служить своему племени, — спокойно ответила Яролика.
   Воробушек услышал раскатистое урчание Дыма.
   — Ты бы все-таки иногда выводила его размяться в лес, — сказал он. — Иначе он нас всех с ума сведет своим шипением.
   — Это не я, а Огнезвезд запретил ему выходить из лагеря, — отрезала Яролика.
   Но Дым не был готов так легко отступить.
   — Ты могла бы пойти к нему и объяснить, что малыш истосковался сидеть взаперти. Ему же нужно тренироваться.
   Сердце у Воробушка радостно затрепетало.
   — Не только охота и война делают воина воином, — уверенно заявила Яролика.
   Шорох в колючих зарослях возвестил о возвращении рассветного патруля. Белолапа, Уголек, Мышонок и Долголап принесли на поляну волнующие запахи леса. Но Воробушек мгновенно почувствовал, что воины чем-то взволнованы: Уголек хлестал себя хвостом по бокам, а Белолапа возбужденно носилась по поляне кругами.
   Ежевика выскочил из воинской палатки и подбежал к ним.
   — Какие происшествия?
   — Племя Теней пометило каждое дерево на границе, — дрожа от гнева, рявкнул Уголек.
   Воробушек почувствовал прилив энергии — это Крутобок вскочил с места.
   — Это племя опять принялось за старое? — прошипел он. — Если хоть кто-нибудь из них посмеет запустить коготь на территорию Грозового племени, я им уши оторву!
   — До сих пор они не переходили границу, — спокойно ответил Ежевика. — Поэтому мы решили не обращать внимания на их суету.
   — Не обращать внимания на племя Теней? — фыркнул Крутобок. — С тем же успехом можно не обращать внимания на дождь и ветер, а потом удивляться, почему тебе сыро и холодно!
   — Возможно, так оно было в лесу, — пожал плечами Ежевика, — но здесь все может быть иначе.
   — Многое изменилось после Великого Путешествия, — добавила Белка.
   — Но не настолько, чтобы мы могли доверять племени Теней, — прорычал Уголек. — Некоторые коты всегда пытаются взять то, что принадлежит другим!
   Воробушек почувствовал, что при этих словах его мать вздрогнула, будто ужаленная. Интересно, на что это намекал Уголек?
   — Племя Теней вечно хочет получить больше, чем им причитается, — поддержал Уголька Дым.
   Воробушек повел усами. Он знал, что многие Грозовые воины недовольны решением Огнезвезда уступить племени Теней участок спорной территории на границе, но сейчас Дым с Угольком открыто поддержали Крутобока.
   «Разве они не должны быть верны своему предводителю?»
   — Огнезвезд принял решение пока не обращать внимания на выходки Сумрачных котов, — спокойно сказал Ежевика, но Воробушек отлично знал, что отец внимательно прислушивается и приглядывается к своим воинам, чтобы заметить малейшие признаки неповиновения.
   Мелкие камешки посыпались на поляну с Каменного карниза, и Огнезвезд одним прыжком соскочил на поляну.
   — В чем дело? — рявкнул он.
   — Крутобок считает, что мы не должны дальше терпеть наглость племени Теней, — доложил Ежевика.
   — Думаю, он прав, — ответил Огнезвезд.
   Воробушек ждал, что отец возразит, но Ежевика не проронил ни слова.
   — Пусть Крутобок только недавно появился в нашем новом лагере и еще не успел до конца освоиться здесь, — продолжал Огнезвезд. — Однако он давно знает племя Теней. Я согласен — Сумрачные коты будут приближаться к нашим границам до тех пор, пока мы не дадим им отпор.
   — Перед Советом ты говорил совсем иначе, — очень тихо заметил Ежевика.
   — Просто на Совете племя Теней всеми силами пыталось развязать ссору, — напомнил ему Огнезвезд. — Я не хотел опережать события, но теперь понял, что мы должны продемонстрировать готовность защищать свои границы.
   «Почему же ты не сказал мне об этом раньше?» — Воробушек почувствовал немой вопрос, бившийся в голове Ежевики.
   — Будем сражаться? — распушил хвост Уголек.
   — Только если другого выхода не будет, — охладил его пыл Огнезвезд.
   — Нужно усилить пограничные патрули, — озабоченно заявил Дым.
   — Непременно, — кивнул Огнезвезд. — А еще с сегодняшнего дня мы начнем сами помечать границу с племенем Теней, дерево за деревом. Они серьезно заблуждаются, если думают, что могут одной наглостью вырвать у нас дополнительный кусок территории.
   — Хорошо, Огнезвезд, — кивнул Ежевика. — Ураган и Речушка пометят деревья вдоль границы с племенем Теней, а Белка возглавит охотничий патруль.
   — Может быть, пусть лучше границу пометят Белка с охотниками? — замявшись, спросил Дым. — Они чистокровные Грозовые воины, и их запах племя Теней не сможет проигнорировать.
   Воробушек почувствовал, как вспыхнул Ураган, и ожидал, что серый воин сейчас кинется на Дыма и располосует ему бок своими острыми когтями. Но Речушка поспешно кинулась к другу и воскликнула:
   — Дым правильно говорит!
   — Но племя Теней давным-давно знает, что вы с Ураганом стали нашими воителями, — возразила Белолапа.
   — Когда речь заходит о границах, нужно высказываться со всей возможной ясностью, — буркнул Уголек.
   Неловкое молчание повисло над поляной, а потом Огнезвезд принял решение:
   — Хорошо, пусть Белка поведет патруль к границе с племенем Теней. Ураган с Речушкой займутся охотой.
   Когда все разошлись, Воробушек проглотил остатки своей мыши и поднялся. Он не хотел видеть, как Грозовые воины уходят из лагеря, потому что просто не мог спокойно выносить этого зрелища. Лучше он начнет прибираться в палатке Крутобока. Он покрутил головой, выискивая Яролику, и понял, что она сидит возле пещеры целительницы рядом с Листвичкой.
   — Где я возьму свежий мох, если мне нельзя выходить из лагеря? — громко спросил он, нарочно перебивая их беседу. — Листвичка, у тебя есть запасы свежего мха?
   — Есть, — кивнула целительница. — Возьми, сколько тебе будет нужно. Остролапка пошла за бурачником, когда она вернется, я попрошу ее принести еще.
   Яролика беспомощно распушила загривок, глядя, как Воробушек уныло плетется в пещеру. Когда он скрылся внутри, она тихо шепнула Листвичке:
   — Не очень-то он счастлив со мной… Просто не знаю, как к нему подступиться.
   «Для начала попробуй понять, что твой единственный глаз вовсе не делает тебя лучше меня!»
   Воробушек с легкостью нашел чистый мох, сложенный в аккуратную кучку возле стены. Он набрал большую охапку и взял ее в пасть. Запах свежей травы напомнил ему недавнее путешествие на территорию племени Ветра. Пусть все закончилось бесславным падением в озеро, зато хотя бы одно утро он чувствовал себя свободным!
   Он подошел к выходу и вдруг услышал возле входа тихий голос Огнезвезда. Яролика куда-то ушла, и предводитель с Листвичкой остались одни. Воробушек торопливо выплюнул мох и насторожил уши.
   — Я хочу попросить тебя обратиться к Звездному племени, — очень серьезно сказал Огнезвезд.
   — Ты беспокоишься о Крутобоке? — догадалась Листвичка.
   — Я должен знать, кто настоящий глашатай Грозового племени, — пояснил Огнезвезд. — Как ни крути, но Крутобок был жив, когда я избрал Ежевику.
   — Ты готов принять волю Звездного племени, какой бы она ни была? — осторожно спросила Листвичка.
   — Крутобок мой друг. Я очень многим ему обязан. Но Ежевика храбрый и преданный воин, — тяжело вздохнул Огнезвезд. — Все это время он был отличным глашатаем. Что бы ни сказало Звездное племя, я подчинюсь его воле.
   — А если у Звездного племени не будет ответа?
   — Тогда я поступлю так, как будет лучше для племени.
   — Сегодня же ночью я пойду к Лунному Озеру, — пообещала Листвичка.
   Воробушек повел усами. Он уже слышал о Лунном Озере. Это было таинственное место — только целители могли приходить туда, чтобы поверять свои думы Звездному племени. Интересно, Остролапка тоже пойдет вместе с Листвичкой?
   Когда Огнезвезд отошел, Воробушек услышал легкие шаги Остролапки, торопящейся к пещере целительницы.
   — Ну, теперь все правильно? — выпалила сестра, слегка задыхаясь от быстрого бега.
   — Да, — промурлыкала Листвичка. — Ты умница, Остролапка.
   — Я знала, что у меня все-таки получится! — запрыгала ученица.
   Воробушек подобрал с пола кусок мха и раздвинул плети ежевики.
   — Что-то ты долго, — холодно заметила Листвичка. Неужели она догадалась, что он подслушал ее разговор с Огнезвездом? В любом случае, Листвичка не подала виду. — Остролапка, — обернулась она к ученице. — Тебе придется самой разложить по кучкам эти травы. Не забудь, что для хранения годятся только целые листья, потому что мятые и рваные сгниют раньше, чем высохнут.
   — Разве ты мне не поможешь? — испугалась Остролапка.
   — Мне нужно сходить к Лунному Озеру, — пояснила Листвичка.
   — Но ведь это еще не скоро… Сейчас еще рано.
   — В сезон Голых Деревьев луна рано поднимается на небо, — вздохнула Листвичка. — Я не хочу опоздать.
   — А если кому-нибудь понадобится помощь?
   — Ты справишься и без меня. Яролика тебе поможет, она знает все травы и ягоды, — успокоила ее Листвичка.
   — Пожалуйста, покажи мне еще разок самые нужные травы! — умоляюще промяукала Остролапка.
   — Ну ладно, что с тобой поделаешь, — махнула лапой Листвичка. — Пойдем…
   Кошки скрылись в глубине пещеры, оставив Воробушка в одиночестве. Голова у него шла кругом от волнения. Он не собирался все утро чистить грязные палатки! Если Листвичка пойдет к Лунному Озеру, он отправится следом за ней.
   Он поволок мох через поляну и, пыхтя, бросил его перед пещерой Крутобока. Потом сделал вид, что идет за новой порцией, а сам стремительно пробежал мимо входа и юркнул в густые папоротники.
   Коты нечасто заходили в эту заросшую часть оврага. Здесь было много травы и папоротников для отдыха и игры, и здесь же начиналась каменная насыпь, по которой можно было взобраться на самую вершину оврага. Именно этот кратчайший путь в лагерь использовал Ежевика, когда патруль сообщил ему о попавшейся в капкан лисе. Насыпь была очень крутой, зато по ней можно было незаметно выбраться из лагеря.
   С колотящимся сердцем Воробушек продрался сквозь ежевику и начал подниматься вверх по склону. Тщательно принюхавшись и ощупав лапой землю, он вонзил когти в куст, росший в хвосте от ежевики. Подтянувшись, он снова повел носом, вынюхивая очередную опору. Так, шажок за шажком, хватаясь за траву и кусты, он упрямо карабкался наверх, пыхтя себе под нос, что не позволит каким-то осыпающимся камням заставить его повернуть назад. Наконец свежий ветерок коснулся его ушей. Он выбрался на вершину оврага. Глубоко вонзив когти в мягкую траву, Воробушек подтянулся и сел, переводя дух.
   Передохнув, он сбежал по крутой тропинке к выходу из лагеря. Здесь он остановился, спрятался в папоротниках и стал ждать.
   Вскоре из лагеря вышла Листвичка. Воробушек пропустил ее вперед и побежал следом, стараясь держаться чуть-чуть сбоку. Деревья предоставляли ему надежное укрытие, и он ловко петлял между стволами, ведомый нюхом и чуткими усами. Вскоре в воздухе послышался слабый запах племени Ветра. Листвичка шла к вересковой пустоши. Но не стала пересекать границу, а развернулась и торопливо потрусила навстречу солнцу и шла до тех пор, пока земля не стала круто подниматься вверх.
   Воробушек услышал шум воды и вскоре почувствовал под лапами мягкую траву, в которой стали часто попадаться острые камни. Вода была совсем близко. Воробушек помедлил, ежась от холодного ветра. Место оказалось открытое, здесь почти ничего не росло, и укрыться было негде. Придется надеяться на то, что его полосатая шкурка будет не слишком заметна на каменистой тропе. Хорошо еще, что рокот воды заглушал шорох шагов. Каменистая тропинка то круто взлетала, то резко убегала вниз, так что идти приходилось медленно. К счастью, запах Листвички ничуть не ослабел и уверенно вел котенка за собой.
   Внезапно он узнал дорогу. В его памяти ожил давно забытый сон. Да-да, однажды во сне он уже ходил по этой узкой тропинке, а значит, знал, как она выглядит. С обеих сторон громоздятся камни, а сама дорожка узкая, как лисий клык. Впереди с горной вершины падает вниз бурный поток. Так вот, значит, какое оно — Лунное Озеро!
   Впереди захрустели камни, и Воробушек резко остановился. Наверное, Листвичка лезет на обломки скал, которые торчат возле самого гребня. Воробушек подождал, пока целительница скроется за холмом, а потом снова запрыгал с камня на камень, больно царапая лапы об острые осколки.
   Едва живой от усталости, Воробушек выбрался на вершину. Здесь он снова поежился: наверное, скалы скрыли от него последние лучи заходящего солнца. Он стоял на краю долины, а след Листвички спускался вниз, смешиваясь с запахами мокрого камня, пыльных лишайников и воды — свежей ледяной воды, пахнущей горными вершинами. Вода струилась и плескалась, а каменные стены гулким эхом разносили по долине ее громкий голос.
   Воробушек осторожно шагнул вперед, и вдруг почувствовал, что он здесь не один. Огромное множество котов толпилось на тропинке, они бесцеремонно пихали его, пытаясь сбить с лап.
   «Эй вы, хватит толкаться!»
   Воробушек отпрянул назад и со страхом обнаружил, что над тропинкой нет ничего, кроме воздуха.
   Тихие голоса зазвучали над долиной.
   «Они пришли, пришли…»
   «Нужно торопиться. Луна встает».
   «Кто здесь?»
   Воробушек принюхался, но уловил лишь запах Листвички. Выпрямив трясущийся хвостик, он прислушался. Каменное кольцо гор повторяло и усиливало его дыхание. Он дышал так глубоко и ровно, как дышат лишь спящие.
   «Я сплю!»
   Воробушек начал спускаться. Гладкий камень под его шагами был отполирован лапами бесчисленных кошачьих поколений. Тропинка привела его к озеру, и вода холодным мокрым языком лизнула лапы котенка. Он улегся в нескольких лисьих хвостах от Листвички и закрыл глаза.
   Едва он коснулся носом воды, как звезды ожили. Будто чьи-то гигантские лапы подхватили Воробушка и вознесли в черное небо. Бесчисленные голубые огни обступили его со всех сторон.
   Далеко внизу виднелись залитые звездным светом склоны долины и сверкающая гладь озера. Воробушек посмотрел вниз, и быстро-быстро задышал. Долина уже не была пустынной, ее заполнили коты! Их было так много, что они закрыли собою склоны, а шкуры их светились холодным голубоватым светом.
   «Звездное племя!»
   Воробушек жадно впился глазами в звездных воителей. Все они смотрели на Листвичку, свернувшуюся клубочком у края воды. А потом Воробушек увидел себя, спящего в стороне от целительницы.
   «Я покинул свое тело и смотрю на себя с высоты!»
   Воробушек быстро окинул взором долину и почувствовал под лапами холодный твердый камень. Значит, он все-таки не вознесся в небо, а стоит на краю утеса?
   Тем временем Листвичка проснулась и радостно приветствовала звездных воителей. Воробушек не знал никого из этих котов, ведь они жили и умерли до того, как он появился на свет. Только запах у них был знакомый — запах Грозового племени. Воробушек на всякий случай отполз поглубже в тень и стал наблюдать.
   — Приветствую тебя, Синяя Звезда, — поклонилась Листвичка широколобой кошке с круглыми синими глазами и длинной светлой шерстью.
   — Рада тебя видеть, Листвичка, — промурлыкала Синяя Звезда. — Мы знали, что ты придешь.
   Рядом с ней сидел какой-то крупный рыжий кот с добрыми и умными глазами.
   — Доброй ночи, Листвичка, — улыбнулся он.
   — Здравствуй, Львиногрив, — кивнула целительница.
   Радость сверкнула в глазах Синей Звезды.
   — Ты принесла нам добрые вести!
   — Да, Крутобок вернулся, — проурчала Листвичка.
   Ликующий ропот прокатился по толпе котов.
   — Но Грозовые коты оказались в трудном положении, — продолжала Листвичка. — Огнезвезд не знает, кто должен быть глашатаем Грозового племени. Крутобок и Ежевика оба верны Воинскому закону, и оба с честью служили и служат своему племени.
   Коты взволнованно зашептались, а потом раздался чей-то уверенный голос:
   — Оба кота имеют равные права на это место.
   Листвичка резко обернулась и уставилась на крупного кота с черно-белой шерстью и длинным, тонким хвостом. Воробушек потянул носом. Воин был из племени Ветра.
   — Если Огнезвезд мудр, — продолжал кот, — он выберет того, кто лучше знает свое племя.
   — Это будет непростой выбор, Звездный Луч, — покачала головой Синяя Звезда. — Ни одному предводителю еще не приходилось принимать такого решения.
   Львиногрив с досадой махнул хвостом.
   — Если бы мы только знали, что Крутобок жив! Тогда мы бы предупредили Листвичку, и все шло бы своим чередом.
   — Но Крутобок был там, куда не достигают наши взоры, — напомнила Синяя Звезда. — Грозовому племени нужен был глашатай.
   — Вот почему вы послали мне сон, в котором наш лагерь оплела колючая ежевика? — спросила Листвичка.
   — Мы хотели сказать Огнезвезду, что пришло время назначить нового глашатая.
   Львиногрив кивнул и добавил:
   — Когда мы посылали тебе этот сон, Ежевика был лучшим выбором. Никто, кроме него, не мог бы стать верной опорой Огнезвезду.
   Листвичка твердо посмотрела ему в глаза.
   — Он и сейчас остается лучшим, или вы изменили свое мнение?
   — Львиногрив и Синяя Звезда переглянулись, но ничего не ответили.
   — Вы жалеете о том, что послали мне тот сон? — прямо спросила Листвичка.
   — Ежевика сослужил своему племени отличную службу, — горячо заверила ее Синяя Звезда. — Он был лучшим выбором. Огнезвезд был бы глупцом, если бы не назначил его глашатаем. Никто не знал, где Крутобок и жив ли он, а Грозовое племя было ослаблено.
   — Кто теперь должен стать глашатаем?
   — У нас нет ответа на этот вопрос, — вздохнула Синяя Звезда.
   — Значит, решение за Огнезвездом?
   — Да, — снова вздохнула бывшая предводительница. — Но Звездный Луч был прав, когда сказал, что глашатаем должен стать тот, кто лучше знает свое племя. Если Огнезвезд хочет сделать правильный выбор, ему следует прислушаться к голосу разума, а не сердца.
   — Я могу передать ему ваши слова?
   — Скажи ему лишь то, что выбор за ним.
   Листвичка почтительно склонила голову.
   — Так я ему и скажу, — пообещала она и, еще раз поклонившись, побрела прочь от Лунного Озера.
   Воробушек во все глаза смотрел на звездных воителей. Вот какой-то крепкий коренастый кот что-то прошептал на ухо сидящей рядом с ним кошке. Судя по лоснящейся шерсти кота, он был родом из Речного племени. Несколько худых, поджарых котов оживленно болтали в тени большого камня. «Племя Ветра?» Воробушек снова обвел глазами склон и потянул носом, ища воинов Грозового племени. Внезапно он оцепенел, и лапы его превратились в лед.
   Одна из кошек смотрела прямо на него. У нее была длинная шерсть и широкая плоская морда, испещренная многочисленными шрамами. По фигуре трудно было разобрать, к какому племени она принадлежала. Взгляд у кошки был таким грозным, что Воробушек невольно попятился в кусты. Только теперь он понял, что сделал что-то не совсем хорошее…
   Листвичка все еще сидела на краю озера.
   — Пепелица? — негромко позвала она, обводя глазами собравшихся на склонах котов. Но никто не ответил на ее зов. Листвичка моргнула и печально опустила глаза на свои лапы.
   
* * *

   — Воробушек! — громкий голос Листвички разбудил котенка, задремавшего на холодном камне. Он торопливо вскочил. Камушки посыпались вниз из-под его лап, и он беспомощно споткнулся. Он снова был слеп.
   Гнев Листвички молнией опалил его шкуру.
   — Что ты здесь делаешь?
   — Я… я…
   — Это место для целителей! Я пришла сюда побеседовать со звездными предками.
   — Я… я знаю, — нервно сглотнул Воробушек. — Я видел тебя.
   — Ты видел меня со Звездным племенем?
   — Я сидел на вершине утеса и видел, как ты разговаривала с Синей Звездой и Львиногривом.
   Листвичка потеряла дар речи.
   — Ты наблюдал за нами? Но как?
   — Я закрыл глаза и увидел вас, вот и все.
   Листвичка сощурила глаза.
   — И о чем же мы говорили?
   — Синяя Звезда сказала, что Огнезвезд должен сам принять решение, — быстро ответил Воробушек. — И еще она сказала, что он должен решать головой, а не сердцем, а это значит, что…
   — Ты все понял! — испуганным шепотом перебила его Листвичка.
   Воробушек в недоумении склонил голову набок. Почему он не должен был понять их разговор? Потому что он не целитель? Или потому что слепой?
   — Как ты нашел дорогу сюда? — спросила Листвичка.
   Воробушек почувствовал страх, шевелившийся под ее мягкой шерстью, и понял, что она почему-то боится услышать его ответ.
   — Я шел за тобой…
   — Ты хочешь сказать, что шел за моим запахом? От самого лагеря?
   — Не совсем. Однажды мне приснилась дорога сюда, поэтому я знал, куда идти.
   Листвичка тихо ахнула.
   — Я не виноват! — вздыбил шерсть Воробушек. — Я не отвечаю за то, что мне снится!
   Листвичка отвернулась и прошептала так тихо, что Воробушек едва расслышал ее слова.
   — Это невероятно… Хотела бы я знать, что все это означает.
   — Почему это должно что-то означать? — буркнул Воробушек. Смятение Листвички начало действовать ему на нервы. Сколько суеты из-за какого-то сна на берегу озера! Разве это озеро существует не для того, чтобы видеть сны?
   — Пошли, — велела Листвичка. — Нужно возвращаться в лагерь.
   Напускной резкостью она неуклюже пыталась скрыть свое смятение, но обмануть Воробушка ей не удалось. Она торопливо пошла вверх по склону, и Воробушек позволил ей указывать дорогу, хотя мог бы с легкостью найти путь домой сам.
   — Ты расскажешь Огнезвезду все, что сказали звездные предки? — спросил он.
   — Я скажу ему, что он должен сам выбрать глашатая.
   — И все?
   — Что значит, «все»?
   — Я думаю, Звездный Луч и Синяя Звезда намекнули, что Огнезвезд должен выбрать Ежевику. Ясно же, что он знает свое племя лучше, чем Крутобок… — выпалил Воробушек и наморщил нос, учуяв в траве мышку.
   — Ты хочешь, чтобы я подтолкнула Огнезвезда к определенному решению?
   — Не подтолкнула, а всего лишь правильно истолковала слова предков… — Мышка была где-то совсем рядом. — Разве не в этом заключается твоя обязанность?
   Взгляд Листвички солнечным лучом обжег его шкуру.
   — Ты бы на моем месте поступил именно так?
   — Я бы сделал то, что лучше для моего племени. — Камушек выскользнул из-под его лапы. Воробушек бросился вперед — и хлопнул лапой по голой земле. Мышка убежала.
   Листвичка остановилась. Страх плотным облаком клубился над ее головой. Почему она испугалась? Разве он сделал что-то не так?
   — Что случилось?
   — Ничего, — тихо ответила Листвичка и снова двинулась вперед.
   Воробушек со всех лап бросился вдогонку.
   — Знаешь, Воробушек, — начала Листвичка, тщательно подбирая каждое слово, — ты очень меня удивил.
   Ее спокойный голос не обманул Воробушка, он ясно чувствовал, что Листвичка чем-то взволнована. Почему она так нервничает?
   — Тем, что я увидел вашу встречу на берегу Лунного Озера?
   — Это был не просто сон, Воробушек. Ты проник в мои сны. Ты видел то, что видела я.
   — Ну и что?
   — Я сама только один раз проникла в сон другой кошки.
   — Когда? — с любопытством спросил Воробушек.
   — Ласточка попросила меня войти в сон Ивушки и передать ей, где искать кошачью мяту, — объяснила Листвичка. — Но Ласточка уже была воительницей Звездного племени, она обладала властью над снами. Ты же вошел в мой сон сам по себе, без позволения и мудрости звездных предков.
   Воробушек невольно поежился, вспомнив сердитый взгляд старой кошки.
   — А ты уверена, что они ничего не знали?
   — Они бы мне сказали, — ответила Листвичка.
   — Почему ты позвала Пепелицу? — спросил Воробушек, чтобы сменить неприятную тему. — Ты хотела ее о чем-то спросить?
   — Я просто хотела узнать, здесь ли она, — тихо ответила Листвичка.
   — Но она тебе не ответила.
   — Не ответила…
   — Но ведь она же умерла, правда? Где же ей еще быть?
   Он услышал, как Листвичка остановилась. Она чего-то ждала и очень волновалась, ее волнение было чем-то вроде капель дождя в воздухе.
   — Что ты почувствовал, когда увидел Звездное племя? — спросила она. — Ты испугался?
   — Стану я бояться кучи мертвых котов!
   — Это твои предки-воители, — сухо напомнила Листвичка. — Они слышат и видят больше, чем ты даже можешь представить.
   — Разумеется, они видят больше меня, я ведь слепой.
   — Ты не слеп в своих снах, Воробушек. Скажи мне, ты когда-нибудь видел сны, которые потом сбылись наяву?
   Воробушек пренебрежительно фыркнул.
   — Нет. Сны — это просто сны, разве ты не знаешь?
   — Не для всех.
   — Когда я был маленьким, мне иногда снилось, что я бреду по снегу, — признался Воробушек. — Но ведь это ничего не означает? Это же не Великое Путешествие, правда?
   Шерсть Листвички начала потрескивать от непонятного напряжения.
   — Нет, Великое Путешествие закончилось задолго до твоего рождения. Но ты… твоя мать очень долго брела по снегу, когда ты был совсем маленьким. Вы родились вдалеке от нашего оврага, и ей пришлось долго ждать, пока вы окрепнете и наберетесь сил для возвращения в лагерь.
   Воробушек снова почувствовал на себе ее взгляд и понял, что Листвичка о чем-то думает, вот только мысль ее была ему не по силам — совсем как огромная рыбина, которую никак не вытащить на поверхность.
   — В чем дело? — буркнул он.
   — Я думаю, тебе предназначено стать целителем, — ответила Листвичка.
   — Глупости! — распушился Воробушек. — Хочешь, чтобы я всю жизнь просидел в лагере вместе с котятами и стариками?
   Тут уже Листвичка рассердилась по-настоящему.
   — Целительство заключается не только в этом!
   — Ну да, ну да, — фыркнул Воробушек. — Спасибо большое, пусть эта скучища будет предназначена кому-нибудь другому Я хочу охотиться и сражаться за свое племя. А ты говоришь, совсем как Яролика! Она относится ко мне не так, как ко всем, только потому, что я слепой!
   — Я отношусь к тебе не так, как ко всем, только потому что ты вошел в мой сон и видел Звездное племя! Я знаю, что только целители могут обладать таким могучим даром.
   Но Воробушек не желал ее больше слушать.
   — Мне плевать на всякие глупые сны, — сердито бросил он, со всех лап бросаясь вперед. — Я буду воином. И вообще, ты не забыла, что у тебя уже есть Остролапка? Нельзя иметь двух оруженосцев одновременно!
  

  

   

    Глава XIV
   

   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом!
   Львинолап торопливо вскинул голову. Крик Огнезвезда пробудил его от сладкого сна. Рядом заворочался Ягодка.
   Воробушек тоже потянулся, изогнул хвост и почесал его кончиком спину.
   — С какой стати Огнезвезд поднимает нас в такую рань? — зевнул он.
   — Собрание племени! — вскочил Львинолап и, расталкивая оруженосцев, бросился к выходу.
   — Прекрати пихаться! — взвизгнул Ягодка.
   — Кто первым встает, тот мышку принесет, — весело крикнул Львинолап.
   Воздух снаружи хлестнул его, будто удар березовой ветки. Иней сверкал на обступивших лагерь кустах, а схваченная морозом земля обжигала лапы. Затаив дыхание, он потрусил на поляну, где уже собирались распушившиеся от холода Грозовые коты.
   Огнезвезд стоял на Каменном карнизе вместе с Ежевикой и Крутобоком. Полосатая шкура Ежевики сверкала, могучие мышцы рельефно вырисовывались под кожей. Крутобок тоже больше не выглядел всклокоченным, он наконец-то избавился от колтунов, но шерсть его по-прежнему была тусклой, а из-под кожи выступали ребра.
   — Сейчас Огнезвезд сообщит нам, кто будет глашатаем, — прошептала Остролапка, подбегая к брату. Трясясь от холода, она прижалась к его боку и замерла, устремив глаза на карниз.
   Воробушек неторопливо приблизился к ним и уселся рядом с сестрой.
   — Крутобок с Ежевикой стоят на карнизе рядом с Огнезвездом, — сказала ему Остролапка.
   — Без тебя знаю, — зевнул Воробушек. Львинолап нахмурился. С чего это брат выглядит таким усталым, если целый день он проторчал в лагере?
   Рыжая шерсть Огнезвезда пожаром горела в холодных рассветных сумерках. Он окинул взором племя и задержался на Милли, сидевшей возле Тростинки. Домашняя кошка наконец перестала дичиться и больше не чувствовала себя неуютно в толпе Грозовых котов.
   — Я знаю, что всех вас интересует сейчас один вопрос, — начал предводитель. — Вы хотите знать, что принесет нам возвращение старого глашатая.
   Крутобок поежился и обернул пушистый хвост вокруг лап. Ежевика еле заметно дернул усами.
   — Когда мы уходили из леса, я думал, что больше никогда не увижу Крутобока, — признался Огнезвезд. — Много ночей я смотрел на Серебряный Пояс, пытаясь отыскать друга среди предков-воителей.
   Львинолап посмотрел на Остролапку и попробовал представить, что бы он почувствовал, если бы потерял ее. Острая боль пронзила его живот, и он поспешил отогнать от себя такие глупые мысли.
   — Крутобок был моим глашатаем и другом. Мы вместе росли, вместе тренировались и вместе сражались. Я доверял ему больше, чем кому бы то ни было. Когда он вернулся, я почувствовал, будто ко мне возвратилась одна из утраченных жизней.
   — Он собирается снова назначить его глашатаем! — возбужденно зашипела Остролапка.
   — Не спеши, — хмыкнул Воробушек.
   Львинолап искоса посмотрел на брата. Откуда у него такая уверенность?
   — Но Ежевика помогал мне управлять племенем в пору самых тяжких испытаний. Он всегда был безукоризненно верен своему племени и каждому из вас. Меньше всего нашему племени сейчас нужны перемены, — Огнезвезд помолчал и по очереди посмотрел на обоих воинов, стоявших подле него. — Я решил, что Ежевика останется глашатаем.
   — Но… — невольно выпалил Бурый.
   Медуница подхватила его невысказанный вопрос, и воины начали удивленно перешептываться. Львинолап впился глазами в морду Крутобока, ища следы разочарования и обиды, но ему показалось, будто серый воин с облегчением расправил напряженные плечи.
   — Ежевика! — радостно завопила Белка.
   — Ежевика! Ежевика! — подхватил Уголек.
   Белка обернулась и растерянно уставилась на него. «Почему она так удивилась?» — не понял Львинолап.
   Дым с Терновником тоже подхватили имя Ежевики. Крутобок вскочил и громким басом присоединился к ним, а сам Ежевика почтительно склонил голову перед предводителем.
   — Я же говорил, — удовлетворенно кивнул Воробушек.
   — Откуда ты знал? — спросил Львинолап.
   — Это было самое мудрое решение, — небрежно пожал плечами брат.
   — Как ты думаешь, Крутобок обиделся? — прошептала Остролапка.
   — По-моему, он с самого начала понимал, что не готов к этой должности, — ответил Львинолап. — У него просто не хватит сил.
   — А когда он поправится? Разве ему понравится снова быть простым воителем?
   — Мне кажется, Огнезвезд принял правильное решение, — раздался голос за их спиной. Львинолап вздрогнул от неожиданности и, обернувшись, увидел Уголька.
   — Вы должны радоваться, что ваш отец остался глашатаем, — промурлыкал серый воин.
   — Ежевика достоин быть глашатаем, — твердо ответил Львинолап. — Крутобок даже нашей территории пока не знает. Он заблудится в лесу, как Сумрачный котенок в лагере племени Ветра!
   — Это верно, — кивнул Уголек.
   — Крутобоку потребуется не меньше месяца, чтобы полностью восстановить свои силы, — подал голос Воробушек. — От него до сих пор воняет падалью.
   — Ну и что! — бросилась на защиту бывшего глашатая Остролапка. — Он очень скоро снова станет сильным!
   — Скоро, это не разговор, — отрезал Львинолап. — Сильный глашатай нужен нам сейчас, а не через месяц. Сезон Голых Деревьев еще не закончился, а племя Теней продолжает испытывать наше терпение. Мы не можем ждать, пока Крутобок наберется сил.
   — Но он же был глашатаем до Ежевики! — закричала Остролапка. — Почему все забыли об этом? Когда Двуногие похитили Невидимку, Коршун заменял ее только временно! Когда она вернулась, ему пришлось оставить место глашатая, потому что согласно Воинскому закону, она никогда не переставала оставаться глашатаей!
   — Твоя сестра дело говорит, — заметил Уголек.
   — Я знаю, но… — начал Львинолап, слегка ошарашенный неожиданным напором сестры, — …но Огнезвезд должен, прежде всего, думать о своем племени.
   — Если мы начнем забывать Воинский закон, то перестанем быть воителями! — запальчиво крикнула Остролапка. Черная шерстка на ее боках воинственно распушилась, глаза сверкали.
   — А что если Звездное племя велело Огнезвезду выбрать Ежевику? — очень спокойно спросил Воробушек.
   Все замолчали. К счастью, в этот момент Ежевика сам направился к ним в сопровождении своего оруженосца Ягодки.
   — Мы идем охотиться, хотите с нами?
   — Конечно! — немедленно согласился Уголек.
   — Яролика с Воробушком тоже хотели присоединиться к нам. Но если ты считаешь, что нас будет слишком много, я…
   — Нет-нет, — прищурил глаза Уголек. — Я как раз подумал, что мы могли бы устроить соревнование между Львинолапом и Ягодкой.
   — Отличная мысль! — обрадовался Ежевика.
   — Ура! — радостно подпрыгнул Ягодка.
   — Вот здорово! — заорал Львинолап.
   — Решено, — кивнул Ежевика. — Оруженосец, который первым поймает «три лакомых кусочка», сегодня ночью первым выберет себе добычу на ужин.
   Львинолап покосился на Ягодку. Тот был гораздо крупнее и опытнее его; чтобы победить такого здоровяка, ему придется полагаться на свое чутье, а не на охотничьи навыки.
   — Почему мы должны тащиться в лес всей толпой? — заныл Воробушек. — Я отлично могу охотиться в одиночку!
   Львинолап поймал полный жалости взгляд, который Яролика устремила на его сварливого братишку, и поморщился.
   — Мы сейчас подойдем, — сказал Ежевика. — Я хочу попросить Дыма с Березовиком проверить границу с племенем Теней. Встретимся у входа, — он развернулся, чтобы уйти, но вдруг заметил Остролапку. — А ты почему здесь? Разве ты не должна помогать Листвичке?
   — Ой, я уже бегу, — вскочила Остролапка и помчалась прочь, помахивая черным хвостиком.
   — Надеешься победить меня? — прошипел Ягодка на ухо Львинолапу.
   — Я поймал полевку во время первого урока! — похвастался тот.
   — Это хорошо, — кивнул оруженосец. — Не люблю слишком легких побед.
   — Ты сначала победи! — обиделся Львинолап.
   — Неужели такой малыш, как ты, может поймать три дичи за одно утро?
   Это было уже настоящее оскорбление, и Львинолап не собирался его прощать. Он припал к земле, напружинил задние лапы и прошипел:
   — А ну, повтори!
   — Ты сам чуть больше мыши, а собрался на охоту! — засмеялся Ягодка.
   Львинолап бросился на него, и оба оруженосца, сцепившись, покатились по поляне. Львинолап не ожидал, что Ягодка окажется таким тяжелым. Он попытался спихнуть его с себя, но противный Ягодка лишь сильнее прижимал его к колючим веткам боярышника. Тогда Львинолап расслабился и, обмякнув, легко выскользнул из лап противника. Очутившись на земле, он быстрее молнии вскочил Ягодке на спину и впился зубами ему в загривок. Ягодка попытался сбросить его, но Львинолап лишь крепче ухватился когтями за его шерсть.
   — Львинолап!
   Он поднял голову, и увидел, что сестра со всех лап мчится к ним на поляну. Этой секунды оказалось достаточно, чтобы Ягодка сбросил его с себя и прижал к земле.
   — Ага, вот и первая утренняя дичь! — торжествующе закричал он.
   — Меня Остролапка отвлекла! — возмутился Львинолап.
   — Хороший воин никогда не отвлекается, — заметил Уголек, внимательно наблюдавший за схваткой оруженосцев.
   Львинолап пристыженно поднялся с земли и отряхнулся.
   Остролапка, словно укушенная, кругами носилась по поляне и шипела:
   — Листвичка послала меня собрать немного пижмы на случай, если от такого холода в лагере начнется кашель. Она сказала, что пижма растет возле заброшенной Гремящей тропы, и разрешила мне пойти вместе вами! Ну, где патрульные? Где Ежевика?
   — Отдает распоряжения Дыму, — ответил Уголек. Он не успел договорить, как в сопровождении Крутобока Ежевика показался из-за камня.
   — Можно мне пойти с вами? — спросил серый воин Уголька. — Хочу познакомиться с нашей новой территорией.
   — Буду рад показать тебе наши угодья, — кивнул Уголек. — У нас даже есть для тебя свободная ученица, — усмехнулся он, кивая на Остролапку.
   После бесславно закончившегося похода на лисят Львинолап еще ни разу не выходил из лагеря вместе с сестрой и братом. Едва выйдя за ограду, они сразу выстроились в привычную цепочку — Остролапка впереди, братья позади, причем Львинолап слегка касался боком Воробушка, чтобы помогать ему пробираться сквозь чащу.
   Они зашли в лес и побрели в сторону Старой Гремящей тропы. Львинолап уже был здесь однажды, когда Уголек показывал ему территорию Грозового племени, однако он никогда не подходил к заброшенному гнезду Двуногих.
   Остролапка не поднимала носа от травы, росшей по обе стороны от дороги.
   — Пижма похожа на тысячелистник, — шепотом подсказал ей Воробушек. — Только на вкус она больше напоминает траву, чем мышиную желчь.
   — Без тебя знаю! — огрызнулась Остролапка.
   «С какой стати Воробушек ей помогает? — подумал Львинолап. — Кажется, это Остролапка собралась стать целительницей, а не он».
   Остролапка махнула хвостом на кустик высокой травы с желтыми плоскими цветками и тонкими листьями.
   — Это она, да?
   — Нашла? — остановился Ежевика.
   Коты терпеливо подождали, пока Остролапка перекусит стебелек. Она куснула, зажмурилась и с усилием сглотнула сок.
   — Совсем не горькая… — удовлетворенно заключила она. — Да, это пижма.
   — Перекуси несколько стебельков и отнеси их в лагерь, — посоветовал Ежевика.
   Остролапка мгновенно погрустнела и потупила глаза.
   — Листвичка не говорила, что это срочно…
   — Не опасно ли ей возвращаться в лагерь одной? — спросил Львинолап, видевший, что сестре до смерти хочется еще немного побродить по лесу вместе со всеми. — Вдруг лисы нападут?
   — Если мы хотим устроить состязание оруженосцев, то не можем тратить время, провожая Остролапку обратно в лагерь, — поддержал его Уголек.
   — Ты уверена, что Листвичка сможет подождать? — строго спросил дочь Ежевика.
   — Конечно! — закивала Остролапка. — Это ей про запас, не срочно!
   — Тогда нарвешь на обратном пути, — согласился Ежевика и снова побрел вперед.
   Львинолап подождал, когда Яролика с Воробушком поравняются с ними, и тоже пустился в путь. Дыхание белым облачком вырывалось у него из пасти, промерзшая земля звенела под лапами.
   Крутобок повернул к ним свою широкую морду.
   — Лисами тут не пахнет, — проурчал он. — И заросли редкие, дичи негде прятаться. Лучшего места для состязания не найти.
   Уголек посмотрел на обоих оруженосцев.
   — Ну, кто хочет попробовать первым?
   — Там мышь, — громко объявил Воробушек, махнув хвостом в сторону корней могучего дуба, росшего в нескольких лисьих хвостах от того места, где они все стояли. Уголек с искренним изумлением посмотрел на него.
   — Она спряталась под мерзлые листья и закапывается в землю, — невозмутимо продолжал Воробушек.
   Львинолап насторожил уши. Теперь и он слышал слабый шорох крошечных когтей по мерзлой земле.
   — Давай, Львинолап, — прошептал Ежевика. — Вперед!
   Медленно, лапка за лапкой, Львинолап начал красться на звук. Он затаил дыхание и беззвучно прижимал подушечки лап к мерзлой земле. С каждым шагом шорох становился громче, и вот уже Львинолап начал принимать охотничью стойку. Вытянув вперед морду, он опустил хвост. Теперь уже он и сам чувствовал запах мыши и различал еле заметную возню в листве.
   — Ежевика!
   Мышь выскочила из-под листьев и скрылась в корнях дуба. Львинолап злобно зашипел и обернулся, чтобы посмотреть на того, кто испортил ему охоту.
   Из-за кустов выскочил Березовик и резко остановился, раздувая бока.
   — Племя Теней передвинуло границу! Они поставили свои метки на нашей территории!
   — Где? — рявкнул Ежевика.
   — Я покажу, — выдохнул Березовик и опрометью бросился в чашу.
   — Где Дым? — крикнул ему вслед Ежевика.
   — Побежал в лагерь предупредить Огнезвезда, — не оборачиваясь, крикнул Березовик.
   Ежевика быстро посмотрел на Яролику.
   — Вам лучше пойти с нами. Я не могу отпустить вас в лагерь одних.
   Яролика прищурила свой единственный глаз и спросила:
   — А как же Воробушек? Сможет он поспеть за нами?
   — Не упускай его из виду и держи возле себя, — приказал Ежевика и обернулся к Угольку. — Присматривай за ними. Вперед, Крутобок!
   С этими словами оба кота бросились догонять Березовика. Львинолап, позабыв про мышь, помчался за ними следом. Остролапка бежала рядом. Он слышал за спиной топот Уголька, Яролики и Воробушка. Обернувшись через плечо, он заметил, что брат огибает стволы деревьев, словно зрячий.
   «Наверное, само Звездное племя ведет его!» — изумленно подумал Львинолап, ускоряя бег. Как посмели Сумрачные коты передвинуть границу?!
   Березовик снова вывел их к Гремящей тропе, а потом повернул в лес и взбежал на холм, ведущий на территорию племени Сумрачных котов. Возле вершины он остановился, тяжело переводя дыхание.
   — Там! — он махнул хвостом в сторону берез, росших вдоль гребня холма.
   Львинолап обнюхал ближайший ствол и брезгливо сморщился. Так оно и есть! Сумрачные коты пометили их деревья!
   — Это точно не старая граница? — уточнил Крутобок.
   — Нет! — зашипел Ежевика. — Граница проходит вон там, — он кивнул за деревья, где росла густая высокая трава.
   — Неужели они думали, что мы ничего не заметим? — прошипел Остролапка.
   В это время из густых папоротников за их спинами выскочил Уголек с Яроликой и Воробушком.
   — Сумрачные воины где-то здесь! — закричал Воробушек, едва втянув носом воздух.
   В тот же миг воины племени Теней выступили из-за гребня холма и, ощерившись, уставились на Грозовых котов.
   — Дубравник! — прошипел Ежевика, глядя на щуплого бурого кота, возглавлявшего патруль. Львинолап мгновенно вспомнил, что видел двух других котов на Совете — кажется, это был Совушка и его наставница Дымка.
   — Слепой котенок заметил нас раньше своего глашатая! — осклабился Совушка. — Какой позор!
   — Неужели в Грозовом племени совсем не осталось воинов, что им приходится обучать даже такое никчемное создание? — захохотала Дымка.
   Воробушек с грозным шипением бросился вперед, но Яролика схватила его зубами за хвост и вернула на место.
   — Одноглазая кошка спасла слепого котенка! — еще пуще развеселился Дубравник. — Да уж, Грозовое племя теперь не то, что раньше! Теперь в нем одни домашние киски да калеки, а глашатай у них и вовсе доходяга, — он с ненавистью посмотрел на Крутобока.
   — Вы передвинули границу, — с ледяной яростью прошипел Ежевика.
   — Мы просто забрали то, что должно принадлежать нам, — отрезала Дымка. — И скоро возьмем еще больше.
   — Грозовое племя теперь и не племя вовсе, а гнездышко для полукровок и домашних котишек, — насмешливо замяукал Дубравник. — Звездное племя не станет возражать, если мы отберем у этих слабаков все охотничьи угодья! Лес для настоящих воинов!
   — В Грозовом племени нет никого, кроме настоящих воинов! — в ярости крикнул Ежевика и, прижав уши к голове, перешагнул через свежую метку, оказавшись в двух шагах от Дубравника. — Если хотите получить нашу территорию, вам придется сражаться за каждый ее коготь.
   Каждая шерстинка на шкуре Львинолапа встала дыбом от предвкушения грядущей битвы. Это будет его первый бой! Он глубоко вонзил когти в землю, как будто перед ним была шкура ненавистного Сумрачного воина.
   — А что если мы выиграем это сражение?
   Глаза Дубравника угрожающе сверкнули, а из-за гребня холма начали медленно появляться новые воины племени Теней.
   У Львинолапа сердце оборвалось. Похоже, племя Теней решило выйти на эту битву в полном составе. Воины угрожающе щерили пасти и поигрывали выпущенными когтями.
   Львинолап почувствовал, как брат с сестрой подошли ближе и прижались к его бокам.
   — Будем сражаться вместе, как один! — прошептала Остролапка.
   «Ну и грозная же мы сила! — пронеслось в голове у Львинолапа. — Трое необученных оруженосцев — причем один из них слепой, а вторая только и умеет, что разбираться в травах, — против всего племени Теней! Великое Звездное племя, помоги нам!» Кажется, на этот раз Ежевике придется дать приказ к отступлению.
  

  

   

    Глава XV
   

   — Скорее беги в лагерь и предупреди Огнезвезда, пусть пришлет помощь! — услышал Львинолап быстрый шепот Крутобока. — Давай!
   Львинолап развернулся и бросился в чащу. Он не хотел оставлять Остролапку с Воробушком, но приказ есть приказ. Без подмоги его товарищам долго не продержаться.
   — Остановите его! — раздался за спиной у оруженосца пронзительный визг Ржавницы.
   Львинолап бросил испуганный взгляд через плечо и увидел, как двое Сумрачных воинов отделились от цепи и помчались за ним в погоню. Что-то серое бросилось им наперерез — это Крутобок прыгнул на одного из преследователей. Сумрачный воин взвыл от боли и, словно по сигналу, оба племени накинулись друг на друга.
   Львинолап мчался так быстро, что сердце его, казалось, вот-вот лопнет от напряжения. Сзади слышался приближающийся топот. Второй преследователь — спасибо Крутобоку! — остался на холме. Львинолап нырнул под густой куст ежевики, надеясь, что маленький рост позволит ему ускользнуть от Сумрачного воина. Однако когда он выкатился с другой стороны и оглянулся назад, то увидел, как здоровенный кот со страшной силой прорывается сквозь колючки.
   Выбиваясь из сил, Львинолап промчался мимо овражка для тренировок и выскочил в рощу. Ну вот, осталось только пробежать до деревьев, а там уже и до входа в лагерь лапой подать! Но топот Сумрачного воина слышался совсем близко, и Львинолап понял, что не успеет.
   — Помогите! — закричал он.
   Острые когти полоснули его по хвосту. Сумрачный воин почти догнал его. Обезумев от ужаса, Львинолап глубоко впился когтями в землю и рванулся вперед.
   И тут что-то стремительное и огненно-рыжее вылетело из колючего туннеля перед входом в лагерь и кинулось ему навстречу.
   — Я его задержу! — завизжала Белка, кидаясь на Сумрачного воина. Тот заверещал от боли.
   Львинолап замедлил бег, судорожно глотая пастью воздух. Потом обернулся и с мрачным удовлетворением увидел, как мать рвет когтями лохматый бок его преследователя. Львинолап кубарем вкатился в лагерь.
   — На нас напало племя Теней!
   Огнезвезд стоял на поляне с Дымом. Увидев Львинолапа, он бросился к нему.
   — Дым только что доложил мне о переносе границы, — сказал он.
   — Нет! — хрипло выдохнул Львинолап. — Ежевика повел охотников взглянуть… что там такое… Но племя Теней нас уже ждало… Мы попали в засаду.
   Огнезвезд отшатнулся.
   — Бой уже начался?
   Львинолап кивнул, и лапы у него предательски задрожали при мысли о Воробушке и Остролапке.
   — Песчаная Буря, Долголап, Белолапа, Ураган и Речушка! — зычно закричал Огнезвезд, и Грозовые воины со всех концов поляны бросились к нему. — Племя Теней перешло границу. Ежевика пока удерживает их, но ему нужна помощь.
   — Можно мне взять Мышонка? — спросил Долголап.
   — Да, если он готов к битве.
   В этот момент на поляну вбежала Белка.
   — Одним Сумрачным воином меньше, — грозно крикнула она. — Этот смельчак вряд ли захочет сегодня еще раз подраться.
   — Отлично. Останешься здесь и будешь охранять лагерь, — приказал Огнезвезд.
   — Слушаюсь, — кивнула Белка.
   Из воинской палатки выбежала Милли.
   — Я пойду с вами.
   Львинолап удивленно вытаращил глаза. Вот так домашняя кошка!
   — Хорошо, — сразу согласился Огнезвезд. — Но постарайся лишний раз не рисковать.
   Он перевел взгляд на дрожащего от усталости и страха Львинолапа и мягко спросил:
   — Ты готов к бою?
   Львинолап молча кивнул.
   — Отлично, — прорычал Огнезвезд. — Брат с сестрой ждут тебя.
   С этими словами он взмахнул хвостом и повел отряд из лагеря.
   Львинолап устало бежал за воинами.
   «Как посмело племя Теней вторгнуться на нашу территорию?» Он был готов зубами и когтями защищать свой лес от этих котов с сердцами коварных лисиц. Лапы перестали дрожать, он был готов к схватке.
   — Всегда смотри себе за спину, — предупредила его трусившая рядом Белолапа. — Сумрачные коты предпочитают бить исподтишка. Ничего, что ты маленький, зато ты силен и отважен. Ты гораздо проворнее их воинов, вот и старайся использовать это преимущество.
   Еще не дойдя до границы, они услышали вой и боевые крики.
   — Сюда! — крикнул Огнезвезд. Отряд бросился в кусты и вскоре увидел мелькавшие среди ветвей оскаленные зубы и выпущенные когти участников сражения.
   Сумрачные воины окружило отряд Ежевики, но Грозовые коты ни на шаг не отступили от границы и яростно рвали когтями всех, кто осмеливался к ним подступиться.
   — Вперед! — закричал Огнезвезд, и свежие воины Грозового племени визжащей лавиной кинулись в битву.
   — Сюда! — крикнул Долголап, указывая Львинолапу на задние ряды дерущихся. — Присматривай за Воробушком и делай все, чтобы защитить его.
   Львинолап бросился вперед, ища глазами Воробушка и Остролапку. Он заметил, что Уголек с Березовиком и Яроликой сражаются с четырьмя наседающими Сумрачными воинами. Воробушек сидел рядом с ними и злобно замахивался лапами на каждого кота, пытавшегося прорвать линию обороны. Судя по его грозному виду, в помощи он не нуждался.
   Но где же Остролапка? С тревожно бьющимся сердцем Львинолап еще раз обвел глазами поле битвы. Неужели она ранена? Наконец он с облегчением перевел дух, заметив сестру возле Крутобока. Серый воин, прижав уши и растянув губы в угрожающем шипении, терзал когтями темно-рыжую Сумрачную кошку, только что бросившуюся на Остролапку.
   «Ржавница!» — зарычал Львинолап, узнав глашатаю племени Теней.
   Остролапка поднырнула под лапу Крутобока, выскочила прямо перед ним и с силой куснула Сумрачную кошку за заднюю лапу. Взвыв от боли, та развернулась и кинулась на ученицу, но Львинолап уже мчался на помощь сестре. Высоко подпрыгнув, он оцарапал когтями нос Ржавницы. Глашатая завыла от боли, кровь брызнула ей на морду.
   — Отличный удар! — хрипло рассмеялся Крутобок.
   В следующий миг сразу двое котов племени Теней бросились на него, опрокинув на землю. Самый крупный из двоих — мускулистый черный кот — прижал Крутобока к земле, а белая кошечка приподнялась на задние лапы и выпустила когти, готовая обрушить страшный удар на беззащитную голову бывшего глашатая.
   Огнезвезд рыжей молнией бросился на помощь другу. Он отбросил белую кошку и располосовал ей морду точным ударом своих острых когтей.
   Львинолап кинулся на черного кота, который все еще прижимал Крутобока к земле. Он глубоко вонзил когти в его шерсть и изо всей силы куснул врага в плечо. Сумрачный кот выпустил Крутобока и поднялся на задние лапы, но стремительная Остролапка врезалась ему в живот и опрокинула на землю.
   — Вот это удар! — восхищенно крикнул Львинолап.
   — Он еще не готов, — предупредила сестра.
   В самом деле, черный кот стремительно вскочил и с яростным шипением бросился на оруженосцев, но Львинолап с Остролапкой дружно отразили его удар и, свирепо работая когтями и зубами, загнали врага за границу, где тот и остановился, шипя от бессильной злобы и плюясь кровью.
   Тем временем белый кот высвободился из лап Огнезвезда и с такой силой куснул его за заднюю лапу, что предводитель Грозового племени рухнул на землю. Двое Сумрачных котов с шипением набросились на него.
   — Справишься сама? — крикнул сестре Львинолап.
   — Я ей помогу, — прогудел Крутобок.
   Львинолап бросился на Совушку и вцепился зубами в его хвост. «Это тебе за то, что ты назвал Воробушка никчемным созданием!»
   Совушка завизжал и отцепился от Огнезвезда. Предводитель вскочил с земли и, стремительно развернувшись, схватил Совушку зубами за загривок. Не выпуская его из пасти, он ударил задними лапами белую кошку, отбросив ее в папоротники. Затем он со всей силы ударил Совушку об дерево. От такого удара Сумрачный оруженосец потерял сознание и, обмякнув, рухнул на землю.
   Убедившись, что Огнезвезд освободился, Львинолап снова повернулся к Остролапке. Крутобок куда-то исчез, и его сестра оказалась совсем одна среди наседающих врагов.
   — Берегись! — завизжал Львинолап, и испуганно охнул, увидев, как Дымка бросилась на Остролапку. Крутобок сражался в двух хвостах от нее, оттаскивая Сумрачного воина от своей Милли.
   — Возвращайся и помоги Остролапке! — закричала его подруга, едва вскочив на лапы. Она выпустила когти и с такой силой полоснула наседающего противника, что тот с визгом откатился назад, забрызгав кровью траву.
   Тем временем Дымка уже опрокинула Остролапку на землю и в упоении драла ее когтями, так что помощь пришла как нельзя кстати. Крутобок опрокинул кошку наземь и ударил ее в живот своими острыми, как шипы, когтями. Львинолап бросился к сестре, а Дымка, вереща от боли, помчалась прочь от границы.
   — Гоните остальных в ежевику! — приказал Крутобок.
   — Что-что? — захлопал глазами Долголап.
   — Там же будет трудно сражаться! — поддержал его Березовик.
   — Племени Теней будет еще труднее, — прошипела Остролапка на ухо брату. — У них на территории ежевика вообще не растет!
   — Они не привыкли драться в кустах, — кивнул Огнезвезд. — Делайте так, как говорит Крутобок.
   — Все за мной! — прорезал воздух громовой крик Ежевики. Он резко развернулся, оказавшись спиной к границе племени Теней.
   Грозовые коты мгновенно собрались вокруг своего глашатая. Сумрачные воины в недоумении уставились на них. Теперь они оказались по другую сторону границы, на территории соседей. Ежевика бросился вперед, воины последовали за ним и начали шаг за шагом оттеснять врагов в глубь территории Грозового племени, к густым зарослям ежевики.
   И тут Львинолап увидел, как Воробушек накинулся на Совушку. Сумрачный оруженосец играл со слепым котенком — уклонялся от его ударов и дразнил тычками и оплеухами.
   Львинолап бросился на выручку к брату.
   — Ты ведешь себя, как трус! — зарычал он на Совушку.
   Совушка насмешливо помахал хвостом.
   — Сейчас я тебе покажу, какой я трус! — закричал он и полоснул Воробушка когтями по морде. Воробушек охнул от боли, но не отступил, а лишь с еще большей злобой замахал лапами.
   — Он уворачивается, — шепнул брату Львинолап.
   Воробушек ударил ниже, прошелся когтями по ушам Совушки и завизжал от свирепой радости.
   — Он пытается зайти тебе за спину, — снова предупредил Львинолап, заметив, как Совушка привстал на задние лапы, готовясь броситься на полосатого оруженосца.
   Львинолап обернулся, каждая жилка в его теле дрожала от желания расправиться с Совушкой. Но он знал, что Воробушек никогда ему этого не простит. Тем временем Воробушек уже обернулся и отпихнул Совушку передними лапами. Совушка попытался увернуться, но Воробушек предугадал его маневр и, дождавшись, когда враг наклонит голову, прыгнул на него и опрокинул на спину. Воробушек глубоко вонзил когти в шерсть Совушки и драл его до тех пор, пока враг не запросил пощады.
   — Пусти! — заверещал он, и Воробушек разжал лапы.
   Совушка вскочил и зашипел, готовый вновь броситься в атаку, но Львинолап так грозно посмотрел на него, что Сумрачный оруженосец с ворчанием отступил.
   Воины племени Теней уже влезли в заросли ежевики и теперь вынуждены были сражаться не только с Грозовыми воинами, но и с острыми шипами, немилосердно рвавшими их шкуры. Грозовые коты безжалостно теснили захватчиков все глубже и глубже в кусты.
   Песчаная Буря торжествующе махала хвостом, отправляя в бегство все новых и новых врагов. Белолапа куснула какую-то крапчатую ученицу, судорожно пытавшуюся вырваться из колючек. Речушка с Ураганом сражались вместе и так сурово взялись за Дымку, что несчастная кошка с воем забилась в колючие заросли, лишь бы спастись от их когтей.
   Ржавница в отчаянии посмотрела на своих воинов, беспомощно барахтавшихся в кустах. Атака явно захлебнулась, пришло время подумать об отступлении.
   — Назад! — завизжала она.
   Сумрачные коты горохом посыпались из ежевики и, оставляя на колючках клочья шерсти, помчались на свою территорию.
   Львинолап быстро обвел глазами потрепанных Грозовых воинов.
   — Остролапка!
   — Я здесь! — крикнула его сестра, с трудом вытаскивая из куста свой пушистый черный хвост.
   — Есть раненые? — прохрипел Огнезвезд, стряхивая кровь с расцарапанной морды.
   — Песчаная Буря подвернула лапу, — откликнулся Ежевика, стоявший над палевой кошкой, зализывавшей свою переднюю лапу.
   — Просто растянула, — помотала головой воительница.
   — Ураган? — посмотрел на серого воина Огнезвезд. — Мне не нравится эта рана на твоем плече.
   — Ничего, заживет, — отмахнулся Ураган.
   — Я потерял кончик хвоста в этих проклятых колючках, — заворчал Долголап. — Но дело того стоило! Теперь Сумрачные воины трижды подумают, прежде чем сунут нос на нашу территорию.
   — Нужно убедиться, что все они ушли, — сказал Огнезвезд.
   — Я проверю, — вызвалась Речушка.
   — Ты ранена?
   — Только ухо слегка надорвано.
   — Тогда возьми с собой Долголапа и проверьте все кусты вдоль границы. Ни один воин племени Теней не должен забраться в глубь нашей территории.
   Долголап с Речушкой скрылись в зарослях.
   Уголек ласково погладил Львинолапа своим темно-серым хвостом.
   — Слава Звездному племени, ты успел вовремя!
   — Но вы отлично держались до нашего прихода, — поблагодарил воинов Огнезвезд.
   — Остролапка сражалась, как настоящая воительница, — крикнул Березовик.
   — Воробушек тоже был молодцом, — вставила Яролика.
   — Мы не позволим племени Теней выгнать нас с нашей территории! — прорычал Крутобок.
   Ежевика повернул голову и посмотрел в ту сторону, куда убежали отступившие враги.
   — До следующего Совета мы им еще покажем! — прорычал он.
   — Нужно немедленно переметить границу, — приказал Огнезвезд. — Ежевика, вы с Угольком и Березовиком останетесь здесь и дважды пометите каждое дерево вдоль границы. Ежевика кивнул.
   — А я отведу остальных в лагерь.
   — Можно я останусь с Угольком? — взмолился Львинолап.
   Но Уголек отрицательно покачал головой.
   — Возвращайся в лагерь и немедленно покажи Листвичке свои раны. Я хочу, чтобы ты как можно скорее поправился и мог приступить к тренировкам.
   Львинолап нехотя повиновался и присоединился к товарищам. Песчаная Буря хромала, а Ураган без устали слизывал кровь, сочившуюся из его разодранного плеча. Милли потеряла несколько клоков шерсти, но вся сияла от радости и даже помахивала хвостом. Казалось, одержанная победа придала ей сил.
   Львинолап поравнялся с Остролапкой и Воробушком.
   — Видели, как я прыгнул на Дубравника? — гордо спросил он.
   — К сожалению, нет, — ответила все еще взбудораженная Остролапка. — Я была слишком занята дракой с этой проклятой кошкой. — Она подпрыгивала на ходу, неукротимый огонь битвы по-прежнему горел в ее глазах. — Я использовала прием, которому меня научила Пепелинка. До чего же здорово наконец-то применить его на деле!
   — А ты доказал Совушке, что оруженосец племени Теней ничего не стоит по сравнению с Грозовым учеником, — обернулся к Воробушку Львинолап. Только теперь он заметил, что брат молча плетется за ними, волоча хвост по траве.
   — Ну да, — пробормотал тот.
   — Остролапка, ну наконец-то! — бросилась навстречу возвращающимся воинам взволнованная Листвичка. — Есть серьезно раненые?
   Остролапка заморгала, словно не понимая, о чем ее спрашивают.
   — Кажется, у Урагана распорото плечо… — пролепетала она.
   — Ты всех осмотрела? — взволнованно спросила Листвичка.
   — Все дошли самостоятельно, — уклончиво ответила ученица.
   — А пижма? Ты нашла ее?
   — Да…
   — И где же она? — удивленно спросила целительница.
   Остролапка совсем сникла.
   — Мы хотели сорвать ее на обратном пути, но тут прибежал Березовик и сказал, что Сумрачные коты передвинули границу, и тогда Ежевика приказал…
   — Ладно, ладно, — замахала лапой Листвичка. — Я горжусь, что ты смело сражалась вместе со своим племенем. Но теперь давай-ка будем собирать все целебные травы, которые встретятся нам по пути в лагерь. У многих воинов царапины и укусы, придется нам с тобой заняться ими по возвращении…
   Остролапка тупо уставилась в землю.
   — Интересно, этот можжевельник сгодится? — пробормотала она себе под нос, глядя на густой куст, усыпанный темными ягодами.
   — Лучше возьми хвощ, он гораздо полезнее, — посоветовал молчавший все это время Воробушек. — Он прямо перед тобой, рядом с можжевельником.
   Остролапка зажмурилась и потрясла головой.
   — Ага… хвощ применяют для лечения зараженных ран, — вспомнила она и, торопливо бросившись к лохматому кустику, откусила два стебля.
   Львинолап поморщился: царапины начало щипать. Ныли натруженные мышцы, лапы дрожали от усталости. Добравшись до лагеря, он подошел к обломку скалы и растянулся на земле. Воробушек забрался на камень и свесил голову вниз, а Остролапка, выплюнув стебли хвоща, устроилась рядом с братьями.
   — До сих пор не могу поверить, что мы сражались с настоящими воинами! — пропыхтела она.
   Воробушек промолчал.
   — О чем ты грустишь? — спросил его Львинолап. — Ты отлично дрался.
   — С твоей помощью, — бесстрастно уточнил Воробушек.
   — Каждому воину нужна помощь, для этого и существует племя, — напомнила ему Остролапка.
   — Мы все вместе прогнали Сумрачных котов, каждый сражался сам и помогал своим товарищам, — закивал Львинолап.
   — Я даже не могу сам справиться с оруженосцем! — раздраженно дернул хвостом Воробушек. — Они назвали меня никчемным котенком… и были правы. Наверное, я обманывал сам себя, когда думал, что смогу стать настоящим воителем.
   — Остролапка! — громко позвала Листвичка, сидевшая на поляне в окружении раненых. — Я не могу одна осмотреть всех пострадавших.
   — Иду! — вскочила ученица. — Прости меня! — она подхватила хвощ и помчалась туда, где лежали Милли с Крутобоком.
   Львинолапу очень хотелось утешить Воробушка, но это была единственная битва, которую его братишке предстояло вести в одиночку. Сколько ни молись Звездному племени, но зрение для Воробушка не выпросишь…
   Хорошо, что Остролапке понравилось сражаться с племенем Теней! Львинолап смотрел, как она разжевывает хвощ и осторожно выжимает сок на раны Милли. Каждый раз, когда Милли морщилась от боли, Остролапка в ужасе вздрагивала и отворачивалась.
   Непонятная тревога пойманной птицей забилась в животе у Львинолапа. Сейчас Остролапка выглядела совсем несчастной и запуганной; глядя на ее неуклюжие движения просто нельзя было поверить в то, что она только что с такой быстротой и легкостью сражалась с врагами. В бою глаза ее сверкали отвагой, а сейчас в них отражались растерянность и страх. И впервые странная мысль, как острая заноза в подстилке, кольнула Львинолапа:
   «А так ли она хочет стать целительницей?»
  

  

   

    Глава XVI
   

   — Белка, возьми с собой Белохвоста, Пепелинку, Терновника и Маковинку и бегите на охоту, — услышал Воробушек громкий голос Огнезвезда. — Сегодня нашим воинам нужно как следует подкрепиться.
   Воробушек свесил усталые лапы и с наслаждением прижал их к холодной поверхности камня. Он тоже был измучен и исцарапан, но не нуждался в посторонней помощи и мог позаботиться о себе самостоятельно.
   Листвичка, распространяя сильный запах ноготков, подошла к Урагану и принялась накладывать разжеванную кашицу на раны серого воина. Остролапка все еще занималась Милли, но Воробушек с удивлением заметил, что не забота, а какая-то странная растерянность пульсирует в лапах сестры. Остролапку явно что-то тревожило, но Воробушек был слишком погружен в свои мысли, чтобы думать об этом.
   Он думал о том, справился бы он с Совушкой без помощи Львинолапа. «Справился бы!» — упрямо решил котенок. Слух и запах помогли бы ему не промахнуться. Хотя холодное сомнение продолжало грызть его желудок.
   Во время битвы все происходило так быстро, что Воробушек просто не успевал сориентироваться. С одной стороны он слышал сопение Совушки, но это никак не спасало его от сильного удара с другой. Крики воинов и звуки битвы заглушали шаги оруженосца, и Воробушек беспомощно вертелся во все стороны, тогда как Совушка ловко обходил его сзади и драл когтями по спине.
   «Я никогда не буду воителем».
   Больше всего на свете Воробушек хотел стать воителем, но приходилось признать, что он не может сражаться в одиночку. Бессильная ярость захлестнула его, заревела внутри, словно загнанный в угол барсук.
   «Я не знаю никого, кто обладал бы таким могучим даром, как ты, — вспомнились ему слова Листвички. — Мне кажется, тебе предназначено стать целителем».
   Всю жизнь он мечтал, что вырастет и станет воителем. Так почему же теперь ему кажется, будто Звездное племя уготовило ему другой путь?
   — Ежевика! — окликнул глашатая Огнезвезд. Воробушек настолько глубоко погрузился в свои горести, что даже не заметил, как вернулся отец.
   — Мы переметили все деревья и уничтожили вонь племени Теней, — доложил Ежевика.
   Отца что-то тревожило. Воробушек чувствовал, что какое-то непонятное ему чувство сковывает язык глашатая.
   — Дубравник заявил, что Сумрачные коты имеют право на нашу территорию, поскольку в Грозовом племени слишком много… — Ежевика смущенно замялся и с усилием закончил: —…нечистокровных котов.
   — Значит, они до сих пор верят в то, что лишь рожденные в племени могут стать воителями, — прорычал Огнезвезд.
   — Я сказал ему, что в Грозовом племени каждый кот — настоящий воитель, — кивнул Ежевика.
   — Отлично! — повысил голос Огнезвезд, чтобы каждый на поляне мог услышать его слова. — В Грозовом племени нет ни одного кота, недостойного находиться здесь.
   «Ага, Дым сразу забеспокоился. Интересно, что-то он скажет?»
   — И все-таки, в словах Сумрачных котов есть доля истины, — слова старшего воина, словно брошенный на лед камень, раскололи морозный воздух. — За последнее время Грозовое племя приняло больше чужаков, чем любое другое. Все упрекают нас за это, ведь больше нас не в чем упрекнуть.
   Ураган вихрем сорвался с места.
   — Какое нам дело до того, что думают другие племена? — оскалился он. — Я сам вырос в Речном племени, но кто посмеет усомниться в моей преданности Грозовому племени?
   — Твой отец чистокровный Грозовой кот, — напомнил Дым. — В твоих жилах течет кровь Грозового племени.
   — А вот мы не чистокровные, и что с того? — взвилась Орешинка, и ее мягкая серо-белая шерсть встала дыбом от возмущения. — Мы с Мышонком и Ягодкой родились на пастбище, вы все это знаете. Но разве кто-то может сказать, что мы тренируемся хуже чистокровных оруженосцев?
   — Нет, конечно! — глухо заворчал Крутобок. — Преданность не имеет ничего общего с кровью. Я вот родился чистокровным Грозовым котом, но теперь на вашей новой территории я беспомощней любого чужака. Милли еще несколько месяцев назад была домашней любимицей, но сегодня она сражалась наравне со всеми. А посмотрите на Речушку! — он повернулся к горной кошке, и та смущенно потупила глаза.
   — Преданность доказывается делами, а не происхождением! — поддержала его Медуница.
   Воробушек быстро вскинул голову. Он чувствовал сомнение, бурлившее в груди Остролапки.
   — Но Воинский закон требует, чтобы мы изгоняли чужаков со своей территории, — тихо проговорила она.
   — Но мы приняли в лагерь лишь тех котов, которые просили нас о помощи, — напомнил ей Огнезвезд. — Разве Воинский закон запрещает милосердие?
   — Н-нет, — прошептала Остролапка.
   — Каждый кот, которого мы приняли к себе, делает Грозовое племя сильнее! — продолжал Огнезвезд. Собравшиеся одобрительно заурчали.
   — Однако Ежевика правильно сделал, рассказав мне о том, что говорят в племени Теней.
   — Разве Грозовое племя когда-нибудь позволяло соседям указывать нам, что делать и чего не делать? — запальчиво крикнул Крутобок.
   — Никогда не позволяло, — ответил Огнезвезд. — На следующем Совете я напомню нашим соседям, что мы не раз отучали их совать нос в наши дела. Мы сильны! Мы будем защищать свои границы и право жить так, как считаем нужным.
   Грозовые коты одобрительно заурчали, но Воробушек чувствовал, что напряжение осталось. Осторожное перешептывание и задумчивые вздохи не оставляли сомнений в том, что несколько воинов полагают, будто смешение крови может серьезно повредить Грозовым котам в глазах соседей и — самое главное — что скажет Звездное племя.
   
* * *

   В палатке стояла тишина, нарушаемая лишь тихим дыханием спящих оруженосцев. Только Воробушек не сомкнул глаз. Слова Листвички не давали ему покоя. Снова и снова он пытался убедить себя в том, что сможет когда-нибудь улучшить свои боевые навыки и стать настоящим воителем. Но надежда стремительно таяла.
   Он должен сходить к Лунному Озеру. Может быть, там он разрешит свои сомнения? Очень тихо он встал и вышел из палатки. Ледяной ветер шелестел голыми ветвями деревьев, и Воробушек сразу понял, что идти придется очень осторожно, поскольку звонкий морозный воздух далеко разносил каждый звук.
   Судя по запаху, этой ночью вход охранял Бурый. Что ж, сначала надо попробовать выйти по-хорошему. Если не получится, тогда он найдет другой способ улизнуть.
   — Что-то ты поздно гуляешь, — хмыкнул Бурый.
   — Мне не спится.
   — Так иногда бывает после хорошей битвы, — проурчал стражник.
   — Можно мне выйти в лес?
   Воробушек ожидал вспышки удивления, но Бурый остался совершенно спокоен.
   — Хочешь, я пойду с тобой? — просто предложил он. — Речушка с охотой заменит меня на посту.
   — Нет, спасибо.
   — Я вижу, тебе хочется побыть одному, — догадался воин и, дождавшись вежливого кивка Воробушка, сказал: — Сейчас в лесу тихо, так что бояться нечего. Иди, но на всякий случай я буду держать ушки на макушке. Если что, сразу зови на помощь.
   — Спасибо, Бурый, — искренне поблагодарил Воробушек. Хоть один кот не нянчится с ним, как с новорожденным! — Я постараюсь поскорее вернуться, — пообещал он и вышел из лагеря.
   Взбираясь по склону, усыпанному скользкими палыми листьями, он немного успокоился. В лесу стояла тишина, и Воробушек был рад хотя бы ненадолго избавиться от шума и суеты лагеря, которая комариным роем день и ночь терзала его уши. Он шел той же тропой, которой совсем недавно бежала Листвичка; лапы сами вели его, уверенно отыскав дорожку, ведущую вдоль границы племени Ветра в сторону гор.
   Чуткий слух Воробушка уловил рокот далекого водопада задолго до того, как тропинка сменилась каменистой горной дорожкой. Воробушек повел носом, готовый к любой опасности, но не учуял ничего, кроме холодного свежего воздуха, струившегося с каменистых вершин. Он начал подниматься и шел вверх до тех пор, пока не очутился возле плотных зарослей кустарника, окружавших долину. Здесь его снова обступили призрачные коты, которых давным-давно не было на земле. Почему-то их присутствие успокоило Воробушка, словно призраки пришли поприветствовать его.
   Воробушек задержался в начале извилистой тропы, зигзагами спускавшейся на дно долины. Глаза его были незрячи, но он ясно представлял себе крутые склоны гор и лежащее внизу озеро, в котором дрожит луна.
   Шепот стал громче и вскоре превратился в умиротворенное мурчание, эхом отражавшееся от каменных стен долины. Когда Воробушек начал спускаться к озеру, до него стали долетать отдельные слова.
   «Добро пожаловать, Воробушек».
   «Иди смелее, Воробушек».
   «Мы тебя ждали, Воробушек…»
   Бесчисленные запахи окружили его — запахи котов, которых он не встречал, но почему-то смутно помнил.
   — Гуляй по снам вместе с нами, Воробушек…
   Чья-то шерсть коснулась его шерсти, и вот уже он оказался в толпе котов. В груди Воробушка снова всплыло воспоминание о долгом путешествии сквозь снег, когда материнский голос успокаивал его, а два теплых кошачьих носа подталкивали вперед.
   Воробушек остановился у края озера и лег на гладкий каменный берег. Потом закрыл глаза и коснулся носом воды.
   Он очутился в зеленом лесу. Высоко над его головой вздымали вверх свои кроны деревья. Над его спиной развернули свои резные листья папоротники. Теплый воздух, полный свежих ароматов леса, ласкал его шкуру. Повсюду бурлила влажная зеленая жизнь леса.
   — Синяя Звезда! — закричал Воробушек. — Львиногрив! Пепелица!
   Может быть, ему повезет больше Листвички и удастся поговорить с ее наставницей?
   Но никто не отозвался на его зов.
   Сгорбившись от разочарования, Воробушек поплелся в чащу. Почему все эти коты так радовались, когда он пришел в долину, а теперь не хотят даже выйти к нему? Он почувствовал подступающее раздражение. Почему Звездное племя вечно все усложняет? Выйти не могут, прячутся! Он всего лишь хотел спросить у них, надо ему становиться целителем или нет!
   Ну и пускай… Тут, по крайней мере, тепло и спокойно. И он может видеть. Воробушек пустился бегом, и ему показалось, будто на лапах у него выросли крылья, так быстро они несли его сквозь траву. Он летел мимо папоротников, слушал тихий шепот листьев, вдыхал ароматы леса и вскоре позабыл обо всех своих горестях.
   Внезапно он почувствовал впереди странную пустоту. Там не было звуков. И запахов тоже.
   Воробушек насторожился и замедлил шаги. Сквозь просветы между стволами деревьев он видел густой туман, скрывавший то, что находилось впереди. Он сделал несколько шагов, и туман заклубился под его лапами. Трава куда-то исчезла. Деревья тоже изменились — превратились в заросшие лишайниками стволы, ветки у которых начинали расти лишь ближе к вершине.
   — Воробушек!
   Шерсть у котенка встала дыбом, и он тревожно обвел глазами жутковатый лес. Наконец он заметил кота, который показался ему смутно знакомым. Широкими плечами и горящими круглыми глазами незнакомец чем-то напоминал отца Воробушка, Ежевику.
   — Воробушек! — снова раскатисто пронеслось над лесом.
   Из сумрака вышел второй кот и остановился рядом с первым. Теперь их было уже двое, и у обоих были широкие плечи и тяжелые лобастые головы. За спинами странных котов клубился туман.
   — Да? — выдавил из себя Воробушек, и его голос жалобным писком прозвучал среди угрюмых стволов.
   Оба кота подошли к нему и остановились. Шкуры у них были темные, как тени под деревьями.
   — Добро пожаловать. Не бойся, ведь мы с тобой родня, — пророкотал тот кот, что покрупнее. — Я — Звездоцап, отец твоего отца, а это его брат — Коршун.
   Воробушек изумленно уставился на котов. В детской он часто слышал байки о Звездоцапе и его кровавых преступлениях. Но что эти коты сделают здесь и зачем они пришли к нему?
   — Наконец-то мы с тобой встретились, — проурчал Звездоцап, и янтарные глаза его радостно зажглись.
   — Ежевика должен гордиться своими детьми, — добавил Коршун.
   — Мы видели, как ты сражался, — снова заурчал Звездоцап. — Я очень рад, что ты унаследовал бойцовские качества своего отца, а ведь он великий воитель.
   — Весь в тебя, Звездоцап, — посмотрел на отца Коршун.
   Воробушек прищурил глаза. Почему они хвалят его, если отлично видели, что вчера у него ничего не получилось?
   — Звездоцап как будто услышал его мысли, потому что наклонил голову и вкрадчиво предложил:
   — Если хочешь, мы можем показать тебе, как улучшить твои боевые навыки. Мы всему тебя научим…
   Голос его был сладок, как мед.
   Воробушек впился взглядом в янтарные глаза Звездоцапа, пытаясь понять, какие чувства лежат за этими ласковыми словами. Странное дело, в том месте, где у всех котов жили чувства и мысли, у этого была лишь мрачная пустота. Воробушек робко переступил с лапки на лапку.
   — Я уже не знаю, хочу ли стать воителем или целителем, — признался он.
   — Как может мой внук даже думать такое?! — взревел Звездоцап. — Неужели я мало страдал, видя, как Мотылинка растрачивает свои силы на никчемное целительство? — он повел усами. — Хорошо хоть Остролапка наконец-то поняла, что не ее это дело — нянчиться с больными и слабаками.
   — Остролапка? — насторожил уши Воробушек. Откуда Звездоцап знает о том, что на душе у его сестры?
   — Хочешь, мы научим тебя нескольким боевым приемам? — спросил Коршун. — Когда ты увидишь, как это просто, то поймешь, что твоя судьба — поднимать свое племя на битву, а не торчать в затхлой пещере, пропахшей травами и притирками.
   Воробушек пошевелил хвостом. Яролика по-прежнему отказывалась учить его боевым приемам. Наверное, не хотела попусту тратить время на слепого… Если бы она показала ему всего несколько основных движений, возможно, он сумел бы дать отпор этому наглому Сумрачному оруженосцу! Так почему бы ему не принять помощь этих двух котов?
   Внезапно за его спиной громко зашуршали папоротники, и Воробушек резко обернулся.
   — Кто там? — рявкнул Звездоцап.
   — Я пришла забрать Воробушка туда, где его место.
   Воробушек мгновенно узнал этот голос, а когда кошка вышла из тумана на поляну, он тут же вспомнил ее красивую пеструю шерсть.
   — Пестролистая! — с радостью воскликнул он.
   Она кивнула, не сводя глаз со Звездоцапа и Коршуна.
   — Ты знаешь эту кошку? — спросил Воробушка Звездоцап.
   — Она помогла мне, когда я сорвался со скалы, — объяснил тот.
   — Тебе не следовало забредать так далеко, Воробушек, — проурчала Пестролистая.
   — Тебе тоже, — гневно сверкнул глазами Звездоцап. — Как ты перешла границу?
   — Я пришла с разрешения Звездного племени, — ответила Пестролистая, твердо выдержав его взгляд.
   — А Воробушку они тоже дали разрешение? — насмешливо спросил Звездоцап, склоняя к плечу свою лобастую голову.
   Пестролистая не ответила и повернулась к котенку.
   — Пойдем со мной, — приказала она. — Мы возвращаемся.
   — А Звездоцап с Коршуном? Они пойдут с нами?
   — Они выбрали другой путь, — ответила Пестролистая, поворачиваясь к папоротникам.
   Но Воробушек медлил присоединиться к ней. Звездоцап и Коршун только что предложили ему то, чего он хотел больше всего на свете.
   — Воробушек! — настойчиво позвала Пестролистая.
   Он должен был выбрать между кошкой, которой доверял, и котами, которых не знал. Вздохнув, он поплелся за Пестролистой.
   Шагая через туман, он вдруг обернулся через плечо. Шерсть Звездоцапа растаяла в темноте, но неукротимые глаза продолжали светиться яростным огнем.
   Пестролистая побежала, и Воробушку пришлось броситься вдогонку. Лапы легко несли его вперед, и вскоре мрачная чаща сменилась зеленым лиственным лесом, где ветки деревьев склонялись до самой земли. Папоротники мягко гладили спину котенка, и все его существо вновь наполнилось ощущением свободы и безопасности.
   Пестролистая остановилась.
   — Ты не должен больше заходить туда, — предупредила она.
   — Почему?
   — Скажи, что привело тебя сегодня в Звездное племя? — вместо ответа спросила крапчатая кошка.
   Воробушек воинственно распушился. Если она не собирается отвечать на его вопросы, то и он не станет с ней откровенничать.
   — Пришел, потому что пришел, — огрызнулся он.
   Пестролистая сощурилась.
   — Ты пришел узнать, где лежит твоя судьба, правда?
   Воробушек растерянно моргнул.
   — Как ты узнала?
   — А как ты нашел дорогу к Лунному Озеру, если ты слепой? — парировала Пестролистая.
   — Почему ты все время отвечаешь вопросом на вопрос?
   — Прости, — вздохнула крапчатая кошка. — Просто я не могу сказать тебе больше того, что ты готов узнать и принять.
   — Я готов узнать все! — вскричал Воробушек. — Почему у Звездного племени невозможно добиться простого ответа?
   — Потому что мы боимся за тебя, — ответила Пестролистая, и глаза ее затуманились.
   Воробушек возмущенно фыркнул. Ну вот, значит, Звездное племя тоже считает его беспомощным!
   — А вот Звездоцап с Коршуном за меня не боятся! — оскалился он. — Они считают, что я могу стать воителем и готовы мне помогать!
   — Ты им доверяешь?
   Воробушек мгновенно вспомнил непроницаемый туман, скрывавший подлинные чувства обоих воинов.
   — Кажется, нет… — выдавил он.
   — А мне ты доверяешь?
   — Да, — буркнул Воробушек. Что-то очень доброе лежало на сердце у Пестролистой, какая-то странная нежность, отягощенная глубокой печалью.
   Воробушек насторожился и принялся распутывать это сложное чувство: огненно-рыжий кот, грустные зеленые глаза… да это же Огнезвезд! Получается, звездная кошка до сих пор любит предводителя Грозового племени! Но как это может быть? Пестролистая покинула лес много-много лун тому назад, а у Огнезвезда давным-давно другая подруга. Воробушек насторожился. Здесь было что-то еще, какое-то мрачное знание, что-то, чему он не знал названия…
   — У тебя замечательный дар, — сказала Пестролистая и настороженно посмотрела на Воробушка, словно почувствовала, как он только что рылся в ее душе. — Ты можешь видеть то, что скрыто от глаз других. Ты можешь забраться туда, куда даже Звездному племени путь закрыт. Ты должен использовать свой дар на благо своего племени.
   — Как? — спросил Воробушек.
   — Ты должен стать целителем.
   «Нет, только не это!»
   Он не желал этого слушать. Он хотел верить Звездоцапу и Коршуну.
   — Я хочу стать воителем!
   — Но у тебя есть дар.
   — Видеть сны? Это не дар. Каждый кот так умеет.
   — Но никто не видит того, что видишь ты. Ни один кот не может зайти туда, куда забираешься ты.
   — Ну да, я могу видеть Звездное племя. Велика важность!
   — Очень велика! — прошипела Пестролистая.
   — Но мне-то какой от этого прок? Все племя считает меня бесполезным!
   — Они просто не догадываются о твоей силе.
   — Сила? — переспросил Воробушек и вдруг заметил, что пестрая кошка вся дрожит.
   — Воробушек, ты обладаешь такой силой, что можешь изменить судьбу всего Грозового племени.
   — Мне это не нужно! Я хочу быть воителем!
   — Прими свое предназначение.
   — Это несправедливо!
   — Я знаю, — с неожиданной горечью согласилась она и погладила котенка хвостом по губам, не давая ему возразить. Воробушек вдруг почувствовал страшную усталость, его начало клонить в сон. — Твой дар не будет бременем для тебя, — тихо шептала Пестролистая. — Но ты должен быть храбрым, потому что твой дар сильнее самого острого когтя…
   Воробушек попытался отогнать сон. У него было еще столько вопросов, он ничего толком не успел узнать.
   — Нет, — слабо простонал он, но лапы у него подогнулись.
   
* * *

   Воробушек открыл глаза. Вокруг стояла ночь, а тело у него окоченело от холода. Он лежал возле Лунного Озера. Воробушек медленно встал и потянулся. Воспоминание об охотничьих угодьях Звездного племени было еще свежо в его памяти, когда он поднимался по извилистой тропинке, ведущей из долины.
   «Твой дар сильнее самого острого когтя…»
   Добравшись до вершины, Воробушек оглянулся.
   Долина купалась в звездном сиянии — он знал это, хотя не мог видеть. Лунное Озеро искрилось ослепительным светом, и каждый камень, каждая скала сверкали, словно осколки льда. Шепот, сопровождавший его спуск к озеру, зазвучал снова, и тихие, словно лепет ветра, голоса зазвучали со всех сторон.
   «Прими свое предназначение, Воробушек».
   Сердце его зазвучало в такт голосам. Он тоже был одним из них.
   А потом Воробышек понял, что с самого начала знал ответ, за которым приходил сюда.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Остролапка проснулась задолго до рассвета.
   На стенах пещеры целительницы сверкал иней. Всю ночь Остролапка металась и ворочалась в своем гнездышке, поэтому сразу поняла, что уже не уснет. Со вчерашнего дня она думала только о том, как прекрасна битва, и как непосильны обязанности целительницы. Она поняла это только вчера, когда впервые увидела такое множество раненых. Почему, чтобы вылечить, приходится причинять еще более сильную боль?
   Она потянулась и выбралась из своего гнездышка. Все тело болело, но ради того чтобы увидеть, как Сумрачные коты перепуганными крысами улепетывают через границу, стоило получить все эти ушибы и царапины.
   Остролапка посмотрела на спавшую Листвичку. Дыхание целительницы облачком поднималось в морозный воздух. Остролапка осторожно выскользнула из пещеры и раздвинула носом заиндевевшие плети ежевики.
   Поляна была пуста. Даже в лесу царила тишина, как будто холод сковал каждый листок и каждую травинку. Меж посеребренных морозом ветвей алело рассветное небо. Остролапка с надеждой покосилась на общую кучу. Пусто. Внезапно ударившие морозы загнали дичь глубоко в норы, и котам приходилось ждать, когда голод заставит лесных жителей снова высунуть нос наружу. Может сходить поохотиться? Скоро проснутся Тростинка с котятами, им нужна еда. Остролапка пересекла поляну и подошла к колючей изгороди.
   У входа сидела Речушка, ее густая серая шерсть поседела от инея. Заслышав шаги Остролапки, она обернулась.
   — Привет, ранняя пташка.
   — Мне не спится, — зевнула Остролапка. — Рассветный патруль уже ушел?
   — Нет еще.
   — Пойду поохочусь для Тростинки.
   Речушка с любопытством посмотрела на нее.
   — А Листвичка обойдется без тебя, когда проснется?
   Остролапка вздохнула.
   — Слишком печальный вздох для такой молоденькой кошки, — нахмурилась Речушка, и ее добрые глаза потемнели от тревоги.
   — Без меня Листвичка справится гораздо лучше, — пробормотала Остролапка.
   — Какие глупости! — махнула лапкой Речушка. — Вспомни, что было вчера. Без тебя Листвичка никогда бы не сумела так быстро помочь всем раненым.
   — Если честно, как раз вчера от меня было мало толку, — призналась Остролапка. — Я была в таком восторге после битвы, что почти забыла о том, чья я ученица. Потом я пыталась помочь, но это оказалось просто ужасно… Я должна была заставлять котов глотать горькие листья. А от целебных мазей им было еще больнее, чем от ран. Честное слово, мне кажется, я вообще ничем никому не помогла! — она всхлипнула и опустилась на землю. — Я думала что, став целительницей, смогу принести больше пользы своему племени. Вот почему я попросилась в ученицы к Листвичке, ведь без нее племя обойтись не может. Она такая важная кошка…
   — Ты хотела бы стать важной? — мягко спросила Речушка.
   Остролапка задумалась. Все было гораздо сложнее, чем ей казалось раньше.
   — Листвичку все уважают, все прислушиваются к ее словам.
   — Как ты думаешь, быть важной и уважаемой это то же самое, что служить своему племени?
   Остролапка подняла глаза на горную кошку.
   — Наверное, нет, — пролепетала она. — Но я думала, что это самый лучший способ помогать племени.
   — А теперь ты считаешь иначе?
   — Мне больше не кажется, что я смогу приносить пользу, став целительницей, — очень медленно произнесла Остролапка. — Я не могу запомнить названия трав. От битвы с племенем Теней я устаю гораздо меньше, чем от битвы с болезнями. И мне больше нравится охотиться на мышей, чем на пижму или бурачник. — Отчаяние захлестнуло ее, и она едва не заплакала. — Я все испортила! Теперь никто не станет меня уважать.
   Речушка вытянула хвост и ласково погладила Остролапку по спинке.
   — Котов уважают за храбрость и верность, а не за их высокие должности, — тихонько проурчала она. — Разве Крутобок, рядом с которым ты сражалась вчера, менее достоин уважения, чем Ежевика? А Львинолап, который помог тебе прогнать Сумрачного кота, менее важен, чем Листвичка?
   Остролапка помотала головой.
   — Ты просто еще слишком молода, чтобы принимать такие важные решения, — продолжала горная кошка. — Когда я жила в Клане Падающей Воды, у нас не было возможности выбирать. Все коты делились на Охотников и Пещерных Стражей. Охотники вроде меня были стройными и быстролапыми, а стражи — сильными и коренастыми. Рождение определяло судьбу.
   Остролапка потрясенно захлопала глазами.
   — И вы вообще не могли выбирать?
   — Охотнику никто не запрещал стать стражем, а стражу — охотником, но коты редко меняли свое предназначение. Каждый знал, что наилучшим образом использует силу и способности, данные ему от рождения.
   — У меня нет способности запоминать травы, — вздохнула Остролапка.
   — Думай о своей силе, а не о слабости, — одернула ее Речушка. — Ты родилась в племени и, в отличие от моих сородичей, можешь свободно выбирать свою судьбу. Попытайся с умом использовать эту свободу.
   Остролапка вдруг вспомнила, как тренировалась с Пепелинкой. Каждое движение давалось ей естественно, без размышлений. Даже Белохвост тогда был восхищен. И во время вчерашней битвы она инстинктивно знала, что делать…
   — Я умею драться, — вслух произнесла она, выпуская когти.
   — В тебе есть сила, — согласилась Речушка. — Ты сослужишь своему племени отличную службу, если постараешься стать воительницей.
   Впервые за много дней у Остролапки стало легко на душе.
   — Только не забудь, что тебе придется поговорить с Листвичкой.
   Остролапка помрачнела и потупила глаза.
   — Конечно… Она подумает, что я ее предала.
   — Листвичка достаточно умна для того, чтобы понять, к чему ты способна, — заверила ее Речушка. — Твоя откровенность и прямота понравятся ей гораздо больше, чем попытки заниматься не своим делом из гордости или упрямства.
   — Ты в самом деле так думаешь?
   — Ты ведь хочешь служить своему племени? Листвичка поймет это.
   Звук приближающихся шагов сообщил о том, что рассветный патруль уже готов к выходу. Остролапка с благодарностью посмотрела на Речушку.
   — Спасибо, — прошептала она.
   Речушка кивнула и снова повернулась в сторону леса. Остролапка торопливо поднырнула под колючую изгородь, чтобы не встречаться с Песчаной Бурей, Крутобоком и Медвянкой. Теперь она знала, что ей делать. Она станет обычной ученицей, как Львинолап и Воробушек, и будет когтями и зубами служить своему племени.
   Но сначала она должна поговорить с Листвичкой.
   Расправив плечи, Остролапка вошла в пещеру целительницы.
   Листвичка уже встала и намазывала мед на зеленый лист березы.
   — Будем надеяться, что морозы долго не продержатся, — пробормотала она. — У Долгохвоста и Ледышки болит горло. Что ты будешь делать?
   Остролапке показалось, будто острый шип вонзился ей в грудь. Она должна отказаться от того, к чему уже успела привыкнуть, потому что у нее нет к этому способностей… Впервые ей стало грустно. Может быть, она поторопилась сдаться?
   — Что случилось, Остролапка? — подняла голову Листвичка. — Ты выглядишь так, будто потеряла весь запас маковых зерен! — улыбнулась она, но тут же посерьезнела. — Ты ведь ничего не натворила, правда?
   Остролапка покачала головой.
   — Нет. Но я должна сказать тебе очень важную вещь, — она подняла голову и заставила себя посмотреть в глаза Листвички. — Я больше не могу быть твоей ученицей.
   Листвичка удивленно моргнула.
   — Почему?
   — Я должна выбрать судьбу по своим силам, — твердо ответила Остролапка. — Я не смогу стать хорошей целительницей. Наверное, ты и сама это знаешь.
   — Ты умна и трудолюбива. Ты можешь всему научиться.
   — Но я не чувствую, что это правильно… — сбивчиво начала Остролапка и склонила голову к плечу. — Ты понимаешь?
   — Тебе кажется, будто ты плывешь против течения? — спросила Листвичка.
   — Точно! — кивнула Остролапка, и сердце ее снова мучительно сжалось. — Если я развернусь по течению, то смогу плыть гораздо быстрее.
   — И ты хочешь стать ученицей воителя?
   — Я думаю, так будет лучше для племени.
   Глаза Листвички погрустнели.
   — У меня такое чувство, будто я тебя предала.
   — Нет! — вскрикнула Остролапка, не в силах вынести чувства вины. — Ты была так терпелива и добра ко мне! Все дело во мне.
   — Ты могла бы стать хорошей целительницей, — сказала ей Листвичка. — Но я вижу, что ты хочешь стать не просто хорошей, а лучшей.
   — Я должна быть лучшей ради своего племени.
   Листвичка шагнула вперед и потерлась щекой о щеку Остролапки.
   — Ты станешь отличной воительницей, Остролапка, — промурлыкала она. — В тебе есть воинский дух, ты храбрая, великодушная и преданная. Теперь я вижу, что ты едва не пожертвовала своим предназначением ради блага племени. Я горжусь тобой, Остролапка.
   Добрые слова Листвички утешили печаль, которая колючим ежом поселилась в душе Остролапки.
   — Теперь я побегу к Огнезвезду и попрошу его дать мне нового наставника!
   — Не торопись, — попробовала остановить ее Листвичка. — Возможно, тебе захочется еще немного подумать.
   — Я и так уже слишком долго думала! — возразила Остролапка. — Я хочу решить все как можно скорее.
   — Я пойду с тобой, — предложила целительница.
   — Спасибо, — обрадовалась Остролапка. От мысли о предстоящем разговоре с Огнезвездом у нее заныли когти. Вдруг он подумает, что она просто капризничает?
   Кошки вместе вышли из пещеры на поляну. Листвичка подвела Остролапку к каменной насыпи и первой поднялась вверх. Остролапка остановилась перед входом в пещеру и тоненько мяукнула, возвещая о своем приходе.
   — Входите.
   Остролапка вошла в пещеру. Рассветное солнце ворвалось следом за ней, осветив полумрак. Песчаная Буря, приглаживавшая уши Огнезвезду, подняла голову на Листвичку с ученицей.
   Огнезвезд мгновенно сел.
   — Как горло у Долгохвоста?
   — Это не Белый кашель, — успокоила его Листвичка. — Кисточка уверяет, что это у него от громкого храпа.
   Огнезвезд перевел глаза на Остролапку.
   — В чем дело? Ты выглядишь встревоженной.
   Остролапка переступила с лапы на лапу. Вдруг она каким-то образом нарушила Воинский закон? Нет, в этом случае Листвичка бы ее предупредила. Она зажмурилась и сглотнула. Она должна следовать своему пути. Племени нужна целительница, на которую можно положиться, и Остролапка твердо знала, что никогда такой не станет.
   — Я хочу стать воительницей, — выпалила она. — Целительницы из меня не получится.
   — А воительница, выходит, получится? — сощурил зеленые глаза Огнезвезд.
   — Да, я это точно знаю!
   Огнезвезд переглянулся с Листвичкой.
   — Ты одобряешь ее решение?
   — Я уверена, что она всей душой этого хочет, — ответила Листвичка и погладила Остролапку хвостом. — Она старательно выполняла свои обязанности, и мне было легко обучать ее, но ее предназначение в другом. Остролапка верит в это, а значит, сумеет стать хорошей воительницей.
   — Я запомню все, чему научила меня Листвичка! — поклялась Остролапка. — Когда-нибудь мне это пригодится.
   Огнезвезд кивнул.
   — Очень хорошо. Раз Листвичка не возражает, быть по сему. Я постараюсь как можно скорее подыскать тебе нового наставника.
   Остролапка посмотрела на предводителя, ожидая, не скажет ли он что-нибудь еще, но тот лишь задумчиво смотрел на нее. Наверное, размышлял, кого лучше назначить ей в наставники… Остролапка почтительно кивнула, развернулась и направилась к выходу.
   — Нужно немало смелости, чтобы решиться на такой шаг, — догнал ее задумчивый голос Огнезвезда. — Я горжусь тобой.
   Она обернулась и моргнула.
   — Спасибо, Огнезвезд.
   Остролапка кубарем скатилась по каменной насыпи, лапы у нее так и гудели от радости. Внезапно она вспомнила, что собиралась поохотиться. Может быть, Львинолап сможет пойти с ней?
   Она повернулась к воинской палатке, как вдруг увидела Воробушка, вылезавшего из узкого лаза в колючих зарослях. Речушка бежала с ним рядом, и на морде ее было явно написано облегчение. По усталой походке Воробушка Остролапка сразу догадалась, что брат всю ночь провел на лапах. Она бросилась к нему, а Речушка направилась в воинскую палатку на заслуженный отдых.
   — Ты такой измученный! — вскричала Остролапка. — Где ты был?
   Шерсть у Воробушка была растрепана, слепые глаза подернулись пеленой усталости.
   — Потом объясню, — ответил он. — Мне нужно поговорить с Огнезвездом.
   — Сначала тебе нужно как следует выспаться, — решила Остролапка. — И вообще, Огнезвезд сейчас разговаривает с Листвичкой.
   — Она мне тоже нужна.
   О чем это он говорит? Неужели случилась какая-то беда? Остролапка встревоженно замахала хвостом.
   Спотыкаясь от усталости, Воробушек начал карабкаться по каменной насыпи к пещере Огнезвезда.
   — Давай я тебе помогу, — предложила Остролапка. — Ты едва стоишь на лапах.
   Впервые в жизни Воробушек не стал возражать. Остролапка совсем испугалась, но прикусила язык. Она видела, что брат решил во что бы то ни стало поговорить с Огнезвездом, и не станет терять время на болтовню. Поэтому она просто обняла его хвостом за плечи и повела наверх.
   Выбравшись на Каменный карниз, Остролапка снова мяукнула.
   — Опять ты? — крикнул из пещеры Огнезвезд.
   Он искренне удивился, увидев рядом с ней брата, но прежде чем успел что-либо сказать, Воробушек решительно выскочил на середину пещеры. Повернувшись к предводителю, он устремил на того невидящий взгляд, и такая сила была в этом взгляде, что Остролапке показалось, будто Воробушек способен видеть.
   — Я должен стать целителем, — сказал он.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Остролапка ошеломленно уставилась на брата. Воробушек всегда хотел стать воителем, он твердил это с тех пор, как научился гоняться за комком мха!
   Огнезвезд перевел взгляд на Остролапку.
   — Ты что-нибудь знаешь об этом?
   — Нет! — пролепетала она, испугавшись, что Огнезвезд решит, будто они с братом заранее сговорились.
   Воробушек обернулся к сестре, и в его голубых глазах она увидела тревогу и жалость.
   — Прости меня, Остролапка, я не хотел…
   — Все хорошо, — Листвичка подошла к Воробушку и потерлась мордой о его ушко. — Остролапка только что сообщила Огнезвезду, что хочет стать воительницей.
   Воробушек робко моргнул.
   — Правда?
   Остролапка кивнула. Острые иголочки радости вонзились в ее лапы. Лучшего решения и придумать было нельзя! Ведь Воробушек всегда знал травы лучше, чем она! Но согласится ли Огнезвезд?
   Предводитель посмотрел на Листвичку.
   — Ты готова сразу же взять нового ученика?
   Листвичка неторопливо села и обвила хвостом лапы.
   — Я была бы счастлива стать наставницей Воробушка. Лучшего целителя я не могу пожелать своему племени.
   Остролапка в недоумении уставилась на Листвичку. «По-моему, она что-то скрывает. Но что?»
   — А как же его слепота? — прямо спросил Огнезвезд, и Остролапка привычно распушилась. Неужели Огнезвезд может отказать Воробушку из-за такого пустяка?
   — Он знает все травы лучше меня! — торопливо выпалила она.
   — У него невероятно развито обоняние, — подтвердила Листвичка. — Он может чувствовать нагноение в ране у кота, стоящего на другом конце поляны.
   Остролапка ждала, что Воробушек начнет горячо доказывать, что его слепота ничего не значит, но ее брат лишь сухо сказал:
   — Я буду стараться изо всех сил. Очень скоро Листвичка сама убедится, гожусь я на что-нибудь или нет.
   — Хорошо, — несколько растерянно кивнул Огнезвезд. — С сегодняшнего дня Листвичка будет твоей новой наставницей.
   Воробушек кивнул.
   — Но сначала, — продолжал Огнезвезд, — мы должны поговорить с Яроликой.
   Впервые за все время разговора Воробушек робко втянул голову в плечи.
   — Она расстроится, — прошептал он. Остролапка пошевелила ушами, услышав в его голосе неподдельную тревогу. Ее брат никогда не ладил со своей наставницей, но не хотел причинять ей боль.
   — Может быть Яролика согласится тренировать меня? — предположила она.
   Огнезвезд отрицательно покачал головой.
   — Ее навыки полезны для тренировки Воробушка, но непригодны для тебя. Не волнуйтесь, очень скоро наша Яролика снова станет наставницей.
   — Что если она не поймет моего решения? — тихо спросил Воробушек.
   — Тебе придется найти такие слова, чтобы она поняла, — ответил ему Огнезвезд. — Я могу приказывать своим воинам, что им делать, но не в моей власти решать, что им чувствовать.
   — Я сделаю все, чтобы она не подумала, будто я принял такое решение из-за нее, — пообещал Воробушек. — Это как раз то, что я обязан сделать.
   Голос его был до странности бесстрастным. Непонятная дрожь пробежала по спине Остролапки. Ей вдруг показалось, что это не Воробушек решил стать учеником Листвички, но какая-то сила заставила его сделать это.
   Листвичка выразительно посмотрела на Огнезвезда с Песчаной Бурей, и Остролапка поняла, что та хочет поговорить с ними без лишних ушей.
   Она поспешно поклонилась.
   — Можно я позову Яролику?
   — Да, будь так добра, — кивнула Листвичка.
   — Она в воинской палатке, — сказал Воробушек.
   Остролапка повела усами. Ей всегда казалось странным, что Воробушек неизменно знал все, что происходит в лагере. Она выскочила на поляну и помчалась к воинской палатке. Просунув голову внутрь, Остролапка робко окликнула Яролику.
   Та сидела в своем гнездышке, и ее дыхание облачком белело в темноте.
   — Огнезвезд хочет поговорить с тобой, он у себя, — быстро сказала Остролапка.
   Яролика замерла, посмотрела на нее и, ничего не спрашивая, вышла из палатки.
   Остролапка вышла следом. Она не хотела давать Яролике время на разговоры. Она знала, что не сможет скрыть от нее правду, но одновременно понимала и то, что это Воробушек должен сам сообщить горькую новость своей наставнице. Чтобы поскорее скрыться от глаз Яролики, Остролапка поспешила в палатку оруженосцев. И вообще нужно же ей познакомиться со своим новым домом!
   В палатке ее встретил незнакомый запах тиса и пустые гнездышки оруженосцев.
   «Теперь я буду спать в гнездышке Воробушка», — подумала Остролапка. Она принюхалась и обвела глазами палатку, радуясь тому, что очень скоро будет спать среди товарищей. После переполненной детской гнездышко в пещере целительницы казалось ей холодным и одиноким. Жаль, что палатка была пуста, и никто из оруженосцев не выбежал ей навстречу. «Наверное, тренируются», — подумала Остролапка, и радостное волнение охватило ее при одной мысли о тренировках. Наконец-то после долгого одиночества она будет вместе со всеми!
   Когда Остролапка вышла из палатки, Яролика все еще поднималась по каменной насыпи. Лежа у обломка скалы, Терновник разговаривал с Белолапой. Под Каменным карнизом дремал на утреннем солнышке Долгохвост.
   Лисенок с Ледышкой выкатились из детской пушистым комком шерсти и торчащих усиков.
   — Не бегайте по поляне! — прикрикнула на них Тростинка. — Глядите, как бы на вас кто-нибудь не наступил.
   — Ладно, — пискнула Ледышка и шлепнула своего рыжего брата пушистым хвостом. Лисенок отпихнул ее так, что она покатилась прямо под ноги Остролапке.
   Та вытянула лапу и остановила белоснежную кошечку.
   — Привет, Остролапка! — пискнула Ледышка и, вскочив, снова бросилась на брата. Она опрокинула его на землю, схватила передними лапами за морду и принялась в упоении лупить задними.
   — Лисенок! Пригни голову и как следует бодни ее лбом, — крикнула Остролапка.
   Ледышка завизжала и выпустила брата.
   — Это нечестно! — захныкала она. — Ты ему помогла!
   — Мне кажется, моя помощь ему была не нужна, — засмеялась Остролапка.
   Лисенок снова бросился на сестру.
   — Уворачивайся! — крикнула ей Остролапка.
   Ледышка перекувыркнулась через голову как раз в тот момент, когда Лисенок кинулся в заиндевелую траву позади палатки. Потом обернулся и, пригнувшись к земле, снова помчался на сестру.
   — Не так быстро, — посоветовала Остролапка. Ледышка уже ждала удара, припав грудью к земле и воинственно помахивая хвостиком. — Подпусти его поближе.
   Лисенок поглядел на сестру и сердито сверкнул глазами.
   — Она не посмеет ко мне приблизиться!
   Ледышка не смогла снести такой наглости и поползла к нему. Лисенок замер и терпеливо стал ждать, когда сестра окажется так близко, что он почувствует мордой ее дыхание.
   — Теперь зайди ей за спину! — посоветовала Остролапка.
   Лисенок выскочил из травы и прыгнул на Ледышку. Когда та попыталась обернуться, он вскочил ей на спину и опрокинул наземь.
   — Из вас выйдут отличные воины! — заурчала Остролапка.
   Внезапно внимание ее привлек промельк рыжей шерсти в дальнем конце поляны. Яролика бежала от пещеры предводителя.
   Сердце у Остролапки сжалось от боли. Что ни говори, а Воробушек был первым оруженосцем Яролики. Должно быть, она была счастлива, стараясь доказать, что может быть хорошей наставницей. Хорошо бы Воробушек сумел объяснить ей, что его решение никак не связано с былыми обидами на наставницу.
   — Покажи нам боевой прием! — со всех лап кинулся к Остролапке взъерошенный Лисенок.
   Остролапка припала к земле и, изогнувшись как змея, перекувыркнулась на спину.
   — Ух ты! — ахнул Лисенок. — Ну ты даешь! — внезапно он посмотрел на поляну и испуганно втянул голову в плечи. — Огнезвезд идет!
   — Я выбрал тебе нового наставника, — сказал предводитель, останавливаясь перед Остролапкой.
   — У тебя теперь новый наставник? — удивленно пискнул Лисенок.
   Огнезвезд опустил глаза и посмотрел на котенка.
   — Она будет воительницей, — пояснил он.
   — А я думал, она учится на целительницу…
   Остролапка растерянно уставилась на малыша. Она до сих пор боялась, что все-таки нарушила Воинский закон.
   — Остролапка лучше знает, к чему лежит ее сердце, — пришел ей на помощь Огнезвезд.
   «Это правда!» — встрепенулась она.
   Белохвост со всех лап ворвался в лагерь.
   — Я ему сказал! — прокричал он на бегу. — Он уже бежит.
   — Церемонию мы проведем позже, — сообщил Остролапке Огнезвезд. — Но твоего наставника я уже вызвал из патруля. Если он согласится взять тебя, то можете начать тренироваться уже сейчас. Тебе нужно торопиться, чтобы догнать своих братьев.
   Остролапка кивнула, не в силах выдавить ни слова от волнения.
   Заросли колючек задрожали.
   — Огнезвезд? — запыхавшийся Бурый бросился к предводителю. Видно было, что весь путь до лагеря он пробежал. — Что случилось?
   — Ты не откажешься взять на обучение Остролапку?
   Бурый перевел глаза на ученицу.
   — А что произошло?
   Остролапка задрожала. Вдруг он откажется? Кому нужна ученица, бросившая свою наставницу?
   — Я… я поняла, что не гожусь в целительницы.
   Бурый еще несколько мгновений смотрел на нее, а потом обернулся к Огнезвезду.
   — Я буду рад тренировать ее.
   — Вот и хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Тогда я передаю ее в твои лапы, — он снова кивнул и отошел.
   Бурый не сводил глаз с Остролапки.
   — Тебе придется заниматься очень усердно, чтобы нагнать упущенное.
   — Я знаю, и готова тренироваться с утра до ночи!
   — Хорошо, — качнул хвостом Бурый. — С сегодняшнего утра мы каждый день будем заниматься боевой подготовкой.
   — Здорово!
   Бурый склонил голову набок и очень серьезно сказал.
   — Я не буду спрашивать тебя, почему ты изменила решение. Если ты собираешься стать воительницей, то должна думать о настоящем, а не о прошлом. Ты приняла решение, и я ожидаю, что ты будешь его придерживаться.
   — Буду! — пообещала Остролапка.
   Бурый расправил напряженные плечи и переступил с лапы на лапу.
   — Готова приступить прямо сейчас?
   — Да!
   — Тогда пойдешь вместе с нами на охоту, — с этими словами он бросился к колючей изгороди. Остролапка помчалась за ним, распушив хвост. Ее первая настоящая охота!
   Бурый не стал замедлять бег, чтобы приноровиться к скорости ее коротких лапок, и Остролапке пришлось нестись во весь дух, чтобы угнаться за ним. В пещере целительницы она тренировала мозг, а не тело. Только теперь Остролапка с тревогой поняла, как сильно отстала от других оруженосцев.
   Бурый покосился на нее через плечо и подбодрил:
   — Мы почти пришли!
   Остролапка глубоко вонзила в землю когти и из последних сил рванулась вперед. Поваленное дерево преградило им путь, но Бурый одним прыжком перелетел через него. Остролапка поспешно затормозила и ужом проползла под стволом.
   Бурый терпеливо ждал ее на другой стороне. Крутобок с Милли тоже были здесь, деловито обшаривая траву в поисках дичи. Уголек и Долголап о чем-то негромко переговаривались, а их оруженосцы — Львинолап и Мышонок — гоняли палые листья.
   Львинолап в полном изумлении уставился на сестру.
   — Что ты тут делаешь?
   — Познакомься с моей новой ученицей, — проурчал Бурый.
   Львинолап радостно закрутил хвостиком.
   — Ура! Вот здорово!
   Крутобок подошел к Остролапке и потерся носом о ее щеку.
   — Поздравляю!
   — Поймали что-нибудь без меня? — спросил Бурый.
   — Вся дичь попряталась от холода! — пожаловался Уголек.
   — Значит, нужно ее как-нибудь выманить, — ответил новый наставник Остролапки. — Я умираю с голоду!
   — Может, попытаем счастья под старой березой возле заброшенной Гремящей тропы? — предложил Долголап. — Там даже в сезон Голых Деревьев на земле полно семян.
   — Почему бы и нет? — кивнул Бурый и, не говоря ни слова, бросился бежать.
   Патрульные последовали за ним. Остролапка глотнула пастью воздух и снова пустилась бегом. Интересно, Бурый всегда срывается с места без предупреждения? Мышцы у нее стонали от непривычной нагрузки, легкие разрывались, но она знала, что не имеет права отступить.
   Когда впереди показалась крона старой березы, лапы Остролапки задрожали от облегчения. Патрульные остановились в нескольких прыжках от ствола и бесшумно поползли вперед, к небольшой полянке возле корней. Остролапка внимательно посмотрела на старших и последовала их примеру.
   Никто не произнес ни слова. Остролапка приблизилась к своему наставнику и вопросительно посмотрела на него.
   — Не шевели хвостом, — процедил тот.
   Остролапка вздрогнула и поняла, что кончик ее хвоста безотчетно подрагивает от волнения.
   — Ой, извини, — прошептала она и оцепенела. Через несколько мгновений еле слышный шорох в папоротниках возобновился.
   Патрульные выстроились перед папоротниками и впились глазами в землю между стеблями.
   — Я что-то вижу! — зашипел Львинолап.
   Остролапка снова обшарила взглядом землю, но ничего не заметила. Тогда она взглянула на Львинолапа, чтобы понять, куда он смотрит. Ага, он не сводил глаз со слегка подрагивавшего возле корня березы листочка. Неужели под ним прячется дичь? Остролапка принюхалась. Сначала она не учуяла ничего, кроме прелого запаха палой листвы, но затем сердце у нее радостно заколотилось. «Мышь!» — она взмахнула хвостом.
   В тот же миг папоротники снова зашуршали. Березовый листок отлетел в сторону, а на него стремительно бросился Львинолап.
   — Опоздал! — процедил он, ударив лапами по мерзлой земле. Потом обернулся и сердито посмотрел на сестру. — Это ты ее спугнула! Машешь хвостом, как крольчиха!
   У Остролапки загорелись уши.
   — Прости, я не хотела…
   — Не сердись на нее, — улыбнулся Уголек. — Это ее первая охота.
   — Ладно, — проворчал Львинолап. — Я не хотел тебя обидеть. Самому надо было быстрее вертеться.
   — По-моему, ты и так достаточно быстро вертишься, — пробормотала Остролапка.
   — Но недостаточно для того, чтобы поймать мышь, — усмехнулся Мышонок.
   — Закройте пасти, или мы до ночи ничего не поймаем! — шикнул на них Бурый.
   
* * *

   Оттого что пришлось долго сидеть в скрюченном положении, у Остролапки разболелась спина. Львинолап наконец-то поймал свою мышь, Уголек сцапал полевку, а Мышонок бросился выслеживать белку, спрыгнувшую с ветки в траву.
   — Твоя очередь, — шепнул Бурый на ухо Остролапке.
   Она испуганно распушила загривок.
   — Ты уверен?
   «Да я только распугаю всю дичь и опозорюсь перед всеми!» — подумала она.
   — Если не будешь пробовать, никогда не научишься.
   Остролапка уставилась на корни березы, и почти сразу заметила слегка подрагивающий листок. Она молнией выскочила из папоротников и плюхнулась на него сверху. В следующий миг у нее упало сердце. Под ее лапами не было ничего, кроме голой земли. Ей достался только палый лист, дрожавший на легком ветерке!
   Распушившись от смущения, Остролапка виновато посмотрела на товарищей и заметила, как подрагивают в улыбке редкие усы Крутобока.
   Но Милли сурово посмотрела на своего друга, и тот посерьезнел.
   — В первый раз у всех так бывает, — утешила Милли. — Попробуй еще разок.
   Остролапка зажмурилась и глубоко вздохнула. Потом открыла глаза и огляделась.
   «Я еще слишком неуклюжая, чтобы охотиться в папоротниках! — решила она. — А если попробовать возле дерева?»
   Остролапка поглядела на березу. Светлый ствол ближе к земле становился совсем темным, а значит, ее черная шерстка будет незаметна среди корней дерева. Она бесшумно приняла охотничью стойку и стала ждать. Но через несколько мгновений не выдержала и покосилась на Бурого, чтобы убедиться, все ли правильно. Бурый ответил ей одобрительным кивком.
   Повеселев, Остролапка снова впилась глазами в землю. Теперь она сидела совершенно неподвижно, не позволяя себе пошевелить даже кончиком уха. Где-то вдалеке истошно закричал воробей, предупреждая сородичей об опасности, но Остролапка не дрогнула.
   И ее терпение было вознаграждено. Заметив какое-то движение напротив, она инстинктивно напружинила задние лапы. Теперь она не торопилась прыгать, чтобы снова не опозориться. Но вот листок снова всколыхнулся, и из-под него показался крошечный розовый носик. Мышь! Остролапка затаила дыхание, выжидая. Мышка еще раз принюхалась и робко вылезла из-под листа, собираясь отправиться на поиски пропитания.
   Остролапка прыгнула и двумя лапами схватила добычу.
   — Молодчина! — крикнул Бурый.
   Остролапка повернулась к нему, зажав в пасти пойманную мышь. Ее первая добыча! Зажмурившись, она постаралась припомнить, какие слова произносили Львинолап с Угольком после удачной охоты.
   — Спасибо тебе, Звездное племя, за жизнь этой дичи, отданную моему племени. Я не возьму больше, чем мне хочется… — Остролапка помолчала и поправилась: —…больше, чем мне нужно, и отдам все, что смогу.
   Наконец-то она нашла свой путь. Она станет настоящей воительницей!
  

  

   

    Глава XIX
   

   — Кисточка всю ночь не давала мне спать своим кашлем, — пожаловался Долгохвост.
   — Да как ты мог что-то услышать, если сам храпел, будто барсук! — огрызнулась старуха.
   Воробушек подавил вздох. Он сидел в палатке старейшин и слушал, как старики бранятся, словно котята. И зачем они кричат и спорят? Он и так понял, что Долгохвост пытается ему сказать, что очень тревожится за Кисточку!
   — Горло у нее чистое, и совсем не распухло, — перебил стариков Воробушек. — Пусть ест мать-и-мачеху, Листвичка считает, что она облегчает дыхание.
   — Не нужны мне никакие травы, — отрезала Кисточка.
   — Все равно, возьми, — настоял Долгохвост. — По крайней мере, хоть что-то пожуешь. Ты ведь ничего не ела со вчерашнего полудня!
   — Дичи сейчас мало, поэтому я не хочу брать еду из кучи, — окрысилась старуха. — Пусть едят те, кто помоложе.
   — Вот и отлично, питайся мать-и-мачехой, — буркнул Долгохвост. — Может быть, я хоть немного смогу вздремнуть!
   Не переставая сварливо ворчать, Кисточка сгребла хвостом кучу мать-и-мачехи.
   Воробушек вздохнул. Слушая перепалку стариков, ему казалось, будто ничего не изменилось с тех пор, как он был оруженосцем у Яролики. Прошла всего четверть луны, но целебные травы успели ему опротиветь по самое горло. После стариков нужно было заглянуть в воинскую палатку и снова намазать плечо Урагана смесью из меда и хвоща. Серый воин, видите ли, отказывался отлеживаться в палатке, поэтому целебное снадобье надо было постоянно наносить на его раны.
   Листвичка влезла под куст жимолости и принесла с собой запахи трав.
   — Как горло у Кисточки?
   — Превосходно, — едко ответил Воробушек. — Хотя было бы проще, если бы она хоть на секунду перестала ворчать и позволила мне как следует принюхаться.
   Листвичка рассердилась, и ее раздражение молнией пронзило воздух.
   — Если не умеешь быть вежливым, возвращайся в палатку и помоги щипать пижму, которую твоя сестра принесла вчера! — приказала она.
   Воробушек закатил глаза. Еще один день, проведенный в тесной пещере, и он просто лопнет от злости. Не много же радости принесло ему его великое предназначение! Пестролистая не предупреждала его о том, что ему уготована вечная скука.
   Листвичка, распушившись, побрела обратно в свою пещеру, и Воробушек уныло потащился следом. Он чувствовал, как в ней уже бурлят слова, готовые вот-вот обрушиться на его голову. Протиснувшись сквозь обледенелые ветки ежевики, он покорно уселся и стал ждать.
   — Ты слоняешься по лагерю, как черная туча, выискивая, на кого бы пролиться дождем, — сердито начала Листвичка.
   — Мне надоело, — ответил Воробушек.
   Раздражение молнией полыхнуло в груди Листвички.
   — Можно подумать, я заставляла тебя становиться моим учеником!
   — Нет, не заставляла, — согласился Воробушек. — Но ты всегда этого хотела, скажешь, нет? — Он в ярости хлестнул хвостом. — Ну что, довольна теперь?
   — Разве я выгляжу довольной? — взвилась Листвичка, и Воробушек почувствовал гнев, кипевший под ее шерстью. Почему она так злится на него? Неужели трудно понять, что он хотел совсем другой жизни?
   — Тебе-то хорошо, — с неожиданной обидой сказал он. — Ты всегда хотела стать целительницей.
   — А ты не хочешь?
   — Это мое предназначение, — процедил Воробушек. — Мое желание тут ничего не значит.
   — Вот и исполняй свое предназначение, — безжалостно фыркнула Листвичка.
   Воробушек с тоскливым вздохом поплелся к куче пижмы, оставленной Остролапкой, и принялся отдирать листья от стеблей. Он рвал их небрежно, оставляя на каждом листе длинные куски стебля. Листвичка вздохнула, уселась рядом и, не говоря ни слова, принялась откусывать эти куски.
   В каждом ее молчаливом движении чувствовалось глубокое разочарование. Острое чувство вины царапнуло Воробушка. Ему хотелось найти какие-нибудь слова, чтобы объяснить Листвичке свое состояние, но он понимал, что ничего этим не добьется. Она все равно не поймет, чего ему стоило навсегда отказаться от мечты стать воителем — и ради чего? — ради вот этого? Чтобы всю жизнь перебирать травы, лечить чужие царапины и больные животы?
   — Листвичка? — Ураган просунул морду в пещеру и огляделся. Воробушек сразу же почувствовал запах гноящейся раны на его плече и втянул голову в плечи, ожидая нового разноса. Он забыл еще раз нанести мазь!
   — Ты не обработал Урагану рану? — резко спросила Листвичка.
   — Ты сама велела мне идти сюда, — огрызнулся он.
   — В самом деле, — вздохнула целительница. — Ну, хорошо, я сама все сделаю. А ты отдохни, ведь сегодня Ночь половины луны. Мы отправимся к Лунному Озеру вместе с другими целителями.
   
* * *

   Вечер выдался сухой и холодный. Мороз загнал всю лесную мелочь по норам и дуплам, и тишину оцепеневшего леса нарушали лишь торопливые шаги Листвички и Воробушка. Чем ближе становилась граница с племенем Ветра, тем тревожнее было на душе у Воробушка. Что если другие целители не захотят терпеть в своих рядах слепого котенка?
   Он принюхался. В воздухе пахло племенем Теней и Речным племенем.
   — Кажется, нас уже ждут! — пропыхтела Листвичка, тоже почувствовавшая запах.
   Следом за ней Воробушек вышел на какую-то опушку. Впереди лежала пустошь, в воздухе пахло вереском и утесником. «Кто здесь?» Воробушек еще раз повел носом и узнал Ивушку с Мотылинкой, которые в прошлом месяце зачем-то приходили к ним в лагерь. Резкий дух племени Теней живо напомнил ему недавнюю схватку возле границы.
   — Привет, Мотылинка, — радостно приветствовала подругу Листвичка.
   — Привет, — проурчала та.
   — У вас в Речном племени такой же холод?
   — Берег защищает нас от ветра, но все наши старики попрятались в палатки и носа не высовывают наружу. Жалуются на ломоту в костях.
   — Маковых зерен у тебя достаточно?
   — Да, спасибо.
   — Здравствуй, Перышко, — повернулась к Сумрачному коту Листвичка. — Как у вас дела?
   Воробушек воинственно распушился. Совсем недавно Сумрачные коты нагло вторглись на территорию Грозового племени, а Листвичка позволяет себе любезничать с врагом!
   — Неплохо, — отозвался целитель. — Как твои воины, поправляются?
   Воробушек едва не поперхнулся от возмущения, когда понял, что целитель говорит о ранах, полученных Грозовыми котами от лап Сумрачных воинов. Он насупился и порылся в чувствах Перышка, надеясь найти там злорадство и враждебность, но вскоре вынужден был признать, что целитель не испытывает ничего, кроме искреннего сочувствия.
   — Одна рана сильно нагноилась, — ответила Листвичка. — А у вас?
   — Дубравник до сих пор хромает, — сказал Белогрудый.
   — Попробуй на ночь оборачивать его лапу окопником, — посоветовала Листвичка.
   — Я уже исчерпал все свои запасы, — признался целитель.
   — Так приди и возьми у меня!
   — Что ты! Чернозвезд мне ни за что не позволит.
   — Тогда завтра утром я оставлю пучок на границе, — пообещала Листвичка.
   Воробушек просто ушам своим не верил. Интересно, знает ли Огнезвезд, что его собственная целительница помогает врагам Грозового племени?!
   В этот момент его бока коснулась чья-то теплая шерстка. Это была Ивушка.
   — Привет. А где Остролапка? — негромко спросила она.
   «Она расстроилась, увидев меня вместо Остролапки»! — немедленно подумал Воробушек и сердито взмахнул хвостом.
   — Разве ты не знаешь? — сердито зашипел он. — Остролапке настолько наскучило быть целительницей, что она сбежала от Листвички, оставив вместо себя своего никчемного слепого братца!
   Ивушка отпрянула.
   — Вы уже познакомились с моим новым учеником? — обернулась к ней Листвичка.
   Воробушек почувствовал на своей шкуре взгляды трех целителей.
   — Его зовут Воробушек, — продолжала Листвичка.
   Воробушек распушил загривок и приготовился дать отпор всякому, кто решится высказаться по поводу его слепоты.
   — Добро пожаловать, Воробушек, — улыбнулась Мотылинка.
   — Ну как, нравится учиться целительству? — спросил Перышко.
   Воробушек почувствовал, как напряглась Листвичка.
   «Боится, как бы я не признался, что меня тошнит от этого занятия!» — злорадно подумал он, но вслух ответил:
   — Очень.
   — Он все схватывает на лету, — с облегчением в голосе сказала Листвичка. — Представляете, он уже знает все травы!
   — Вот это да! — восхитился Перышко.
   Новый запах привлек внимание Воробушка. Еще один кот торопливо приближался со стороны территории племени Ветра.
   — Корявый! — радостно воскликнул Перышко. — Наконец-то! А где Пустельга?
   — Остался дома, у него Белый кашель, — пропыхтел запыхавшийся старый кот.
   — Надеюсь, ничего серьезного? — спросила Листвичка.
   — Он молодой и сильный, — ответил Корявый. — Справится, но я боюсь, как бы хворь не разнеслась по всему лагерю. Когда дичи мало, коты особо подвержены всяким болезням.
   Мотылинка горячо закивала.
   — Луна поднимается, — подняла голову Листвичка.
   — Пора в путь, а то не застанем ее отражения в озере, — забеспокоился Перышко.
   Воробушек встрепенулся и приготовился к спуску по склону холма.
   — Ивушка! — подозвала ученицу Мотылинка. — Иди вместе с Воробушком. Думаю, ему не терпится расспросить тебя о Лунном Озере.
   «Как бы не так! — прошипел про себя Воробушек. — Я там уже был целых два раза!» Но ему пришлось проглотить резкие слова и стерпеть присутствие Ивушки. Та послушно приблизилась, но предпочитала держаться на расстоянии.
   — Ты уже был у Лунного Озера? — натянуто спросила Ивушка.
   Воробушек хотел похвастаться, что ходил туда сам по себе, без провожатых, но вдруг Ивушка с силой ухватила его за загривок и потянула в сторону. Он вырвался и, выпустив когти, бросился на нее.
   — Воробушек! — закричала Листвичка. — Что ты делаешь?!
   — Он едва не провалился в кроличью нору! — взвизгнула Ивушка. — Я просто хотела ему помочь.
   Воробушек отскочил в сторону, уши у него вспыхнули от стыда.
   — Откуда мне было знать! — огрызнулся он.
   И вообще, с какой стати она бросилась ему помогать? Не нужна ему никакая помощь! Он не котенок, чтобы таскать его за загривок!
   — Немедленно извинись, — приказала Листвичка.
   — Но я и без нее знал, что тут нора! — возмутился Воробушек. Он и в самом деле это знал, за несколько шагов почуяв сильный запах кролика и уже приготовившись обойти ямку. — Мне не нужна помощь!
   — Это не оправдание, — фыркнула Листвичка. — Извинись.
   — Извини, — буркнул Воробушек.
   — Не за что, — проворчала Ивушка. — Надеюсь, в следующий раз ты все-таки провалишься.
   С этими словами она шлепнула его хвостом по носу и быстро побежала вперед.
   — Не отставай, Воробушек!
   Он почувствовал на себе сердитый взгляд Листвички и привычно распушился. Это несправедливо! Ивушка первая начала, это она во всем виновата! Он поплелся следом за ученицей и, стараясь не обращать внимания на тянущийся за ней шлейф возмущения, прислушался к разговору старших.
   — Поздние заморозки сожгли все молодые листочки, — жаловался Корявый.
   — А я-то уже надеялась пополнить свои запасы, — поддержала его Листвичка. — Теперь придется ждать целый месяц, пока появится новая поросль.
   — У нас на территории есть несколько укромных местечек, где травы пережили заморозки, — похвасталась Мотылинка.
   Воробушек насторожил уши. Хорошо бы выведать, где эти места, ведь это может пригодиться Грозовому племени! Он так увлекся подслушиванием, что не различил журчания ручья, и не заметил, как трава под лапами сменилась каменистой землей. Камни обледенели под ветром, и Воробушек неожиданно поскользнулся.
   Ивушка бросилась ему на помощь, но вдруг застыла, словно ее схватили за хвост. Она молча смотрела, как Воробушек, неуклюже завалившись на бок, беспомощно сучит лапами в воздухе, пытаясь подняться. Когда же он, сгорая от стыда, все-таки сумел встать, она просто повернулась и, не оглядываясь, зашагала вперед. Воробушек посмотрел ей вслед и впервые почувствовал нечто похожее на уважение. Он знал, чего ей стоило удержаться и не прийти ему на помощь.
   На вершине горы Воробушек остановился, ожидая услышать приветливые голоса, но тишину долины нарушало лишь завывание ветра да рокот водопада. Воробушек ступил на исхоженную кошачьими лапами тропинку и начал спуск к Лунному Озеру.
   Когда ледяная вода коснулась его лап, он остановился.
   Целители улеглись на берегу, и их дыхание согрело воздух перед мордой Воробушка.
   — Звездное племя! — воззвала Листвичка, запрокинув голову. — Я привела вам Воробушка и прошу вас признать его, как когда-то вы признали меня.
   Воробушек медлил коснуться носом воды. Он сидел и слушал, как замедляется дыхание других целителей, по мере того как они погружаются в сон. Только когда уснули все, он вытянул шею и тоже макнул нос в ледяную воду.
   В тот же миг он очутился в охотничьих угодьях Звездного племени, и густая трава зашелестела у него под лапами. Воробушек моргнул. Прозрение всегда заставало его врасплох, нужно было подождать, когда хаотичная мешанина красок сложится в знакомые образы. Деревья обступили его, их листья трепетали в небесной синеве.
   «Интересно, Ивушка видит то же самое? — Воробушек насторожил уши и прислушался. — Во сне мы попадаем в один и тот же лес или в разные?» Он принюхался, и ветерок тут же принес ему запах Ивушки. Воробушек тихонько пошел в ее сторону, стараясь держаться поближе к земле, чтобы остаться незамеченным.
   — Пачкун? — услышал он тоненький голосок ученицы.
   Выглянув из-за корней дуба, Воробушек увидел, что Ивушка стоит на поляне. Странно, она оказалась гораздо меньше, чем он представлял. Стройная, с блестящей шерсткой и едва заметными темными полосками на боках.
   — Да, малышка? — большой крапчатый кот выбрался из папоротников и радостно потерся носом о нос Ивушки.
   Воробушек испуганно спрятался за корень.
   — Как я рада тебя видеть, Пачкун!
   — Тебя беспокоит Пестролапка? У нее все еще болит живот?
   — Да. Я ведь не дала ей никаких трав, а только успокоила и велела подождать. А теперь волнуюсь, правильно ли сделала…
   — Все правильно; Ничего, потерпит немного и все пройдет. А целебные травы пригодятся тем, кто болен сильнее, — заверил ученицу Пачкун.
   Воробушек снова выглянул из своего укрытия, заметив, что Ивушка с облегчением машет хвостом.
   — У тебя есть новости для Речных котов? — спросила она.
   — Опасайтесь Двуногих — тех, что живут вверху по течению. Их котята озоруют, пытаются перегородить реку, что питает Речное племя.
   — Я непременно передам Мотылинке, — кивнула Ивушка.
   Воробушек повел усами. Почему Пачкун не может сам поговорить с Мотылинкой? Может быть, они поссорились?
   Он попятился и поплелся прочь от дуба. Если Ивушке снится Пачкун, то кого же видит во сне Мотылинка? Он разинул пасть и втянул воздух, пытаясь поскорее отыскать Мотылинку.
   Странно, ее нигде не было. Ивушкин запах тоже исчез, как будто ее сон вдруг выскользнул из лап Воробушка. Он попытался притянуть к себе запах Мотылинки, но у него опять ничего не получилось. Тогда Воробушек закрыл глаза, выбросил из головы образ зеленого леса, и снова вернулся в холодную долину.
   Он снова открыл глаза и увидел перед собой сверкающее Лунное Озеро. На берегу спали целители — и он тоже. Мотылинка дышала громче остальных, и постоянно ворочалась, а все другие целители оставались неподвижны.
   Воробушек зажмурился и с усилием пробрался в ее мысли. Он почувствовал запах дичи и воды и понял, что стоит в густых камышах на берегу озера. В нескольких лисьих прыжках от него Мотылинка преследовала лягушку. Вот она прыгнула на нее, накрыла лапой, потом отпустила и с улыбкой смотрела, как перепуганная квакша неуклюже скачет в камыши. Бабочка закружилась над головой Мотылинки. Она подпрыгнула и схватила ее, разноцветные крылышки защекотали ей нос…
   И тут Воробушек понял, что находится не в охотничьих угодьях Звездного племени. Он стоял на берегу озера между Грозовым и Речным племенами. Целительница Речного племени видела сон как самая обыкновенная кошка.
  

  

   

    Глава XX
   

   «Интересно, видит ли еще кто-нибудь из целителей обыкновенные кошачьи сны?» Воробушек снова перенесся на территорию Звездного племени. Он хотел проследить за другими и узнать, о чем говорят целители со своими предками. Лучи солнца, пробивавшиеся сквозь густой полог листвы, согрели теплом его спину.
   — Права была Пестролистая! — послышалось сиплое урчание совсем рядом. Высокая трава всколыхнулась, и из нее вылезла взъерошенная кошка. Она шагала шумно и тяжело, ее длинная шерсть торчала клочьями.
   Воробушек мгновенно узнал эту широкую морду и умные оранжевые глаза. Это была та самая кошка, которая так сердито смотрела на него, когда он впервые прибежал к Лунному Озеру.
   — В чем права? — быстро спросил он.
   — А в том, что предупреждала меня не оставлять тебя надолго одного.
   — Это почему еще? — надулся Воробушек. — Я ничего плохого не делал!
   — Я слишком долго жила на свете, чтобы меня могли одурачить хитрые мордочки озорных котят! — фыркнула старуха.
   — Я не котенок! — взвился Воробушек.
   — Для меня, старухи, ты котенок, — отрезала старая кошка.
   — А ты кто такая?
   — Щербатая. Я была целительницей Грозового племени перед Пепелицей. Слышал о Пепелице-то?
   — Конечно! — гордо поднял морду Воробушек. — Листвичка до сих пор ищет ее среди Звездного племени, да только никак не может найти. — Он прищурил глаза и спросил: — А ты ее видела?
   — Видела, как не видеть, — загадочно ответила старуха. — Но я притащилась сюда не для того, чтобы болтать о Пепелице. Я вижу, ты наловчился лазать по снам других котов?
   — И что из этого?
   — А то, что будь осторожен, — очень серьезно проскрипела Щербатая. — Коты с длинными ушами порой могут услышать то, чего им не следует знать.
   — Кто решает, что мне следует, а чего не следует знать? — нахально спросил Воробушек.
   — Ты решаешь, — горящие глаза Щербатой полыхнули суровым огнем. — Но ты слишком молод, а излишнее любопытство может быть опасно. Будь осторожен.
   Воробушек распушился. С какой стати эта старая блохастая кошка поучает его?
   — Листвичка знает, что я могу гулять по чужим снам, — фыркнул он. — Она говорит, что это особый дар.
   — Так и есть.
   — Тогда почему я не могу им пользоваться?
   — У тебя есть когти? — сверкнула глазами Щербатая.
   — Еще бы!
   — Тогда почему бы тебе не выпустить их и заставить меня замолчать?
   Что она за дурака его принимает?
   — Ты же из Звездного племени! — ответил Воробушек. — Я не могу на тебя напасть.
   — Почему?
   — Это будет неправильно! Ты моя прародительница, и вообще…
   — А еще я в три раза крупнее и сильнее тебя, — усмехнулась старая кошка.
   Воробушек в недоумении уставился на нее. Что она хочет этим сказать?
   — Есть много причин, которые не позволяют нам пользоваться тем, что мы имеем. Порой нам запрещает Воинский закон, иногда инстинкт, а чаще просто здравый смысл, — она наклонилась к Воробушку, и тот едва не отшатнулся от ее несвежего дыхания. — У тебя замечательный дар, Воробушек, но ты должен хорошенько думать, прежде чем пользоваться им.
   «Кажется, она только что назвала меня дураком?!» — сердито взмахнул хвостом Воробушек.
   Щербатая сощурила глаза и тяжело вздохнула.
   — Ох уж эти котята! Я попусту трачу силы… — она повернулась, чтобы уйти.
   — Стой! — крикнул Воробушек. Нужно было использовать редкую возможность поговорить со Звездным племенем, тем более что он хотел расспросить кого-нибудь про Мотылинку. — А ты часто беседуешь с другими целителями?
   Щербатая окинула его подозрительным взглядом.
   — Время от времени. А что?
   — Ты когда-нибудь говорила с Мотылинкой?
   Щербатая пожевала усами.
   — С какой стати я буду тратить слова, пытаясь объяснить тебе то, что ты все равно не поймешь?
   — Не надо мне ничего объяснять. Просто скажи — да или нет.
   — Тобой движет не интерес, а любопытство. Это не причина, — отрезала Щербатая.
   Воробушек раздраженно царапнул когтями землю.
   — Ну и что? Разве трудно ответить?
   — Были бы ответы, ты бы их сам нашел.
   И, не говоря больше ни слова, она поплелась прочь. Трава всколыхнулась за ее спиной и снова замерла, а запах старой кошки растаял в воздухе, как туман.
   Внутри у Воробушка все клокотало от раздражения и злости. Он столько хотел узнать, а Звездное племя не желает быть с ним откровенным!
   «Ну ладно, — решил он. — Если ответы можно найти, я их найду сам!»
   Он поплелся в чащу, пытаясь отыскать еще кого-нибудь из целителей. Вскоре его остановил густой земляной запах племени Ветра.
   Корявый!
   Дрожа от любопытства, Воробушек припал животом к траве и пополз через папоротники, осторожно протискиваясь сквозь стебли, чтобы они не шуршали. Высунув морду с другой стороны зарослей, он поискал глазами Корявого. Целитель стоял прямо перед ним, и глаза его были полны страха. Еще один кот, судя по запаху, тоже из племени Ветра — сидел рядом.
   — Сколько будет собак, Звездный Луч? — спросил Корявый.
   — Не знаю, — покачал головой его собеседник.
   — Когда они придут?
   — Двуногие приведут их с собой, когда придут съесть барашка на весенней травке, — ответил Звездный Луч. — Будьте готовы.
   — Я скажу Однозвезду.
   Воробушек смотрел, как целитель прощается со Звездным котом и вдруг почувствовал чье-то теплое прикосновение. Вздрогнув, он обернулся.
   Рядом с ним стояла Пестролистая.
   — Это не твой сон, — резко сказала она.
   Воробушек привычно распушился. Все словно сговорились учить его, что делать!
   — Я просто смотрю, — фыркнул он.
   — Дар дан тебе не для того, чтобы шпионить за другими котами, — покачала головой Пестролистая.
   — А для чего тогда? — заверещал Воробушек. — Зачем он мне вообще, скажи, если знаешь!
   Но прежде чем Пестролистая успела ответить, громкий голос позвал его.
   — Воробушек?
   Чей-то нос уткнулся ему в плечо.
   — Пора просыпаться.
   Теплое дыхание Листвички взъерошило его шерстку.
   Он открыл глаза и увидел тьму. Лес исчез, возле его лап плескалось невидимое Лунное Озеро. Он слышал, как зашевелились остальные. Перышко и Корявый уже шли вдоль озера, а Листвичка терпеливо ждала, когда встанет Воробушек.
   — Тебе был сон? — спросил он.
   — Да, — ответила целительница. Воробушек с любопытством пошевелил усами.
   Мысли у Листвички были печальные и тревожные. Почему?
   — Что тебе приснилось?
   — Целители не имеют права обсуждать то, что открыли им звездные предки, — напомнила Листвичка.
   Значит, он не должен рассказать ей, о чем Звездный Луч предупредил Корявого? Хорошо, тогда он все выложит Огнезвезду! Это его долг. Хвостик у Воробушка затрепетал от радостного возбуждения. То-то удивится Огнезвезд!
   Мотылинка зевала и потягивалась, как после хорошего сна. Воробушек вытянул шею, чтобы перехватить какие-нибудь мысли целительницы, но в голове у нее по-прежнему было пусто.
   И тут его размышления были нарушены волнением Ивушки, которое ветерком пробежало по поверхности озера. Ну конечно, ей не терпится передать Мотылинке послание Пачкуна! Почувствовав на себе любопытный взгляд Ивушки, он немного смутился. Вдруг она догадалась, что он подсмотрел ее сон?
   — Пошли, Ивушка! — позвала Мотылинка. — Становится холодно.
   — Пора и нам домой, — вздохнула Листвичка.
   — Тебе нужно что-то срочно передать Огнезвезду? — поинтересовалась Мотылинка.
   — Хочу вернуться до выступления рассветного патруля, — пояснила Листвичка. — Не хотелось бы, чтобы вместо обхода границ наши воины бегали по лесу, разыскивая нас с Воробушком.
   Она торопливо начала взбираться по тропинке, и Воробушку ничего не оставалось, как последовать за ней.
   На вершине он оглянулся назад, но не почувствовал ничего, кроме тишины и спокойствия.
   — Как занятия? — поинтересовалась у него Мотылинка, когда коты шли вдоль холмов.
   — Нормально, — ответил Воробушек и, помедлив, осторожно добавил: — но больше всего мне нравится беседовать со Звездным племенем! — он затаил дыхание, ожидая ответа.
   — Ну конечно, — отозвалась Мотылинка. — А как у тебя с врачеванием? Есть сложные случаи?
   Воробушек понял, что она нарочно поменяла тему, но ничего не мог поделать. Приходилось поддерживать разговор.
   — У одного нашего воина рана никак не заживает, — сказал он, вспомнив об Урагане.
   — Чем лечишь?
   — Медом и кашицей из хвоща, — ответил он. — Но едва я успеваю намазать, как он все стирает. У него уже вся подстилка в меду, он пол-лагеря перепачкал, а толку чуть!
   — Попробуй перед нанесением мази посыпать рану цветочками подмаренника.
   Воробушек вспомнил пушистые шарики на длинных стебельках. Крошечные соцветия прилипнут к густой шерсти Урагана и не дадут мази смазаться.
   — Спасибо, — искренне поблагодарил он. — Я попробую.
   — Мы, целители, должны обмениваться советами и помогать друг другу.
   — Звездное племя сегодня дало тебе хороший совет? — снова попытал счастья Воробушек, но Мотылинка пропустила его вопрос мимо ушей.
   Голова у Воробушка просто гудела от любопытства, он так погрузился в свои мысли, что не заметил, как оказался на границе племени Ветра. Целители начали прощаться, прежде чем разойтись.
   — До встречи! — сказал Перышко, поворачивая к озеру.
   — Увидимся на Совете, — поклонилась Мотылинка. Они с Ивушкой тоже направились в сторону озера.
   — Безопасной вам дороги! — крикнула вслед Листвичка. — Перышко, я не забыла про окопник. Положу на границе, как договорились!
   — Спасибо, Листвичка! — радостно откликнулся целитель.
   Вскоре и Корявый повернул на свою территорию.
   — До свидания. Берегите себя.
   «Сам себя береги!» — подумал Воробушек и услышал, как вереск зашуршал под лапами старого кота.
   Воробушек с Листвичкой остались одни. Только теперь котенок почувствовал, как сильно похолодало. Он распушил шерстку и потрогал лапой жесткую, прихваченную морозом траву.
   — А ты знаешь, что снилось другим котам? — как можно небрежнее спросил он Листвичку.
   — Я же тебе сказала, мы никогда этого не обсуждаем.
   — Но ведь все целители видят сны, правда? — зашел он с другой стороны.
   «Интересно, знает она про Мотылинку или нет?»
   — У каждого целителя свои отношения со Звездным племенем, — терпеливо ответила Листвичка.
   — Но ведь беседы со звездными предками — это самое главное в целительстве! Любой кот может выучить травы и научиться лечить своих товарищей, но только настоящий целитель способен получать послания от Звездного племени.
   — Получение посланий еще не делает целителя целителем, — очень серьезно сказала Листвичка. — Пошли скорее, а то нас хватится рассветный патруль.
   Она понеслась сквозь лес, время от времени оглядываясь, не отстал ли Воробушек, но постоянно придерживаясь такой скорости, на которой разговаривать было бы невозможно.
   «Она знает гораздо больше, чем мне говорит!» — обиженно подумал Воробушек, мчась следом за Листвичкой.
   Они добрались до лагеря, как раз когда рассветный патруль готовился к выходу. Ежевика возбужденно мерил шагами поляну, Уголек царапал землю, а Бурый лихорадочно вылизывал лапы. Увидев Листвичку с Воробушком, Ежевика перестал метаться и бросился к ним. Воробушек каждой шерстинкой на шкуре ощутил огромное облегчение, которое испытал его отец.
   — Все в порядке? — пробасил Ежевика.
   — Все отлично! — улыбнулась ему Листвичка и направилась в свою пещеру.
   Воробушек почувствовал, что настало его время. Он должен немедленно рассказать о том, что узнал! Он торопливо вскарабкался по каменной насыпи к палатке Огнезвезда и, не дожидаясь приглашения, ворвался в пещеру.
   — Огнезвезд!
   Песчаная Буря, спавшая в дальнем углу пещеры, резко подняла голову.
   — Что такое?
   — Я видел сон, посланный мне Звездным племенем! — торжествующе заговорил Воробушек. — Очень скоро на племя Ветра нападут собаки! У нас появится отличная возможность захватить их территорию. Племя Ветра будет готовиться к нападению и выставит патрули по другую сторону границы, а наша сторона останется без защиты, и некому будет нас остановить! Мы захватим их рощу, и ручей тоже… Мы станем сильнее всех племен! Племя Теней больше не посмеет посягнуть на нашу территорию, и мы…
   — Звездное племя сказало тебе все это? «Почему Огнезвезд так насторожился?»
   — Ну да, — с уверенностью кивнул Воробушек. — Оно предупредило меня о нападении собак.
   Песчаная Буря смерила Воробушка суровым взглядом своих зеленых глаз.
   — Ты уверен, что правильно понял волю Звездного племени? Оно прямо сказало тебе, что мы должны извлечь выгоду из беды соседнего племени?
   — А зачем же тогда оно позволило мне услышать слова Звездного Луча?
   — Мы не станем наживаться на горестях племени Ветра, — очень серьезно сказал Огнезвезд.
   — Но мы обязаны это сделать, раз Звездное племя разрешило мне узнать о готовящемся нападении! — горячо воскликнул Воробушек.
   — А что если звездные предки просто хотели предупредить нас о сорвавшихся с привязи собаках?
   Воробушек возмущенно взмахнул хвостом.
   — Тебя там не было! — процедил он. — Откуда тебе знать, что имело в виду Звездное племя?
   Он развернулся и вышел из пещеры.
   «Почему никто не хочет меня слушать? — в ярости подумал он. — Ведь это со мной разговаривают звездные предки! Зачем тогда мне вообще быть целителем?»
  

  

   

    Глава XXI
   

   — Собаки! Собаки напали!
   Дикий крик Белолапы сорвал Львинолапа с подстилки. Мгновенно проснувшись, он ринулся к выходу. Ягодка и Мышонок уже выбрались наружу. Остролапка напирала сзади, хвост у нее стоял торчком, уши были прижаты к затылку.
   — Ты их видишь? — прохрипела она.
   — Они добрались до детской? — закричала Орешника.
   Львинолап выскочил из палатки. Утреннее небо было затянуто тучами, лагерь во всю поливал дождь. Собак нигде не было видно.
   Коты высыпали на поляну и затравленно озирались по сторонам, царапая когтями землю.
   — Где они? — донесся со стороны детской испуганный вопль Тростинки. Королева сидела возле входа, закрывая собой Лисенка с Ледышкой.
   — Ох, это еще хуже нападения барсуков! — вторила ей пристроившаяся рядом Ромашка.
   Огнезвезд сбежал по каменной насыпи, Песчаная Буря мчалась за ним.
   — Где собаки?
   Белолапа с трудом перевела дыхание, бока ее раздувались.
   — Они… на нашей территории их нет!
   — Так где же? — рявкнул Огнезвезд.
   — На территории племени Ветра! — выпалила Белолапа. — Мы с Терновником и Белохвостом патрулировали границу и со стороны пустоши услышали собачий лай и кошачьи крики.
   — Где Терновник и Белохвост?
   — Отправились на разведку.
   — Да хранит их Звездное племя! — заплакала Тростинка.
   Сердце Львинолапа застучало, как дятел по стволу дерева.
   — Лишь бы с Вересколапкой ничего не случилось, — прошептал он.
   Усы Орешинки пощекотали его щеку.
   — Как ты думаешь, Огнезвезд пошлет туда патруль?
   — Он должен! — воскликнула Остролапка. — Племя Ветра может погибнуть!
   Из палатки целителей выскочила Листвичка.
   — Есть раненые?
   — Нет… — покачала головой Белолапа. — Мы не видели воинов Ветра… мы только слышали их крики… и лай собак. — Она повела ушами. — Они ужасно рычали, так злобно…
   Воробушек торжествующе посмотрел на Огнезвезда.
   — Ну, что я говорил? Теперь ты мне веришь? — запальчиво крикнул он.
   Огнезвезд гневно посмотрел на слепого оруженосца.
   — Сейчас не время доказывать свою правоту! Речь идет о гибели котов!
   Львинолап вопросительно посмотрел на Остролапку, но та ответила ему недоумевающим взглядом.
   — Мы должны послать патруль на помощь племени Ветра, — решил Огнезвезд.
   — Ты забыл, чем закончилась наша последняя битва с собаками? — вытаращил глаза Долголап.
   — Были большие потери, — мрачно ответила ему Песчаная Буря.
   — Племя Ветра должно само заботиться о себе, — возмущенно крикнул Воробушек.
   Огнезвезд посмотрел на Яролику. Во время давней встречи с собаками в старом лесу та потеряла глаз, ухо и половину морды.
   — Что скажешь? — негромко спросил он.
   — Мы едва не погибли, когда на нас напали собаки, — Яролика старалась говорить спокойно, но Львинолап видел, как она дрожит. — Мы не можем допустить, чтобы такое случилось с племенем Ветра. Они наши друзья.
   — Но если мы выйдем на помощь, то приведем собак по своему следу, — заметил Дым.
   — Они и так могут нас найти, — возразил Огнезвезд.
   Ежевика кивнул.
   — Территория племени Ветра расположена слишком близко. Мы не можем делать вид, будто нас это не касается.
   — Вот именно, — кивнул Огнезвезд и обвел глазами своих воинов. — Рискуя жизнями, защищая племя Ветра, знайте, что тем самым вы защищаете и нашу территорию от нападения смертельного врага.
   — Мы должны прийти на помощь племени Ветра! — закричал Березовик.
   Долголап возбужденно закружил по поляне.
   — Надо прогнать псов с кошачьей земли!
   Львинолап царапнул когтями землю.
   «Только бы мне разрешили пойти!»
   — Уголек! Крутобок! — выкрикнул Ежевика. — Вы сражались с собаками прежде, и мне нужен ваш опыт. Березовик, Долголап! Вы идете с нами.
   Львинолап умоляюще задрал морду.
   — А я? Можно я тоже?
   Ежевика посмотрел на Уголька.
   — Он готов?
   Серый кот молча кивнул.
   — Хорошо, — согласился глашатай. — Милли! Ты ведь жила у Двуногих и, наверное, знаешь о собаках достаточно?
   — Да, и я их ни капельки не боюсь, — кивнула кошка. — Их легко одурачить.
   — Очень хорошо, — улыбнулся Ежевика. — Тогда ты пойдешь с нами, — он повернулся к своему ученику Ягодке и кивнул: — И ты тоже.
   Ягодка просиял и угрожающе выпустил когти.
   — А я? — пискнула Белолапа.
   — Ты должна показать нам, куда ушли Терновник с Белохвостом.
   — А как же я? — подбежала к отцу Остролапка. Ежевика покачал головой, и она разочарованно сникла.
   — Ты должна остаться, чтобы помочь Бурому защитить лагерь, — очень серьезно сказал Ежевика. — Кто-то должен сторожить вход и стоять до конца, если собаки решат сюда прорваться.
   Остролапка повеселела и замахала хвостом.
   — Слушаю, Ежевика!
   Глашатай перевел взгляд на Огнезвезда.
   — Захочет ли Однозвезд принять нашу помощь?
   — Думаю, у него не будет выбора. Он гордец, но не глупец, — ответил предводитель.
   — Уголек!
   Тростинка выбежала из детской и бросилась к брату. Львинолап знал, что Звездоцап убил их мать, Чернобурку, чтобы дать собакам попробовать кошачьей крови и привести их к лагерю Грозовых котов. Неудивительно, что с тех пор королева панически боится собак!
   — Береги себя, — прошептала Тростинка, прижимаясь щекой к щеке брата.
   — Не забывай, что я уже имел дело с собаками, — проурчал Уголек.
   — Но тогда я была рядом.
   — А теперь я буду защищать тебя и твоих котят, — поклялся Уголек, лизнув ее между ушей. — Я не подведу.
   Увидев, что Ежевика уже бежит к выходу, Уголек торопливо попрощался и кинулся следом.
   Патруль выскочил из лагеря и, набирая скорость, понесся вверх по склону в сторону границы. Успеют ли? Что если собаки уже перешли границу и наводнили территорию Грозового племени?
   Львинолап представил себе огромные собачьи клыки и оскаленные пасти, и невольная дрожь пробежала по его телу. Он выпустил когти и, с силой оттолкнувшись от земли, рванулся вперед. Остановившись на границе, он посмотрел в сторону пустоши, но мелкий дождь бил в глаза, и ничего нельзя было разглядеть в серой хмари.
   Вдруг воздух разорвал отдаленный лай.
   Следом раздался испуганный кошачий крик:
   — Нужно отвести их от нашего лагеря!
   — Сюда! — закричала Белолапа, кидаясь вперед. Львинолап повел носом и учуял запах Терновника.
   Ягодка обогнал Львинолапа, его светлая шерстка стояла дыбом, как иглы у ежа. Львинолап побежал еще быстрее. Он видел, как впереди вздымались и опадали широкие плечи Ежевики, мчавшегося сквозь мокрый вереск.
   Внезапно из травы выскочило что-то огромное, взъерошенное, черное с белым. Жуткое создание с оглушительным рыком помчалось в глубь пустоши. В следующий миг Львинолап заметил двух котов, несшихся в каком-нибудь хвосте от разинутой пасти чудовища. Первым бежал Грач, а за ним… Сердце Львинолапа пропустило удар, когда он узнал мелькавшую в траве каштановую шерстку Вересколапки.
   — Они уводят собак от лагеря! — понял Ежевика и резко остановился. Патрульные дружно замерли за его спиной.
   Из травы вылетела вторая собака и помчалась в противоположную сторону. Еще двое воинов — черный и светло-каштановый — пронеслись сквозь вереск. Собака заметила их и огромными прыжками бросилась в погоню. Глаза ее горели злобной радостью, хриплый лай превратился в торжествующий рык.
   Внезапно из-за камней у подножия склона появились Терновник с Дымом. Львинолап и глазом не успел моргнуть, как Грозовые коты кинулись навстречу воинам Ветра. Львинолап похолодел от страха. Отчаянные коты бежали прямо на собаку!
   Глаза собаки вспыхнули еще ярче, она запрокинула морду и радостно залаяла. В следующий миг коты разделились, словно река, перегороженная камнем. Собака на секунду растерялась, а потом бросилась за Терновником. Львинолап услышал, как испуганно ахнула Белолапа, когда страшные клыки клацнули в каком-нибудь хвосте от бока храброго воина. Но Грозовой воин юркнул в узкую щель между камнями, и собака в недоумении остановилась. Немного потоптавшись, она снова залаяла и завертела огромной головой, а тем временем воины Ветра и Белохвост успели далеко убежать вперед.
   — Я же говорила, что псы — глупые создания, — проворчала Милли. — У них в голове не умещается больше одной мысли.
   — Тогда давайте заставим их хорошенько задуматься! — хмыкнул Ежевика, махнув хвостом в сторону длинного оврага, с обеих сторон огражденного камнями. — Уголек, вы с Львинолапом заманите туда одну из собак, а мы набросимся на них сверху.
   Сердце у Львинолапа заколотилось от страха и волнения.
   — Нет, — твердо ответил Уголек. — Гораздо безопаснее сражаться на открытом пространстве.
   Ежевика сощурил глаза и посмотрел на серого воина. Плечи его напряглись, но Уголек, не дрогнув, выдержал его взгляд.
   — Я не поведу Львинолапа в ловушку, — сказал он. — Нам нужно место, чтобы уворачиваться. Собаки крупнее и быстрее нас, зато мы шустрее.
   Ежевика глухо зашипел, а потом нехотя кивнул головой.
   — Хорошо. Вы с Березовиком и Львинолапом догоните Грача с Вересколапкой. Я возьму Долголапа и Ягодку и помогу Сумеречнице и Совке. Крутобок, Милли! Здесь могут быть другие собаки. Отыщите лагерь племени Ветра и помогите там, если нужно.
   Крутобок кивнул, и они с Милли бросились в траву.
   Львинолап с Угольком помчались догонять Грача с Вересколапкой.
   Воины Ветра уводили собаку от своего лагеря, они мчались так быстро, что из-под их лап вылетали комья мха. Собака неслась следом, но коты виляли из стороны в сторону, заставляя свою преследовательницу терять скорость.
   «Они, наверное, совсем выдохлись!» — подумал Львинолап, бросаясь вперед. Он не мог оторвать глаз от Вересколапки. Она храбро бежала рядом со своим наставником, ее намокшая под дождем шерстка плотно облегала туловище.
   — Грач! — крикнул Уголек, бросаясь наперерез воину Ветра.
   Тот изумленно вытаращил глаза.
   — Мы пришли на помощь! — закричал Вересколапке Львинолап. Обернувшись на его крик, она вдруг споткнулась. Лапа ее попала в кроличью ямку, и Вересколапка упала. Львинолап оцепенел от ужаса, увидев, как огромная собака ринулась на упавшую кошку. Не раздумывая, он рванулся вперед. Грач тоже развернулся и помчался на помощь своей ученице.
   Вересколапка попыталась подняться, но собака была уже совсем рядом. Завизжав от ярости, Львинолап прыгнул на нее, вцепившись когтями в лохматый бок. Собака взвыла и обернулась, клацая зубами, но не смогла дотянуться до Львинолапа. Тот торопливо перебрался на собачью спину и в ярости ударил по ней когтями. Собака попыталась стряхнуть его, но Львинолап держался насмерть. Подоспевший Грач приподнялся на задние лапы, полоснул непрошеную гостью когтями по морде и отскочил в сторону. Пробравшийся под собачье брюхо Уголек с такой силой укусил пса за переднюю лапу, что брызнула кровь.
   Львинолап почувствовал, как собака покачнулась и глубже впилась когтями в землю. Воя от боли, она еще раз попыталась стряхнуть Львинолапа, но тот крепче вцепился ей в шерсть и вытянул шею, пытаясь убедиться, что Вересколапке ничто не угрожает. В следующий миг он едва не поперхнулся от страха — отчаянная кошка мчалась прямо на рычащее чудище.
   — Что ты делаешь? — завизжал Львинолап.
   — Помогаю тебе! — звонко крикнула она и, бросившись сзади, ударила собаку когтями по задней лапе. Собака с воем рухнула наземь и перекатилась через Львинолапа. Ударившись всем телом о влажную мшистую землю он на миг потерял сознание.
   Собака повернулась. С ее оскаленной пасти клочьями падала пена, а ужасное рычание оглушило Львинолапа. Не помня себя от ужаса, он вскочил и бросился бежать. За его спиной лязгнули огромные челюсти, а потом раздался новый вопль. Обернувшись, Львинолап увидел, как Уголек в бешенстве дерет собачью морду когтями. Грач и Березовик бросились ему на помощь, а шустрая Вересколапка металась сзади, больно кусая врага за лапы, Львинолап кинулся к ней, и коты принялись дружно работать когтями и зубами, пока собака, поджав хвост, не обратилась в бегство.
   Львинолап хотел броситься за ней в погоню, но Уголек остановил его.
   — Довольно с нее!
   «Но где же остальные собаки?» Львинолап посмотрел по сторонам и с ужасом заметил вторую псину, которая, не разбирая дороги, неслась сквозь вереск. Шкура у нее была перепачкана кровью, морда в пене.
   Из травы появился Крутобок. Серая шерсть его стояла дыбом, одно ухо было в крови, но глаза сияли. Милли бежала рядом с другом, за ними неслись Крольчишка и Корноух.
   — Где Ежевика? — крикнул Уголек.
   — Здесь! — глашатай, выскакивая из-за куста вереска. Долголап, Сумеречница и Совка бежали следом.
   — Племя Ветра благодарно вам за помощь, — сухо сказал Грач.
   Ежевика склонил голову, принимая благодарность.
   — Вы позволите нам проводить вас в лагерь? Я хочу убедиться, что там все спокойно.
   Грач сощурил глаза, потом нехотя кивнул.
   — Пошли, — он махнул хвостом и зашагал через траву.
   Львинолап подбежал к Вересклолапке и пошел рядом с ней. Дождь стих, но коты уже вымокли насквозь, и Львинолап то и дело стряхивал воду с усов.
   — Ты не ранена? — шепотом спросил он.
   Она посмотрела на него своими удивительными вересковыми глазами и улыбнулась.
   — Цела и невредима!
   Бока у Львинолапа были расцарапаны утесником, все тело ныло после падения с собаки, но он гордился своими шрамами, ведь он получил их, защищая свое племя.
   — Ты такой храбрец! — прошептала Вересколапка. — Я просто ахнула, когда ты прыгнул на спину этому псу… Вот мы и пришли, — она указала головой куда-то вперед.
   Утесник, вереск и ежевика плотным кольцом окружали глубокий овраг. Следом за Вересколапкой Львинолап нырнул в узкий извилистый туннель, и вскоре очутился на открытой поляне. Львинолап удивленно огляделся по сторонам, и заметил ведущие в заросли едва заметные лазы — видимо, там находились палатки.
   Заслышав шаги патрульных, коты племени Ветра высыпали на поляну. Запищали котята, запричитали королевы, и вскоре весь лагерь наполнился криками.
   — Тихо, Канючка! — прикрикнула невидимая королева.
   Однозвезд вышел из густых зарослей ежевики и вопросительно посмотрел на своих воинов.
   — Мы их прогнали, — доложил Корноух.
   — Отлично, — кивнул предводитель.
   — Как котята? — спросил Грач.
   — Напуганы, но уже успокаиваются, — ответил Однозвезд.
   Все новые и новые коты выбирались из своих кустов на поляну. Львинолап узнал нескольких оруженосцев, которых видел на Совете. Все взоры были обращены на Грозовых воинов.
   — Огнезвезд послал нам на помощь патруль, — объяснил предводителю Грач.
   Предводитель племени Ветра медленно обвел глазами Грозовых котов.
   — Племя Ветра благодарит вас за помощь, — поклонился он.
   — Мы услышали собачий лай от границы, — объяснил Ежевика. — Надеюсь, вы простите нас за то, что мы без разрешения вошли на вашу территорию. Мы не знали, сколько собак атаковало ваш лагерь, поэтому тревожились.
   — К счастью, Корявый заранее предупредил нас о готовящемся нападении, — пояснил Однозвезд, кивая на целителя. — Звездное племя послало ему знак, и мы успели выработать план отражения атаки.
   Львинолап изумленно уставился на старого кота. Значит, его брат был не единственным, кто знал о приближающейся опасности?
   — Ваш план отлично сработал, — прогудел Ежевика.
   — Без вас мы бы ни за что не прогнали этих собак! — звонко воскликнула Вересколапка. — Я и представить себе не могла, что эти псы могут так быстро бегать! — она посмотрела на Львинолапа и добавила: — Львинолап спас меня от собаки.
   — Львинолап, конечно, очень смелый кот, но племя Ветра в состоянии само защитить своих оруженосцев! — заметил Грач.
   Львинолап подавил подступающее шипение. Зачем он врет? Как будто не знает, что никто из его воинов не успел бы добежать до упавшей Вересколапки и спасти ее от собачьих клыков! Он открыл пасть, чтобы возразить, но Уголек вовремя шлепнул его хвостом по морде.
   Заросли ежевики снова заколыхались, и в лагерь вбежал Ветерок.
   — Все в порядке, наша изгородь не пострадала!
   — Ты проверил ее на всем протяжении? — спросил Грач.
   — Разумеется! — сердито посмотрел на отца Ветерок. — Белогрудка приказала мне сделать это.
   — Тебе следует больше доверять своему сыну, Грач, — усмехнулась Сумеречница.
   — Вот именно, — проворчал Ветерок. — У меня есть наставница, и я подчиняюсь ее приказам.
   — Нам пора идти, — пробасил Ежевика и еще раз вежливо поклонился Однозвезду. — Теперь эти псы ни за что не посмеют вновь проникнуть на вашу территорию.
   — А если посмеют, мы как-нибудь сами с ними справимся, — процедил Ветерок.
   — Ветерок! — повысила голос Сумеречница. — Вересколапка погибла бы, не приди ей на помощь этот храбрый оруженосец! — она с благодарностью посмотрела на Львинолапа.
   Тот смущенно потупился. «Вообще-то, Вересколапка вряд ли упала бы, если бы я не отвлек ее своим криком…»
   Ежевика повернулся к выходу. Грозовые воины потянулись за своим глашатаем.
   По дороге через пустошь Львинолап напряженно раздумывал над странными словами Воробушка.
   Выходит, брат заранее знал о нападении собак, а Огнезвезд ему не поверил? Ну что ж, теперь предводитель будет прислушиваться к словам Воробушка, и все в племени пойдет хорошо… Хотя сегодня Грозовые коты без всякого пророчества сумели постоять за себя и помочь соседям!
  

  

   

    Глава XXII
   

   — Кажется, дождь стихает? — поинтересовалась Листвичка, когда Воробушек вошел в пещеру.
   — Немного, — буркнул он.
   — Что ж, по крайней мере, трава быстрее вырастет, — с надеждой в голосе вздохнула Листвичка.
   Но Воробушек не был так в этом уверен. Целый день в воздухе чувствовалось студеное дыхание гор, и он точно знал, что до наступления сезона Юных Листьев ледяные когти мороза обрушатся на лес еще раз.
   Воробушек спал беспокойно, а наутро, высунув нос из гнездышка, сразу почувствовал укус холода. Все ясно, опять пришли заморозки. Он потянулся и понял, что Листвичка уже встала и деловито перебирает свои запасы.
   — Надо было вчера идти собирать травы, — ворчала она себе под нос.
   — Запасы кончаются? — сонно повернулся на другой бок Воробушек. Он потянул носом и насторожился. В самом деле, в привычной смеси ароматов сухих трав недоставало какого-то очень знакомого запаха.
   — Нет ничего хуже конца сезона Голых Деревьев, — продолжала ворчать Листвичка. — Коты ослабели от голода, новые травы не выросли, а старые подошли к концу.
   Громко зазвенели заиндевелые плети ежевики, и Воробушек почуял тревожный запах Долгохвоста, ощутив уже привычное раздражение. Сколько можно ходить к ним в пещеру! Этот слепой кот вечно хлопочет о своей Кисточке! Старуха уверяет, что чувствует себя отлично, но Долгохвост носится с ней, как королева с новорожденным котенком.
   — Кисточка хрипит, — доложил слепой кот.
   «Ясное дело, хрипит! — еще сильнее разозлился Воробушек. — Она ведь старше Небесного Дуба, да еще мерзнет!»
   — Мы уже перепробовали все травы, — буркнул он, не поднимая головы.
   — Попробуем ягоды можжевельника, — терпеливо улыбнулась Листвичка. — Отнеси их Кисточке, Воробушек.
   «Лучше дать ей пригоршню маковых зерен, — подумал про себя Воробушек, нехотя выбираясь наружу. — Тогда она проспит до вечера и даст мне отдохнуть!»
   Он вылез из пещеры на холод и следом за Долгохвостом мрачно зашагал к палатке старейшин.
   — Это ты, Воробушек? — приветствовала его старуха. — Бедный ты бедный, этот глупый кот опять притащил тебя сюда? — Голос у нее звучал сипло, словно в горле старейшины застряли колючки.
   — Он так часто здесь бывает, потому что беспокоится о тебе, — ответил ей Долгохвост.
   — Потому что ты обо мне беспокоишься, шерстяной дуралей, — поправила его Кисточка. — Сколько тебе говорить — перестань суетиться. Такая старая кошка, как я, просто обязана зябнуть!
   — Но у тебя глаза слезятся, и из носа капает! — воскликнул Долгохвост.
   — Это просто от холода, — проскрипела Кисточка.
   — Я попрошу Ежевику послать нескольких котов, чтобы они заделали все щели в вашей палатке, — предложил Воробушек.
   — Вот это было бы очень кстати, — неожиданно согласилась старуха. — Сегодня утром холод так и задувал, пробрал меня до самых косточек.
   Воробушек придвинул ей носом ягоды. Он чувствовал, что Кисточка сильно дрожит, и в то же время от тела ее исходит непонятный жар. Это было странно, но он уже столько раз осматривал старую кошку, что привык не относиться всерьез к ее состоянию.
   Выйдя из палатки, Воробушек задрал нос и поискал запах Ежевики. Внезапно у него оборвалось сердце. Едва заметный укол сомнения, заглушённый раздражением на обоих стариков, превратился в уверенность. Кисточка слишком легко приняла его помощь. Дыхание у нее было неровное, сбивчивое…
   Он развернулся в сторону палатки. Душистые можжевеловые ягоды не могли заглушить другого запаха — запаха болезни.
   Кисточка заболела.
   Громко стуча лапами по мерзлой земле, Воробушек бросился обратно в пещеру. Листвичка обернулась к нему, шерсть ее встала дыбом от тревоги.
   — Воробушек!
   — У Кисточки Зеленый кашель.
   — Ты уверен?
   — Дыхание сбивчивое, глаза слезятся, насморк, хрипы в груди, жар…
   Жар! Вот что означало это тепло, волнами исходившее от ее тела!
   — Нам нужна кошачья мята, — ахнула Листвичка, выбегая из пещеры.
   И тут Воробушек понял, какого запаха недоставало в привычном аромате целебных трав. Запасы кошачьей мяты подошли к концу!
   Взволнованный голос Листвички уже звенел над поляной.
   — Мне нужна кошачья мята! Срочно!
   — Зачем? — спросил ее Белохвост.
   Воробушек выскочил наружу и почувствовал, как его наставница неуверенно переступила с лапы на лапу. Было ясно, что она не хотела сеять в лагере панику.
   — Кисточка заболела, — понизив голос, сообщила она.
   Белохвост встрепенулся.
   — Где растет мята?
   — Возле старого гнезда Двуногих. Ты знаешь, как она пахнет?
   — Я знаю, — выскочил вперед Воробушек и, почувствовав сомнение Белохвоста, он быстро добавил — Я найду ее быстрее, чем ты!
   — Он прав, — подтвердила Листвичка.
   — Хорошо, — согласился Белохвост. — Я только возьму с собой Пепелинку, чтобы она помогла донести мяту в лагерь.
   По дороге Белохвост несколько раз оглядывался на Воробушка, чтобы убедиться, что тот бежит вровень со всеми. Его гнал вперед страх. Воробушек чувствовал боком теплую шерстку Пепелинки, и это придавало ему уверенности.
   Он постоянно думал о Кисточке. Как он раньше не догадался, что она больна? Долгохвост твердил об этом уже несколько дней.
   Острые когти вины царапали его живот. Ничего, как только они раздобудут мяту, он будет пичкать ею Кисточку, пока та не поправится. Грубое покрытие Гремящей тропы больно натирало лапы, но Воробушек упрямо мчался вперед.
   Наконец, Белохвост остановился перед окружавшей гнездо Двуногих полуразрушенной стеной. Воробушек почувствовал странную тревогу. Он знал, что гнездо давно пустует, но почему-то боялся войти на его территорию.
   Белохвост первым перемахнул через ограду.
   — Здесь невысоко, — тихо сказала Пепелинка.
   Воробушек встал на задние лапы и потрогал передними стену, чтобы самому оценить высоту. Потом подскочил и ухватился когтями за камень, а Белохвост схватил его зубами за загривок и перетащил на другую сторону.
   Приземлившись, Воробушек принюхался, ища кошачью мяту. Едва уловимый запах вел в траву.
   — Подожди меня! — крикнула Пепелинка, соскакивая со стены следом за ним. — Мы будем рвать мяту, а Белохвост посторожит забор.
   — Сюда, — показал Воробушек.
   Пепелинка бросилась вперед, и Воробушек услышал, как она роется в траве возле стены.
   — Здесь нет ничего, кроме увядших листьев, — крикнула она. — Мороз все уничтожил!
   У Воробушка похолодело в желудке, и ему показалось, будто земля ушла у него из-под лап.
   — Дай-ка я сам поищу!
   Он бросился к Пепелинке и обнюхал траву у нее под лапами. Запах был, но только кислый, мертвый, убитый морозом.
   — Все пропало, — прошептала Пепелинка.
   Воробушек лизнул мяту кончиком языка. Листья были какие-то мягкие и водянистые. Однако тонкий аромат кошачьей мяты доносился откуда-то снизу, от самой земли. Воробушек уткнулся носом в траву и учуял несколько свежих листочков. Совсем немного, но лучше, чем ничего. Воробушек осторожно разрыл когтями землю и вытащил зубами свежие побеги. Потом, прижав стебельки языком, чтобы случайно не прокусить и не потерять драгоценный сок, он кивнул Пепелинке.
   — Этого хватит? — спросила она.
   Он молча пожал плечами.
   
* * *

   — Что ж, все лучше, чем ничего, — вздохнула Листвичка, но Воробушек кожей почувствовал ее отчаяние.
   Возле палатки старейшин их уже ждал Долгохвост. Воробушек потянул носом. Сквозь тревогу слепого кота ясно слышался усилившийся запах болезни.
   — Это кошачья мята? — с надеждой спросил Долгохвост. — Что-то немного.
   Листвичка пододвинула листочки Кисточке.
   — Сколько есть, — вздохнула она. — Мороз уничтожил остальное. Кисточка, постарайся разжевать листики и проглоти столько, сколько сможешь.
   Кисточка застонала. Воробушек улегся рядом с ней и прижался щекой к ее боку. Старая кошка вся горела и дрожала. Теперь она начала кашлять, дыхание со свистом вырывалось из ее груди. Воробушек поднял голову и с ужасом посмотрел на Листвичку.
   — Ничего, она старая, но крепкая кошка, — успокоила его целительница. — Пожуй, Кисточка. Ты должна это съесть.
   Старуха взяла в рот несколько стебельков и принялась жевать. Ее боль острыми шипами вонзалась в тело Воробушка. Видимо, Кисточка почувствовала его страх, потому что подняла голову и просипела:
   — Сколько переполоху вокруг меня… Можно подумать, я собираюсь перебраться в Звездное племя! — она попыталась заурчать, но Воробушек почувствовал, как боль сотрясает ее тело. — Не думаю, что они ждут меня в своих угодьях! И потом, разве могу я оставить Долгохвоста? Кто будет напоминать этому глупому коту, что надо выкусывать из шерсти блох?
   — Ты скоро поправишься, — горячо прошептал Воробушек.
   Снаружи послышались торопливые шаги, ветви жимолости задрожали, и Воробушек почуял запах Ромашки.
   — Листвичка! — закричала королева.
   — Да? — вскочила целительница.
   — Тростинка заболела.
   Ужас приковал Воробушка к земле.
   — Что с ней? — быстро спросила Листвичка.
   — Она хрипит, чихает, глаза слезятся.
   Кисточка горестно застонала.
   — Старая я дура! Я ведь вчера заходила в детскую проведать котяток.
   — Котята чувствуют себя нормально, — заверила ее Ромашка.
   — Пойду, взгляну на Тростинку, — поднялась Листвичка.
   — Можно я останусь с Кисточкой? — вызвался Воробушек.
   — Вот еще выдумал! — закашлялась старуха. — Иди-ка, осмотри котят! — с этими словами она отпихнула от себя остатки кошачьей мяты. — Не тратьте свое время и травы на бесполезную старую кошку, лечите молодых.
   — Ты должна съесть эту мяту, — взмолился Долгохвост, подсовывая листочки под самый нос Кисточке. — У тебя ведь не так много сил, как у Тростинки.
   — Сначала осмотрите котят и королев, — упрямо фыркнула старая воительница.
   Листвичка с покорным вздохом поднялась и вышла из палатки. Воробушек последовал за ней. Родной запах его бывшего дома теперь был отравлен кисловатым духом болезни. Тростинка сипло хватала пастью воздух. Воробушек еще от входа в детскую почувствовал терзающий ее жар.
   — Зеленый кашель, — мрачно объявила Листвичка. — Но котята не заражены.
   — Нужно перевести Тростинку в другое место, — решительно заявил Воробушек.
   — Я пригляжу за детками, — вызвалась Ромашка. — Они уже большие, так что все будет хорошо.
   — Спасибо, — еле слышно прошелестела Тростинка, и с усилием начала подниматься.
   Котята дружно запищали, и Ромашка бросилась их утешать. Она улеглась на мягкое гнездышко, обвила хвостом обоих малышей и притянула их поближе к себе.
   — Мы с вами отлично здесь заживем, — урчала она, по очереди вылизывая их. — А Тростинка будет совсем рядом, на другом конце поляны. Она не уйдет из лагеря…
   Но котята все равно не унимались. Воробушек с жалостью посмотрел на них и сказал:
   — Я попрошу, чтобы Остролапка показала вам новые приемы, которым ее научил Бурый.
   — Правда? — восторженно пропищала Ледышка.
   — Сходи за Кисточкой и приведи ее в нашу палатку, — велела Листвичка, оборачиваясь к Воробушку. — Так нам будет проще ухаживать за обеими больными.
   Сердце у Воробушка болезненно сжалось. Он так ждал возможности принести пользу своему племени, и вот теперь, когда эта возможность наступила, он не может предложить котам ничего, кроме гнилых листочков мяты! Неужели в этом и заключается его предназначение?
   
* * *

   На рассвете появилась еще одна заболевшая. Когда Белолапа, чихая и кашляя, подошла к пещере целительницы, Воробушек уже от порога учуял смертоносный запах Зеленого кашля. Пришлось устроить на полу пещеры третье гнездышко.
   Листвичка с Воробушком не знали покоя. Воробушек осмотрел всех воинов и оруженосцев, но пока — слава Звездному племени! — других заболевших не было. При мысли о Звездном племени он почувствовал закипающую злобу. Почему Пестролистая с Щербатой не предупредили его о надвигающейся болезни? Вместо того чтобы поучать и читать нотации, лучше бы посоветовали запастись кошачьей мятой!
   Вернувшиеся из леса охотники принесли новые дурные известия. Дичь попряталась в норы, за все утро не удалось поймать ничего, кроме дрозда и мыши. Даже белки забрались в дупла и не высовывали носа наружу.
   Воробушек устало закрыл глаза.
   «Где же ты, Звездное племя? Раньше я не мог спокойно уснуть без того, чтобы вы не засунули свои любопытные усы в мои сны! Почему же вы не поможете мне сейчас?»
   Но небеса молчали, а суровый голос Листвички вернул его к действительности.
   — Будь добр, осмотри оруженосцев еще разок. Звездное племя не покинет нас, но есть битвы, которые приходится вести в одиночку.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   — Скоро рассвет, Воробушек. Иди, поспи немного, — шепнула ему на ухо Листвичка. Воробушек устало помотал головой. Он не мог позволить себе отдыхать, когда в лагере столько больных.
   Наклонившись, он еще раз обнюхал Маковинку. Когда ночью у нее начался жар, она пришла в палатку к Листвичке и теперь лежала возле Тростинки. Тепло, исходившее от ее тела, приводило Воробушка в ужас.
   Шерсть у него на боках встала дыбом. Пещера целительницы была переполнена, повсюду слышались мучительные хрипы, лающий кашель и шмыганье носов. Отвратительный запах болезни заглушал ароматы целебных трав. Воробушек почувствовал подступающее отчаяние. Он делал все, чтобы помочь своим товарищам, но пока никому не становилось лучше.
   — Может, переведем кого-нибудь в палатку старейшин? — предложил он Листвичке, которая массировала грудь Кисточке, чтобы облегчить старухе дыхание.
   — Они слишком слабы, чтобы двигаться, — ответила Листвичка. — К тому же здесь есть вода.
   Вода капала со стены пещеры, скапливаясь в небольшой лужице на полу. Сюда можно было окунуть кусочек мха и напоить больных. Воробушек вздохнул и поднес влажный мох к губам Маковинки, но пестрая кошка лишь застонала и отпихнула питье.
   — Если не хочешь отдохнуть, выйди хотя бы на свежий воздух, — настойчиво попросила Листвичка.
   Воробушек кивнул и устало выбрался из палатки. После зловония и духоты пещеры морозный воздух показался ему особенно свежим и чистым. Огнезвезд с Ежевикой стояли возле Каменного карниза и распределяли котов в патрули.
   — Мы хотим пойти в первый патруль! — закричал Львинолап, переглянувшись с Остролапкой.
   Воробушек встревоженно задрал голову, потянул носом воздух и перевел дух, не учуяв ничего, кроме запаха свежести и здоровья. Его брат с сестрой не заболели.
   Огнезвезд задумчиво посмотрел на оруженосцев и коротко приказал:
   — Львинолап, ты пойдешь патрулировать границы вместе с Угольком и Милли. Остролапка пойдет охотиться с Березовиком.
   — Я буду стараться изо всех сил! — пообещала Остролапка.
   Воробушек подошел к сестре и строго сказал:
   — Держись подальше от заболевших котов. Ешь отдельно, не откусывай от чужой добычи. — Он перевел глаза на Львинолапа и добавил: — И пейте воду как можно дальше от лагеря.
   — Пошли, Остролапка! — нетерпеливо крикнул Березовик, и ученица опрометью бросилась к выходу.
   — Мы присоединимся к вам, как только закончим обходить границы! — крикнул вслед охотникам Уголек.
   — Смотрите, не разорвитесь, — улыбнулся Огнезвезд.
   — Не разорвемся! — захохотал Львинолап, устремляясь за своим наставником.
   Темное чувство опасности растеклось по поляне, ледяным ветром всколыхнуло шерстку Воробушка. Он повертел головой, ища источник тревоги. Невидящий взгляд его остановился на Огнезвезде. Огнезвезд чего-то боялся, но чего?
   «Он боится за нас?»
   Со стороны леса послышался приближающийся топот лап, и на поляну выскочили Белка и Песчаная Буря. Воробушек повел носом. Негусто — воробей и полевка.
   — Можно мы еще поохотимся? — спросила Белка, когда две крошечные тушки шлепнулись на пустое место, где еще совсем недавно возвышалась куча со свежей добычей.
   — Сначала отдохните, — вздохнул Огнезвезд. — Березовик с Остролапкой уже пошли в лес.
   Воробушек услышал, как предводитель бросился к Песчаной Буре. Ее теплое прикосновение успокоило тревогу, пожиравшую Огнезвезда изнутри.
   От запаха свежей добычи у Воробушка заурчало в животе. Он ничего не ел со вчерашнего дня, но в первую очередь надо было накормить Ледышку с Лисенком.
   Он хотел взять полевку и отнести ее в лагерь, но тут в ноздри ему ударил сильный запах племени Ветра.
   Огнезвезд тоже почуял его и повернулся к входу.
   — Их всего двое! — успокоил предводителя Воробушек. Воины, вышедшие на поляну, были ему незнакомы, но он кожей почувствовал тревогу, которую они принесли с собой.
   — Проныра! — удивленно воскликнул Огнезвезд. — Что привело вас сюда?
   Воробушек вытянул шею и почувствовал, что от молодого котика сильно пахнет травами.
   — Я сопровождаю Пустельгу, Огнезвезд, — вежливо ответил воин Ветра. — Он хочет поговорить с Листвичкой.
   «Пустельга! Ну конечно, он ученик Корявого, старик упоминал о нем во время путешествия к Лунному Озеру!»
   — Привет, — вежливо кивнул Воробушек.
   Пустельга нервно царапнул когтями землю.
   — Ты Воробушек, да? Мне срочно нужна твоя наставница.
   Листвичка выбежала из своей пещеры и устремилась навстречу гостям.
   — В чем дело?
   — В племени Ветра Зеленый кашель, — объяснил Пустельга. — Корявый хотел попросить у тебя немного кошачьей мяты…
   Листвичка подавила вздох.
   — У нас у самих ничего не осталось. Все побило морозом. У меня полная пещера больных, но я ничем не могу им помочь!
   Белка подошла к сестре и остановилась возле нее.
   — В Речном племени полно кошачьей мяты, — напомнила она. — Мотылинка поделится с тобой своими запасами, нужно только попросить ее.
   — Я и сама об этом думала, — вздохнула целительница.
   Воробушек возмущенно распушил хвост. «Думала? Почему же тогда молчала?»
   — Давай вместе сходим и попросим, — предложил Пустельга.
   — Может быть, Мотылинке мята нужна самой! — неожиданно огрызнулась Листвичка.
   — Она не даст нашим котам погибнуть, — уверенно воскликнула Белка. — Мотылинка — добрая кошка и не откажет в помощи.
   — Наверное, она уже знает о наших бедствиях, — поддержал ее Пустельга. — Звездное племя должно было послать ей знак.
   «Ага, как же!» — хмыкнул про себя Воробушек.
   Листвичка переступила с лапы на лапу.
   — А что если в Речном племени тоже Зеленый кашель? Не может же Мотылинка обделить своих воинов и отдать нам свои запасы!
   Воробушек ясно чувствовал, что ее что-то удерживает, но что? Почему она колеблется?
   — Нужно попытаться, — воскликнул он. — Что толку стоять тут и гадать, когда больным требуется срочная помощь! Сходи и спроси, тогда и узнаем.
   Он почувствовал, как Белка воинственно распушилась и пристально посмотрела на сестру.
   — Когда речь идет о жизни и смерти, племена должны помогать друг другу! — строго сказала она.
   — Если ты боишься, — фыркнул Воробушек, — я могу сходить и сам поговорить с Мотылинкой!
   — Ничего я не боюсь! — огрызнулась целительница. — Просто не хочу ставить Мотылинку в неловкое положение.
   — А ты подумала, что она будет чувствовать, когда узнает, что ты не попросила о помощи, когда твои соплеменники умирали от Зеленого кашля? — спросил Воробушек. Он ощутил, как Листвичка вздрогнула от страха, а потом в мозгу ее промелькнуло что-то еще, чего он не сумел распознать… Это было похоже на какое-то давнее ужасное воспоминание.
   — Хорошо, — тихо ответила целительница. — Я иду.
   — А я останусь здесь и присмотрю за больными, — вызвался Воробушек. Он понимал, что без него Листвичка пойдет гораздо быстрее, поэтому не стал напрашиваться в попутчики.
   Листвичка растроганно прижалась щекой к его щеке.
   — Спасибо тебе, Воробушек.
   — Я тебя не подведу, — пообещал он, стараясь ничем не выдать своего страха. При мысли о том, что он останется один на один с больными, у него вдруг разболелся живот.
   «Я знаю все травы, — напомнил он себе. — Это мой шанс доказать всем, что я тоже могу принести пользу племени».
   — Яролика поможет тебе, если будет нужно, — продолжала Листвичка. — Она работала со мной раньше.
   Воробушек мгновенно позабыл свои страхи и вздыбил шерсть. Меньше всего на свете ему хотелось, чтобы одноглазая кошка путалась у него под лапами. Но разве скажешь об этом Листвичке?
   Когда наставница ушла, Воробушек вернулся в пещеру и замер на пороге. Он просто не знал, с чего начать.
   Жар у Маковинки усилился. Дыхание Кисточки стало таким слабым, что ему пришлось припасть ухом к ее груди, чтобы его услышать. Тростинка просила воды.
   — Листвичка попросила меня помочь тебе, — раздался со стороны входа тихий голос Яролики.
   — Да, — Воробушек нервно обернулся и впервые за долгое время обрадовался появлению одноглазой кошки. — Ты не могла бы помочь мне сменить подстилки?
   — Я сама все перестелю, занимайся больными, — проурчала Яролика и принялась за дело.
   Воробушек разжевал немного ромашки и попытался заставить Маковинку проглотить душистую кашицу.
   — Ну, пожалуйста, — попросил он. — Хоть чуть-чуть.
   Маковинка отпихнула его горячей лапой.
   — Я не могу глотать, — прохрипела она.
   — Ты должна попробовать, — в отчаянии воскликнул он.
   Внезапно он почувствовал прикосновение чьей-то шерсти и узнал запах Медуницы, матери Маковинки.
   — Ей хуже? — тихо спросила кошка.
   — Листвичка ушла в Речное племя за кошачьей мятой, — уклончиво ответил Воробушек.
   — Она сможет продержаться до возвращения Листвички? — хрипло выдохнула Медуница.
   — Я сделаю все, чтобы она продержалась, — поклялся Воробушек и попытался унять дрожь в лапах. Не прошло и луны с тех пор, как он стал учеником целительницы. Имеет ли он право давать такие обещания?
   — Иди-ка ты отсюда, — мягко сказала Медунице Яролика. — Воробушек сделает все, что в его силах. А ты иди, поохоться, вот что я тебе скажу. Чем больше добычи, тем сильнее племя, сама должна понимать.
   С этими словами одноглазая кошка выпроводила Медуницу из палатки. Воробушек размазал ромашку по губам Маковинки в надежде, что снадобье каким-то образом само попадет в измученное лихорадкой тело.
   «Ради Звездного племени, слизни ромашку и тебе станет лучше!»
   
* * *

   Он проснулся, словно от толчка. Над лесом висело ночное безмолвие. Где-то вдалеке тревожно ухала сова. У Воробушка от голода и усталости кружилась голова, но он заставил себя встать и начать обход больных.
   Яролика спала возле входа в пещеру. Кисточка дрожала, и Воробушек подоткнул ей под бок свежего мха, чтобы старухе стало теплее. Тростинка в беспамятстве звала своих котят, а Белолапа металась во сне.
   Воробушек сел и прислушался. Что-то было не так. Он склонился над Маковинкой и не услышал ее дыхания.
   Сердце бешено застучало у него в груди. Он бросился на подстилку к Маковинке и прижался к ее боку. Она лежала совсем неподвижно. Ужас охватил Воробушка, ведь он пообещал Медунице, что ее дочь не умрет! Он снова прислушался к дыханию больной и слегка расслабился. Маковинка дышала, только совсем слабо. Не отдавая отчета в том, что делает, Воробушек выровнял свое дыхание и усилием воли замедлил его, задышав в одном ритме с Маковинкой.
   Глаза его сами собой закрылись, а когда открылись, Воробушек оказался среди множества белых, серебряных и черных силуэтов, залитых светом далекой луны. Маковинка тоже была здесь, она куда-то шла через лес. В следующий миг Воробушек узнал эту рощу и почувствовал под лапами усыпанную листьями землю.
   «Нет! Маковинке нельзя сюда заходить!»
   — Маковинка! — закричал он, бросаясь вдогонку крапчатой ученице.
   — Я никогда здесь раньше не бывала, — как ни в чем не бывало обернулась к нему она. — Пахнет не так, как дома. Ты знаешь, где мы?
   — Да, — прошептал Воробушек.
   — Странно, — продолжала Маковинка. — Какую целебную траву ты дал мне? Я совсем поправилась и чувствую себя здоровой и сильной.
   Воробушек не ответил. Как увести Маковинку из этого леса? Он молча пошел рядом с крапчатой кошкой, боясь потерять ее из виду.
   — Деревья тут такие большие и густые, а такой мягкой травы я в жизни не видела, — говорила Маковинка. — Ты чувствуешь запах дичи? Здесь уже наступил сезон Зеленых Листьев!
   — Мы должны вернуться, — сказал Воробушек.
   — Но здесь так красиво!
   — Тебе нельзя здесь оставаться.
   «Я обещал Медунице!»
   Деревья расступились перед ними.
   — Стой! — ахнула Маковинка. — Там обрыв.
   Воробушек тоже заметил глубокий обрыв, на дне которого, подобно жидкому свету звезд, сияло Лунное Озеро.
   В этом месте лес переходил в горы. Сердце у Воробушка сжалось, когда он увидел призрачные силуэты Звездных воинов, сидевших на склонах.
   — Там, на дне, лежит озеро, — прошептала Маковинка. — И коты сидят вокруг… Это Звездное племя, да? — выдавила она внезапно севшим голосом. — Значит, я умерла!
   У Воробушка перехватило дыхание, и он не мог вымолвить ни звука.
   — Я умерла? — настойчиво повторила крапчатая кошка.
   — Еще нет.
   Воробушек обернулся и увидел позади себя Пестролистую.
   — Ты очень храбр, если решился прийти сюда следом за ней, — прошептала бывшая целительница.
   — Я обещая ее матери, что не дам ей умереть, — ответил Воробушек.
   Маковинка растерянно подняла глаза на Пестролистую.
   — Ты кто? Ты пришла проводить меня в Звездное племя?
   — Нет! — проворчал Воробушек. — Пойдем со мной, Маковинка. Я отведу тебя домой.
   — Все хорошо, малышка, — проурчала Пестролистая. — Если хочешь, можешь уйти с Воробушком. В этом лесу всегда будет место для тебя, но не сейчас. — Она вытянула шею и коснулась носом носа Воробушка и Маковинки. — Отведи ее домой, — шепотом велела она.
   «Спасибо!»
   — Иди за мной, — приказал Воробушек Маковинке и пошел прочь от сверкающего озера.
   Его разбудил громкий крик Яролики.
   — Воробушек?
   Он открыл глаза.
   — Да?
   — Ох, как ты меня напугал! — прошептала одноглазая кошка. — Ты дышал так слабо, и я подумала, что ты тоже заболел.
   «Маковинка!»
   Он вскочил и прижался ухом к груди спящей кошки. Дыхание ее выровнялось и стало гораздо глубже.
   — Как она? — шепотом спросила Яролика.
   — Лучше, чем была, — выдохнул Воробушек.
   — Я проснулась и увидела, что вы оба едва дышите, — пробормотала кошка, и Воробушек почувствовал на себе ее внимательный взгляд. — Как я рада, что все обошлось! — Она постучала хвостом по каменному полу пещеры. — Почти рассвело. Пойду разыщу Медуницу. Надо порадовать ее.
   Когда Яролика вышла из пещеры, Воробушек вскочил, чувствуя небывалый прилив сил. Он наклонился над Маковинкой и прошептал:
   — Я же обещал, что спасу тебя.
   — Листвичка вернулась! — раздался со стороны поляны радостный крик Бурого, а следом за этим ноздри Воробушка защекотал восхитительный запах кошачьей мяты. Даже не высовывая носа из пещеры, он понял, что мяты хватит на всех.
   Листвичка уже спешила ему навстречу, зажав в зубах охапку пахучих стеблей. Терновник и Ежевика бежали следом и несли еще две кучки. Возле входа они оставили свою ношу и удалились, а Листвичка вбежала внутрь.
   — Мы попрощались с Пронырой и Пустельгой возле озера, — торопливо сказала она, выплюнув мяту. — Мотылинка надавала нам столько мяты, что мы едва ее унесли. Она сказала, что уже давно прислала бы нам целебной травы, но ничего не знала о нашей беде.
   «А от кого ей было узнать? — мрачно подумал Воробушек. — По крайней мере, не от Звездного племени!»
   Медуница протиснулась в пещеру, внеся с собой волны облегчения и благодарности.
   — Просто не знаю, что бы я делала, если бы ты не помог моей Маковинке пережить эту ночь! — срывающимся голосом выдохнула она. — Спасибо тебе, Воробушек.
   Он почувствовал на своей спине прикосновение пушистого хвоста Листвички.
   — Я знала, что ты отлично справишься без меня, — тихо сказала целительница.
   
* * *

   Воробушек кормил Белолапу кошачьей мятой и услышал, как Листвичка тихонько выскользнула из пещеры. Он с самого начала заметил, что она вернулась из Речного племени какая-то притихшая. Воробушек чувствовал, что ее что-то тревожит, но что?
   — Медленно разжуй, — велел он Белолапе. — Не торопись. Я сейчас вернусь.
   Он вышел наружу и принюхался. Листвичка сидела под Каменным карнизом рядом с Огнезвездом и что-то еле слышно ему говорила.
   — Болезнь поразила все племена, — услышал Воробушек ее взволнованный шепот. — Всюду Белый и Зеленый кашель. Морозы загнали дичь по норам, все племена голодают.
   — Даже племя Теней?
   — Перышко тоже ходил с нами за кошачьей мятой, — сказала целительница. — Он сказал мне, что у них умер один из старейшин.
   Воробушек почувствовал охватившую Огнезвезда печаль.
   — Да, этот сезон Голых Деревьев выдался для всех особенно тяжелым.
   Воробушек насторожил уши, но Листвичка заговорила так тихо, что он не сразу смог разобрать ее слова.
   — Все племена охвачены дурными предчувствиями, — расслышал он. — Похоже, нехватка дичи и распространение болезни неслучайны.
   Кровь застучала в ушах Воробушка, тихий голос Листвички вдруг куда-то исчез, и чужие, незнакомые голоса зашептали ему в уши. Эти голоса неслись от всех четырех племен, он ясно слышал их…
   «Звездное племя не хочет, чтобы мы здесь оставались! Новые земли не смогут прокормить всех. Что если болезнь распространится дальше?»
   Он припал к земле и закрыл глаза. Что означает эта болезнь? Неужели то, что звездные предки наказывают их? За что?
  

  

   

    Глава XXIV
   

   Огромная круглая луна поднялась над оврагом, залив поляну серебряным светом. Остролапка принюхалась.
   «Небеса чистые! Добрый знак».
   Тростинка лежала рядом с Ромашкой возле входа в детскую, отдыхая после долгого дня. Глаза ее прояснились, и лишь небольшая краснота вокруг носа говорила о недавней болезни. Маковинка тоже поправлялась и сейчас спала в палатке старейшин рядом с Кисточкой.
   Крутобок и Милли терпеливо ждали на краю поляны, Уголек с Ураганом сидели рядом с ними. Белка умывала ушки, а Ежевика стоял возле нее и нетерпеливо поглядывал на Каменный карниз. Все ждали появления Огнезвезда.
   Наконец предводитель легко сбежал по каменной насыпи и взмахом хвоста скомандовал воинам выступать.
   Остролапка так замечталась, предвкушая свое появление на Совете, что опомнилась только тогда, когда впереди показался черный силуэт поваленного дерева. Лапы у нее зачесались от волнения, и она ускорила бег. Огнезвезд с Белкой перешли на другой берег, Песчаная Буря с Маковинкой были уже близко к нему, а Ежевика и Ягодка ждали своей очереди.
   — Готова? — спросил Бурый, когда она подбежала к дереву.
   — Еще как!
   — Тогда — вперед! — скомандовал он.
   Остролапка выпустила когти и, крепко впиваясь в скользкую кору, потрусила по стволу, огибая ветки. Наконец, со вздохом облегчения, она соскочила на другой берег и поискала глазами Огнезвезда.
   Сердце у нее радостно затрепетало, когда тот кивнул, первым бросившись в кусты.
   Остролапке не терпелось увидеть других оруженосцев. Теперь она была одной из них, и ей больше не нужно было держаться в стороне, как ученице целительницы!
   — Мне бы хотелось… — начала она.
   Но вдруг Львинолап остановился, не сводя глаз с поляны.
   — Что-то тут не так, — прошептал он.
   Теперь и Остролапка заметила, как вокруг все изменилось. Коты больше не бродили по поляне, не болтали с соседскими воителями, а держались своих племен, настороженно поглядывая на соседей. Все выглядели худыми и злыми, даже глаза у них стали колючими, как у лис.
   — Ничего страшного, — успокоил своих воинов Огнезвезд. — Всему виной тяготы сезона Голых Деревьев. Все ослабели и оголодали, вот и сердятся. Но лучше быть осторожнее.
   Остролапка придвинулась поближе к брату. Ей были не по душе злобные взгляды, которые воины бросали друг на друга.
   Внезапно за ее спиной раздалось громкое шипение, перешедшее в громкий мяв. Остролапка обернулась и увидела, как Ягодка кинулся на Совушку. Оруженосец племени Теней повалил Ягодку на спину и прижал к земле, но шустрый котенок выскользнул из-под него и точным ударом сшиб противника с лап.
   — Прекратить! — рявкнул Ежевика. Он бросился к своему оруженосцу и оттащил его от Совушки. Ягодка продолжал яростно колотить лапами, когти его угрожающе сверкали в лунном свете.
   — Ты забыл о Священном перемирии? — напомнил Ежевика.
   Остролапка посмотрела на луну. Легкие облака поползли по небу, почти скрывая ее сияющий лик. Холодок пробежал по спине Остролапки. Неужели Ягодка с Совушкой прогневали Звездное племя?
   Ежевика грубо поставил оруженосца на землю, и Ягодка торопливо отряхнул свою шерстку.
   — Он первый начал, — проворчал он. — Назвал меня домашним котишкой.
   Остролапка почувствовала, как шерсть у нее на спине встает дыбом.
   Ягодка уже несколько месяцев был оруженосцем Грозового племени и тренировался, не жалея сил.
   «И все-таки он не чистокровный Грозовой воитель!»
   Ягодка, как и его брат с сестрой, родился не в овраге, а на пастбище. Ромашка принесла своих котят в Грозовое племя, потому что не хотела, чтобы Двуногие разлучили ее с детьми.
   Громкий вопль прорезал тишину поляны.
   — Начнем Совет! — воззвал Огнезвезд.
   Первой слово взяла Пятнистая Звезда.
   — Речное племя много выстрадало за эту луну, — начала она. — Мы надеялись, что сезон Юных Листьев принесет с собой сытость и покой, но внезапные морозы обернулись для нас голодом, а потом и Зеленым кашлем.
   Коты, собравшиеся на поляне, зашептались.
   — Кто знает, что принесет с собой следующая луна? — воскликнула предводительница Речного племени. — Вдруг нашу территорию наводнят Двуногие и прогонят нас из леса?
   — С чего ты взяла? — выкрикнула Хмуролика из племени Ветра.
   — А с чего на нас обрушились все эти бедствия? — взорвалась Пятнистая Звезда. — Что если Звездное племя таким образом посылает нам какой-то знак? Может быть, эта земля никогда не станет нашей?
   — Звездное племя никогда не давало мне этого понять, — быстро сказала Листвичка.
   — Да и мне тоже, — поддержал ее Корявый.
   — У нас и в старом лесу бывали времена голода и болезней, — подала голос Белка.
   — Белка дело говорит, — кивнул Однозвезд.
   Чернозвезд оттеснил плечом Пятнистую Звезду и вскочил на ветку.
   — Перышко получил послание от Звездного племени! — прорычал он.
   Все взоры обратились на Перышко. Шерсть у целителя племени Теней стояла дыбом, глаза потемнели от тревоги.
   — Мне приснилось, что один из воинов принес в лагерь новую добычу — какую-то неведомую птицу, я такой никогда не видел. Я откусил кусочек, но заметил, что в животе у нее кишат черви.
   Испуганный шепот облетел поляну. Воины инстинктивно жались друг к другу и возбужденно переглядывались.
   — Само Звездное племя сказало, что чужаки отравляют наши племена! — зашипел Чернозвезд.
   — Возможно, Звездное племя хочет, чтобы мы остерегались незнакомой пищи? — спокойно возразила Листвичка.
   Тень упала на поляну, и Остролапка со страхом увидела, что луна почти скрылась за тучами. Звездное племя гневалось!
   Чернозвезд, не обращая внимания на небеса, с ненавистью смотрел на Огнезвезда.
   — Это ты приютил в своем племени чужаков и позволил им ослабить нашу кровь! — прорычал он. — Из-за этого мы терпим такие страдания! Это ты виноват в наших бедах, ты один! — он смерил Огнезвезда негодующим взглядом, а потом повернулся и в упор уставился на Урагана, Речушку, Ягодку и Милли.
   Слепая ярость охватила Остролапку. Они все воители! В ее жилах тоже текла кровь домашнего кота, но она все равно была воительницей и до последней шерстинки принадлежала своему племени!
   — Все беды из-за домашних котишек и чужаков! — заверещал Дубравник.
   — Вы предали Воинский закон! — подхватил Совушка.
   Ежевика вздыбил загривок, Ураган вскочил и раздвинул губы в угрожающем оскале. Но Огнезвезд бросил грозный взгляд на своих воинов и обернулся к Чернозвезду.
   — Не надо обвинять нас в плохой погоде и суровости сезона Голых Деревьев! — прошипел он. — В старом лесу бывали морозы и посильнее, надеюсь, ты это помнишь? Ты, видимо, ожидал, что на новом месте мы будем жить в вечной сытости и благоденствии? Но разве не борьба с трудностями превращает котов в настоящих воителей? Это не свежая кровь ослабляет племя, а сытая жизнь, без лишений и опасностей!
   Однозвезд одобрительно кивнул.
   — Чернозвезд говорит так, будто Звездное племя должно посылать нам одни лишь благодеяния, — проворчал он. — Уж не хочет ли он превратить нас в испорченных домашних любимцев?
   Чернозвезд метнул на него взор, полный ледяной ярости.
   — Можно мне сказать? — звонко прозвучал над поляной веселый голос Белки.
   Остролапка во все глаза смотрела на свою мать, и гордость горячей волной прокатилась по ее телу.
   «Скажи им, Белка!»
   — Мы все пережили долгую зиму, — начала Белка. — Но нужно смотреть вперед, а не назад. Впереди сезон Юных Листьев. Солнце согреет наши земли, вернется дичь. Благодаря Мотылинке у всех есть большие запасы кошачьей мяты.
   Словно в ответ на ее слова, по острову пробежал теплый ветерок. Луна вышла из-за облаков, и на поляне сразу стало светлее.
   — Звездное племя согласно с Белкой!
   — Это знак!
   — Она правильно говорит!
   Распушившаяся шерсть разгладилась, когти спрятались в мягкие подушечки лап, горящие злобой глаза потеплели.
   — Это будет уже второй сезон Юных Листьев, который мы проведем на берегах этого озера. Так давайте же отметим его особым, праздничным Советом.
   Остролапка подалась вперед.
   — Поскольку стоит полнолуние, мы можем встретиться при свете дня!
   — С какой стати? — фыркнул Чернозвезд. — Священное перемирие действует только в полнолуние.
   — Можно подумать, днем полная луна превращается в месяц! — насмешливо прошипел Грач. — Она все равно полная, просто ты ее не видишь!
   — Мы встретимся, чтобы помериться силами и навыками, — продолжала Белка. — Чтобы показать, что мы не забыли Великое Путешествие, когда Воинский закон защищал нас всех.
   — Это будет состязание! — радостно поддержала ее Галечница, ученица из Речного племени.
   — Пусть оруженосцы каждого племени посоревнуются друг с другом, а мы посмотрим, кто из них окажется сильнее и проворнее! — подхватила Вересколапка.
   Даже злобный Совушка заинтересованно подался вперед.
   — Даю слою, что наловлю дичи больше любого оруженосца Грозового племени! — запальчиво крикнул он.
   Остролапка с удивлением смотрела на собравшихся. Страх и злоба исчезли без следа, уступив место возбуждению и дружескому соперничеству. Ее матери удалось отвлечь котов от зловещих мыслей о чистоте крови и напомнить о временах Великого Путешествия, когда все они стали единым племенем и полагались друг на друга.
   Остролапка украдкой покосилась на Огнезвезда. Предводитель Грозового племени не проронил ни звука, но его взгляд, обращенный на Белку, был полон гордости.
   — Где мы проведем это состязание? — спросил Однозвезд.
   — Может быть, на той полоске земли, где мы остановились, когда добрались до острова? — предложил Уголек.
   — Там слишком топко, — покачала головой Пятнистая Звезда.
   — Лучшего места, чем поляна между лесом и озером, нам не найти, — подал голос Огнезвезд. — Там много травы, так что легко будет проводить состязание охотников. Там много места и сухо даже во время дождя, так что никто не промочит лапы.
   — Луна еще две ночи будет оставаться почти полной, — возбужденно воскликнула Пятнистая Звезда и обвела глазами собравшихся на поляне. — Вы готовы встретиться завтра?
   Все закивали головами и радостно замахали хвостами.
   — Вот и хорошо, — радостно проурчала предводительница Речного племени. — Встретимся завтра в полдень!
  

  

   

    Глава XXV
   

   Приближался полдень — Воробушек чувствовал это. Проходя через поляну, отовсюду он слышал возбужденный топот кошачьих лап. Готовясь к Дневному Совету, племя словно сошло с ума!
   «И почему они так суетятся? — с раздражением подумал он. — Подумаешь, будут бороться да охотиться! Можно подумать, они целыми днями занимаются чем-то другим!»
   — Белка! — взволнованно окликнул дочь Огнезвезд. — Вы нашли подходящее место для охоты на белок?
   — Ежевика уже пошел его искать, — откликнулась рыжая воительница. — Мы решили, что лучшего места, чем граница с племенем Теней, не найти. Белки снуют там с утра до ночи, выкапывая свои запасы орехов.
   — А как насчет состязания по лазанью на деревья? — спросил Огнезвезд.
   — Долголап говорит, что хоть Небесный Дуб и приготовился к цветению, стайка оруженосцев не причинит ему особого вреда.
   — Очень хорошо, — кивнул Огнезвезд и вдруг заметил Воробушка. — Воробушек! Сегодня в случае непредвиденных травм и ранений Листвичке может понадобиться помощь, так что, к сожалению, ты не сможешь принять участие в соревнованиях!
   Воробушек раздвинул губы в презрительной усмешке. С самого рассвета все племя юлило вокруг него, словно стая мышей, боясь произнести вслух то, что у каждого было на уме. Все знали, что от него на состязании оруженосцев не будет никакого проку!
   Воробушек ничего не ответил предводителю, а просто молча развернулся и удалился в свою пещеру.
   — Ох, как хорошо, что ты пришел! — радостно встретила его Листвичка. — Нам нужно еще немного щавеля. Где оруженосцы — там царапины, так уж заведено.
   — С какой стати мы должны отвечать за другие племена? — не выдержал Воробушек. — У них есть свои целители.
   — Целители должны помогать друг другу, — напомнила ему Листвичка.
   — Готов поклясться, что Пустельга с Ивушкой не бегают сейчас за травами, — злобно процедил Воробушек. — Даже они тренируются, чтобы проявить себя в ловкости!
   Он почувствовал смущение Листвички, но целительница сумела взять себя в лапы и кротко сказала:
   — Я знаю, как тебе хочется принять участие в состязании, Воробушек! Но мне так нужна твоя помощь, я не смогу без тебя обойтись.
   Этого было достаточно, чтобы гнев, с самого утра бурливший в животе у Воробушка, вырвался наружу.
   — Хватит врать! — взорвался он. — Мне запретили участвовать в состязании, потому что я не могу соперничать с другими оруженосцами! Я слепой и беспомощный! Огнезвезд не хочет, чтобы я позорил его племя!
   — Ты отлично знаешь, что это неправда! — пролепетала Листвичка.
   — Тогда почему же мне нельзя принять участие ни в одном из состязаний?
   — Если бы мы с тобой могли больше времени уделять охоте и тренировкам, возможно, Огнезвезд не возражал бы против твоего участия, — едва сдерживая раздражение, сказала Листвичка. — Но обучение у меня ты начал совсем недавно, потом разразился Зеленый кашель, и мы не успели приступить к тренировкам.
   Воробушек ничего не ответил. Он мог бы напомнить Листвичке, что Остролапка пробыла ее ученицей всего четверть луны, но все равно успела позаниматься боевой подготовкой. Да и какой смысл говорить об этом, если все уже решено?
   Он вышел из пещеры и уныло побрел по поляне. Внезапно порыв ветра едва не сбил его с ног — это Остролапка с Львинолапом подбежали к брату со стороны палатки оруженосцев.
   — Вот ты где! — закричал Львинолап.
   — Племя Ветра спускается к озеру! — закричала Остролапка. — Скоро они будут здесь!
   Громкий вопль, донесшийся из глубины леса, прервал ее слова.
   — Ой, это же Пятнистая Звезда! — подпрыгнул Львинолап. — Речное племя уже на месте!
   — Пора идти, — засуетилась Остролапка. — Совет начнется ровно в полдень.
   Остролапка принимала участие в самом первом состязании, где оруженосцы соревновались в боевых навыках. А в охотничьем поединке Львинолап должен был выступить против оруженосца из племени Ветра. Впервые в жизни Воробушек испытал острую зависть к брату с сестрой.
   Камни зашуршали под лапами Огнезвезда, прыжками спускавшегося с каменной насыпи, и Воробушек поспешил укрыться в пещере целительницы, чтобы не слышать возбужденных криков оруженосцев и одобрительных возгласов воителей.
   «Удачи вам!» — прогремел над поляной зычный крик Огнезвезда, сопровождаемый дробным топотом лап по утоптанной земле.
   А потом на поляне воцарилась мертвая тишина.
   — Вот ты где! — окликнула Воробушка вернувшаяся в пещеру Листвичка. — Я хочу сходить посмотреть, как будет сражаться наша Остролапка. Пойдешь со мной?
   Воробушек молча помотал головой. Лапы его не будет на состязании, в котором ему запрещено принимать участие!
   — Как знаешь, — не стала упрашивать его целительница и молча вышла из палатки.
   Оставшись один, Воробушек вдруг почувствовал себя брошенным. Далеко вдали слышались возбужденные крики воителей и оруженосцев. Ему захотелось запрокинуть голову и крикнуть Звездному племени, что это несправедливо. Но он не мог вести себя как котенок, тем более что все и так обращались с ним, как с новорожденным.
   На случай прибытия раненых Воробушек начал молча перебирать травы, складывая листья в аккуратные кучки, и выстраивать в ряд мази.
   Внезапно какое-то непонятное ощущение начало покусывать его за хвост и проползло по спине, подняв дыбом шерсть. Перед глазами Воробушка замелькали странные картины.
   Он был погребен, он не мог дышать, он задыхался в сухой земле, насквозь провонявшей лисой и барсуками. Голова его шла кругом от страха. Где же лиса? Где барсук? Ожидая удара острых зубов, готовых обрушиться на него из темноты, он задрожал.
   Воробушек испуганно обернулся, но не увидел ничего, кроме осыпающейся земли. Свет мелькнул над его головой, а потом исчез, и новая груда земли обрушилась на него сверху, забивая глаза, уши, ноздри. Он тонул — но на этот раз не в воде, а в земле. «Помогите!» Песок попал ему в глотку, заглушив крик.
   Он отчаянно царапал когтями, пытаясь выбраться наружу. Неужели Звездное племя так разгневалось на него, что приказало земле расступиться и поглотить его? Он заработал задними лапами, пытаясь выбраться наверх.
   Легкие разрывались от недостатка воздуха. Он видел свои лапы, беспомощно месящие песок. Но что это? Это были не его серые полосатые лапы, это были широкие и светлые лапы, поросшие густой золотистой шерстью.
   «Великое Звездное племя, он смотрит на все глазами Львинолапа!»
   Воробушек отогнал от себя ужасные картины и снова вернулся в пещеру, полную утренней тишины и запаха сухих листьев.
   Кстати, где сейчас Львинолап? На состязании охотников!
   Выслеживает дичь на границе с племенем Теней…
   Быстрее молнии Воробушек выскочил из пещеры и помчался в лес. Его чувства были настолько обострены, что он с ловкостью змеи огибал стволы деревьев. Он должен найти Львинолапа, пока… пока не произошло то, что вот-вот должно было произойти.
   
* * *

   Остролапка вздрогнула, увидев серую тень, мчавшуюся вниз по склону холма.
   — Воробушек! — радостно закричала она, бросаясь к брату. — Ты опоздал! Ох, какая жалость, что ты не видел, как я выиграла схватку!
   Но брат словно ничего не слышал. Он пронесся мимо и, ловко огибая деревья, помчался в сторону территории племени Теней. Великое Звездное племя, какая муха его укусила?
   
* * *

   Запах лисы и барсука вел Воробушка в сторону границы. Он знал, что там есть заброшенная барсучья нора, которую приспособила под свое жилье лисица.
   Он глубоко вонзил когти в траву и рванулся вперед. Впереди лежала незнакомая территория, и даже обостренная чувствительность не могла помочь Воробушку быстро найти дорогу к нужному месту. Он остановился, принюхался и повел усами.
   «Звездное племя, хоть на миг верните мне зрение! Прошу вас! Я должен найти Львинолапа!»
   В следующий миг в ноздри ему ударила сильная барсучья вонь. Запах был старый, заглушённый более свежим духом лисицы. Воробушек покрутил головой, ища брата. Потом услышал быстрый топот несущихся по устланной листьями земле лап.
   Он почувствовал запах Львинолапа.
   Потом запах Ветерка.
   И еще пахло белкой.
   Его бросило в жар. С внезапной ясностью Воробушек понял, что погоня за белкой привела оруженосцев прямо к барсучьей норе. Земля под их лапами осыпалась и поглотила обоих…
   — Нет!
   Эхо подхватило его отчаянный крик. Обезумев от страха, Воробушек рванулся вперед.
   Теперь никаких шагов не было слышно. Лишь белка с быстрым шорохом взбиралась вверх по стволу. В лесу стояла мертвая тишина.
   — Львинолап! — снова закричал Воробушек и споткнулся, потому что земля под его лапами вдруг превратилась в камень.
   Солнце опалило его спину. Значит, он стоит на поляне, окруженной деревьями, а впереди высятся камни.
   Каждая шерстинка на его шкуре встала дыбом, когда он услышал приглушенные звуки, доносящиеся прямо из-под земли.
   «Помогите!»
   «Звездное племя, спаси меня!»
   Не разбирая дороги, Воробушек полез на камни. Куда упали оруженосцы? Где они? Каменистая земля постепенно выровнялась и начала плавно опускаться. Воробушек бросился вперед. Кровь стучала у него в ушах, заглушая все лесные звуки.
   Внезапно камни сменились песком, и Воробушек провалился куда-то передней лапой. Он испуганно отпрыгнул и задними лапами зацепился за камень. Песок под ним всколыхнулся и задрожал, как будто внизу кто-то брыкался.
   «Они там!»
   Покрепче уцепившись задними лапами, Воробушек наклонился вперед и начал торопливо разбрасывать землю.
   — Помогите! — что было силы заорал он. — Сюда! На помощь!
   Он еще сильнее подался вперед и продолжил копать.
   Задние лапы его дрожали от напряжения. Внезапно земля под его лапами и грудью резко осыпалась вниз. Воробушка сковал ужас. Снова перед глазами промелькнуло страшное видение, и опять ему показалось, будто горло его забито песком, и он не может дышать.
   Вдруг его лапы зацепились за чью-то шерсть. Охваченный надеждой, Воробушек ухватился за нее когтями и изо всей силы потянул на себя. Кот забился, пытаясь вырваться наверх, и тогда Воробушек, еще немного отползя назад, вытянул тяжелое тело из земли.
   Отплевываясь и хватая пастью воздух, Львинолап отполз подальше и рухнул на камень. Воробушек снова погрузил лапы в песок. Теперь нужно было найти Ветерка.
   — Что происходит? — прогремел у него над ухом испуганный крик Грача.
   Не отрываясь от своего дела, Воробушек прокричал ему:
   — Нора осыпалась. Львинолап и Ветерок провалились в нее.
   В следующий миг Грач оказался рядом и в отчаянной попытке спасти своего сына бешено заработал лапами, отшвыривая комья земли.
   Чьи-то когти заскребли по камням за их спиной.
   — Что случилось, Грач? — прозвучал испуганный голос Вересколапки.
   — Ветерок провалился под землю, — выдохнул Грач.
   — Ветерок? — раздался совсем рядом еле слышный стон Сумеречницы. Кошка стремительно сбежала вниз по камням и упала рядом с Воробушком. — Сыночек мой!
   И тут Воробушек снова почувствовал какое-то шевеление под лапами.
   — Вот он!
   Грач бросился к нему и принялся разрывать лапами землю. Рыча от натуги, он начал вытягивать своего сына из-под песка. Воробушек подался вперед, пытаясь расслышать дыхание оруженосца, и с ужасом понял, что тот не дышит.
   — Позовите Листвичку! — завизжал он.
   — Я здесь! — голос целительницы теплым дыханием погладил его уши.
   — Ты можешь их спасти? — взмолился он. — Я бежал изо всех сил, но…
   — Львинолап дышит, — ответила Листвичка. — Я уже вычистила землю у него из горла.
   Воробушку показалось, будто Ветерок тоже пошевелился, но оказалось, что это Листвичка пытается разжать ему пасть.
   — У тебя лапы поменьше, — пропыхтела она, поворачиваясь к Воробушку. — Залезь ему в рот и выгреби землю.
   Воробушек втянул когти и, пытаясь не дрожать, полез в рот Ветерку. Он слышал, как совсем рядом гулко колотится сердце Грача. Сумеречница, прижавшись к нему, трепетала от страха. Воробушек согнул лапу и вытащил из горла Ветерка полную пригоршню земли.
   Внезапно Ветерок судорожно закашлялся, тело его задергалось, и он выплюнул остатки песка.
   — Он поправится? — прошептала Сумеречница.
   — Да, — ответила Листвичка.
   — Спасибо тебе, Листвичка, — еле слышно пробормотал Грач.
   — Я с радостью отдала бы последнюю каплю своей крови, чтобы спасти твоего котенка, — еще тише ответила ему целительница. — И ты это знаешь.
   Воробушек снова насторожился. Странное напряжение снова пронзило воздух между этими двумя котами.
   — Нашему котенку повезло, что Воробушек оказался поблизости, — с неожиданной резкостью сказала Сумеречница.
   — Всем повезло, что он оказался рядом, — ответила Листвичка, прижимаясь щекой к щеке Воробушка.
   — Но я все-таки опоздал, — пробормотал он.
   — Ты успел вовремя, — улыбнулась целительница. — И проявил отчаянную храбрость, пытаясь в одиночку спасти оруженосцев, — она снова погладила его хвостом. — Пойдем, нам пора возвращаться.
   
* * *

   — Воробушек, — зычно окликнул сына Ежевика. — Пойдем к озеру на закрытие Дневного Совета.
   — Сегодня Огнезвезд будет награждать победителей! — восторженно закричала Остролапка и, в порыве радости, быстро лизнула брата между ушей. — Ты герой и настоящий воитель! Ты должен пойти с нами.
   Воробушек смущенно втянул голову в плечи. Почему они все называют его героем? Грач тоже так сказал, когда они возвращались домой через лес.
   «Ты вел себя, как настоящий воитель!»
   Но Воробушек не чувствовал себя ни воителем, ни героем. Если бы он бежал быстрее, то успел бы предостеречь Львинолапа. Проклятая слепота помешала ему… И он вовсе не хочет идти на их дурацкий Совет, чтобы смотреть, как будут поздравлять настоящих оруженосцев!
   — А кто будет приглядывать за Ветерком и Львинолапом? — ворчливо спросил он.
   — Ну, пожалуйста, ну, Воробушек! — заюлила Остролапка. — Ну, миленький, ну, пойдем! Там будет так весело!
   Воробушек нехотя присоединился к Грозовым воинам, направившись через лес к озеру.
   Поляна встретила его гулом голосов, радостными криками и веселым смехом.
   — Давненько наши племена не были так довольны жизнью, — проурчал Ежевика.
   — Даже племя Теней сменило гнев на милость, — рассмеялась Белка.
   Над поляной разнесся громовой голос Огнезвезда:
   — Племена лесов, гор и рек!
   Наступила тишина, и Воробушек почувствовал, как все взгляды устремились на предводителя Грозового племени.
   — Все наши оруженосцы показали себя молодцами, — объявил Огнезвезд. — Они охотились и сражались как настоящие воители.
   Со всех концов поляны послышались радостные вопли.
   — Мы с Чернозвездом, Пятнистой Звездой и Однозвездом посоветовались, и решили, что состязания закончились вничью. Каждое племя показало себя достойным одобрения звездных предков.
   — Нечестно! — заверещал Совушка, и другие оруженосцы из племени Теней возмущенно закивали. — Я лучший охотник! Львинолап и Ветерок еще даже не вернулись!
   — Замолчи, дуралей! — шикнула на него Сумрачная королева. — Они едва не погибли!
   — Все правильно, — одобрительно поглядел на Совушку Чернозвезд. — Мы все знаем, что ты победил. Когда мы вернемся домой, ты первым выберешь себе самую вкусную добычу из кучи.
   Пятнистая Звезда вышла вперед и объявила:
   — Наша ученица Прыгуша выберет себе самую вкусную рыбку за то, что показала себя отличной охотницей.
   — А Вересколапка возьмет себе самого быстрого кролика, — подхватил Однозвезд, — за то, что взобралась на вершину Небесного Дуба.
   Воробушек уронил голову на грудь. Ему хотелось убежать отсюда. Почему он должен слушать, как прославляют других оруженосцев?
   — В Грозовом племени отличилась Остролапка, — объявил Огнезвезд. — Она показала великолепные боевые качества и получает право выбрать лучший кусочек.
   Воробушек чувствовал, как гордость переполняет сестру, и устыдился своей жгучей ревности.
   — Ты молодец, — промямлил он. — Я лучше пойду домой, посмотрю, как там Львинолап.
   — Останься еще немного, ну, пожалуйста, — попросила Остролапка.
   Но Воробушек упрямо мотнул головой и пошел прочь. Он уже начал подниматься на склон, когда его догнал торжественный голос Огнезвезда.
   — Но один наш оруженосец заслуживает особого упоминания на сегодняшнем Совете.
   Воробушек сделал еще один шаг.
   — Это Воробушек.
   Он замер.
   — Этот молодой оруженосец заслужил благодарность всех племен за проявленную сегодня отвагу и решительность.
   Воробушек почувствовал на своей шкуре любопытные взгляды и смущенно обернулся.
   — Он спас двух оруженосцев, — продолжал Огнезвезд. — Они провалились в старую барсучью нору и едва не задохнулись под землей. Воробушек разыскал их и выкопал из-под завала.
   Потрясенные вздохи сменились радостными криками. Все приветствовали его, Воробушка! Он почувствовал, как теплые бока Остролапки и Белки сжали его с обеих сторон.
   Остролапка уткнулась носом в его щеку и прошептала:
   — Ты герой!
   «Разве слепые коты могут быть героями? — подумал Воробушек. — Наверное, могут…»
   — Это был очень хороший Совет, — продолжал Огнезвезд, когда смолкли ликующие крики. — Он напомнил мне времена Великого Путешествия, и я думаю, что он положит доброе начало сезону Юных Листьев. Многое в нашей жизни изменилось, но мы по-прежнему остаемся настоящими воителями!
   «Настоящими воителями!» Воробушку показалось, будто его с размаху пихнули в ледяную воду. Он вспомнил, каким беспомощным оказался во время битвы с племенем Теней, как отчаянно ему хотелось обрести зрение, чтобы защитить себя и товарищей. Звездное племя тоже увидело его никчемность, вот и решило сделать целителем.
   Но Воробушек не хотел примириться со своей судьбой. Он хотел, чтобы все было по-другому!
   Медленно повернувшись, он поплелся в лагерь. Какое ему дело до того, что все четыре племени только что прославляли его и называли героем! Он все равно никогда не будет настоящим воином!
   
* * *

   Воробушек открыл глаза. Он очутился в незнакомом лесу, на сухой траве. За его спиной шумела быстрая река. Она сверкала в свете луны, бурлила вокруг камней, плескала на лапы и убегала вдаль, теряясь между темных стволов деревьев.
   Знакомый запах пощекотал ноздри Воробушка.
   «Огнезвезд».
   Воробушек повертел головой, ища предводителя Грозового племени, но того нигде не было видно.
   Внезапно из-под корней ближайшего дерева послышался хриплый голос.
   Распушившись от любопытства, Воробушек пошел на звук и вскоре увидел среди огромных извивающихся корней черную пасть пещеры. Очерченный луной силуэт Огнезвезда четко виднелся на фоне темного провала.
   Воробушек юркнул под корень и притаился.
   — Я не отступлю! — произнес Огнезвезд.
   Что он тут делает? И с кем разговаривает? Воробушек всмотрелся в черноту между корней. Там, в густой тени, смутно виднелась фигура незнакомого старого кота.
   — Запомни, бывает и так, что судьба кота расходится с судьбой его племени, — проскрипел старик.
   Огнезвезд ничего не понял: Воробушек ясно чувствовал его растерянность, которая была похожа на туман, клубящийся между стволами деревьев.
   Но вот старый кот заговорил снова, и голос его зазвучал неожиданно ясно и чисто:
   — «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд окажется у них в лапах».
   Кровь застучала в ушах у Воробушка. Он мгновенно увидел себя рядом с Львинолапом и Остролапкой: они стояли плечом к плечу, глаза их горели огнем, могучие мышцы выступали из-под шерсти. С какой-то страшной зловещей ясностью он понял, что старый кот говорит Огнезвезду именно о них.
   Он, Остролапка и Львинолап были теми самыми тремя котами из пророчества.
   Так вот, значит, в чем заключается его предназначение! Огнезвезд знал об этом с самого начала, но скрывал правду. Почему? Потому что даже он боится троих самых могучих в мире котов!
   Воробушек подавил готовое вырваться из его груди торжествующее урчание. Внезапно слепота перестала угнетать его, он забыл о том, что ему не разрешили принять участие в состязаниях.
   Все мелкие обиды померкли перед словами пророчества, обещавшего ему, и его брату и сестре великую судьбу и огромное могущество.
   «Настанет день, когда МЫ БУДЕМ КОМАНДОВАТЬ Звездным племенем!»
  

 
  

   Эрин Хантер
   «Тёмная река»
  

  

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   
    Посвящается Джефу.
   
   Над замершей в ночной прохладе пустошью раскинулось темно-синее небо. На склонах холма шелестел ветерок, волнами пробегая по вересковому морю. Темные кошачьи силуэты с прилизанной ветром шерстью торопливо спускались вниз, протискиваясь сквозь невысокие кусты.
   Вот какая-то полосатая королева поравнялась с крупным молодым котом.
   — Ты уверен, что готов к этому?
   — Да, — решительно ответил тот, и в лунном свете сверкнули его зеленые глаза.
   — Ты мой старший сынок, Листопад, — прошептала королева. — Первый, кому предстоит пройти испытание.
   — Вот и славно!
   — Он отлично тренировался и полностью подготовлен, — раздался за их спинами низкий рокочущий голос.
   — Тренируйся — не тренируйся, а к дождю все равно не подготовишься! — проворчал кто-то.
   Листопад задрал голову к небу.
   — Никакого дождя нет!
   — А я его чувствую! Говорю тебе, ветер пахнет дождем!
   Испуганный шепот пронесся по толпе.
   — Небеса чистые! — повысил голос Листопад. Его рыжую с белым шерсть озарил лунный свет. Соплеменники придвинулись к нему поближе, помахивая хвостами. Прямо перед ними склон резко обрывался. За долгие годы дожди и ветры спустили с пустоши шкуру: содрали землю, обглодали ее до камня, и теперь в море вереска торчали лишь голые остроконечные камни.
   — Удачи, мягколап!
   Спрыгнув со скалы, Листопад приземлился на песок у ее подножия. Мать бросилась следом за сыном:
   — Береги себя!
   — Увидимся на рассвете, — проурчал Листопад, прижимаясь щекой к ее щеке.
   Перед ним в толще скалы зиял напоминавший открытую рану глубокий черный пролом. Шерсть на спине Листопада непроизвольно вздыбилась. Он еще ни разу не был внутри. Только избранным разрешалось входить в Пещеру.
   Листопад сделал шаг, и тьма охотно поглотила его. Он не ожидал, что здесь окажется так темно. Как же найти дорогу? Страх выброшенной на берег рыбы затрепетал в груди Листопада, но отважный кот подавил его.
   «Туннель выведет тебя к пещере, — раздался в его ушах голос наставника. — А усы приведут к цели».
   В тот же миг усы его дрогнули, и Листопад, доверившись инстинкту, зашагал по узкому проходу.
   Вскоре он заметил впереди какой-то свет. Туннель вывел его в пещеру. Ее сводчатые стены слабо светились в лунном сиянии, проникавшем сквозь отверстие в верхнем своде. Шум плещущейся воды усиливало гулкое эхо.
   «Вода? Откуда под землей взяться воде?»
   Листопад зажмурился и, не веря своим глазам, уставился на широкий поток, надвое разрезавший каменный пол пещеры. Черная влага тускло поблескивала в сумрачном свете.
   — Это ты, Листопад?
   Скрипучий голос заставил молодого кота подскочить от изумления. Он резко вскинул белую морду и невольно сузил глаза при виде существа, замершего на высоком каменном выступе.
   «Неужели это тот самый Утес?»
   Тело незнакомца лоснилось будто шкура крота, правда, на ней почти не было шерсти за исключением нескольких клочков на спине. Невидящие глаза странного существа выступали из глазниц словно два гигантских яйца, длинные изогнутые когти крепко прижимали к камню странную ветку. Она тоже была совершенно облезлой — кора с древесины была содрана, и даже в темноте Листопад заметил на ветке глубокие отметины когтей. Значит, и вправду Утес!
   — Чувствую, ты удивлен, — проскрипело слепое существо. — И твое удивление колет меня, как иглы утесника…
   — П-простите, — торопливо извинился Листопад. — Просто я не ожидал…
   — Не ожидал, что кот может быть настолько уродлив?
   Листопад оцепенел от смущения. Неужели Утес читает его мысли?
   — Kerry нужны ветер и солнце, тогда его шерсть становится густой и блестящей. А еще ему нужна добрая охота, чтобы стачивать когти, — продолжал Утес, и слова его будто камни гулко падали в темноту. — Но мой долг находиться рядом с нашими предками, нашедшими свое успокоение здесь, под землей…
   — Мы все признательны тебе за это, — почтительно прошептал Листопад.
   — Не стоит! — заявил Утес. — Это мое предназначение. Я только следую по пути долга. Кроме того, как только начнется твое испытание, ты вряд ли вспомнишь об этой признательности. — И Утес задумчиво провел длинным когтем по глубоким бороздам на ветке.
   Листопад заметил, что большая часть отметин перечеркнута, но несколько линий остались нетронутыми. Утес словно почувствовал его взгляд и медленно произнес:
   — Неперечеркнутые линии обозначают котов, которые вошли в туннели, но не вернулись обратно.
   Листопад молча уставился на темные отверстия, оскаленными пастями зиявшие по стенам пещеры. Если они не выводят на свободу, к вереску и звездам, то куда же они ведут?
   Утес медленно покачал головой.
   — Ничем не могу тебе помочь. Чтобы стать остролапом, ты обязан найти дорогу обратно самостоятельно. Я могу дать тебе лишь благословление наших предков.
   — А ты не можешь дать мне какой-нибудь совет?
   — В темноте тебе придется полагаться только на свою сообразительность и инстинкт. Доверься им, и если они не подведут, ты вернешься.
   — А если подведут?
   — Тогда умрешь.
   Листопад решительно расправил плечи.
   — Я не собираюсь умирать!
   — Очень на это надеюсь, — ответил Утес. — Ты знаешь, что запрещено возвращаться в эту пещеру? Ты должен найти туннель, что ведет к пустоши. Там сейчас дождь? — неожиданно поинтересовался старик.
   Листопад насторожился. Стоит ли говорить стражу о еле заметном трепете воздуха, предвещавшим возможное приближение дождя? Нет, не надо! А то Утес, чего доброго, велит ему вернуться обратно и прийти следующей ночью. Но Листопад не желал еще на день оставаться мягколапом! Надо было покончить с этим раз и навсегда.
   — Небо ясное, — ответил он.
   Утес снова провел лапой по голой ветке.
   — Тогда начинай!
   Листопад уставился на туннель за спиной стража. На первый взгляд он был чуть шире других и слегка поднимался вверх. Может, именно этот ведет к пустоши? Решено, он пойдет этим путем!
   С колотящимся сердцем Листопад перескочил через воду и нырнул в леденящий мрак.
   «На рассвете я уже буду остролапом! — От одной мысли об этом у Листопада заискрилась шерсть. — Надеюсь…»
  

  

   

    Глава 1
   

   — Тревога! — взмахнул хвостом Львинолап. — Воины племени Теней у нас на хвосте!
   Остролапка резко развернулась, вздыбив блестящую черную шерстку.
   — Я им задам!
   Львинолап с нетерпением посмотрел на брата.
   — Что-нибудь чуешь, Воробушек?
   — Их много, и подходят все новые и новые! — прошептал серый котик. Его невидящие голубые глаза округлились от страха. — Готовьтесь к нападению!
   — Мы встретим их, когда они перелезут через стену лагеря, — распорядился Львинолап и быстро взглянул на Остролапку. — Сможешь справиться с тремя?
   — Запросто! — Остролапка перевернулась на спину и тут же вскочила, угрожающе сверкнув клыками.
   Львинолап бросился вперед и спрятался за колючую стену кустарника.
   — Быстро, Воробушек! Ко мне!
   Воробушек сорвался с места и принял боевую стойку.
   — Они идут!
   В следующий миг в лагерь ворвался полосатый кот.
   — Вперед! — завизжал Львинолап, бросаясь навстречу неприятелю. Воробушек, не раздумывая, кинулся противнику под ноги. От неожиданности полосатый лазутчик споткнулся и повалился на бок.
   Львинолап мгновенно вскочил на него.
   — Хватит! — раздался над поляной пронзительный окрик Белки.
   Львинолап перестал колотить по Ежевике задними лапами и хмуро уставился на мать, бежавшую к ним через лаз в колючем кустарнике.
   — Но мы же только начали! Мы представляли, будто на наш лагерь напало племя Теней!
   — И мы почти победили! — буркнул Воробушек.
   Ежевика поднялся с земли и стряхнул с себя Львинолапа.
   — Отличная засада, — добродушно проурчал он. — Но вы же знаете, что тут играть нельзя!
   Львинолап уселся на землю и тяжело вздохнул.
   — Это единственное место, где можно тренироваться в засадах, — буркнул он и, обернувшись, взглянул на недостроенную воинскую палатку. Ее крыша была уже почти готова, оставалось только погуще оплести ее ежевикой и проделать внутри отверстие, чтобы соединить два помещения.
   Остролапка тоже подошла к родителям и пожаловалась:
   — Мы никому не мешали! — Она повернулась навстречу ветру, который с готовностью пригладил ее черную блестящую шерстку.
   Припекающее солнце сезона Юных Листьев прогнало из каменистого оврага холод, но предыдущим вечером с гор задул сильный ветер, напомнивший разомлевшим от тепла котам, что сезон Голых Деревьев закончился всего четверть луны назад.
   — А что если все оруженосцы захотят здесь тренироваться? — строго спросила Белка. — Да никто глазом моргнуть не успеет, как вы сломаете стену и работа Крутобока и Березовика пойдет насмарку!
   — Мы и так спешим закончить эту палатку, чтобы вам было, где разместиться, когда станете воителями, — добавил Ежевика. — В старой-то уже нет места!
   — Ладно, мы поняли! — гордо вздернул подбородок Воробушек. После драки вид у него был взъерошенный, а в шерсти запутались обрывки палой листвы.
   — Да ты только посмотри на себя! — воскликнула Белка, возмущенно лизнув Воробушка между ушами. — Всю пыль собрал! — проворчала она и добавила:
   — Скоро мы идем на Совет, ты не забыл?
   Не дожидаясь строгого материнского взгляда, Львинолап принялся торопливо стряхивать приставшее к грудке крошево сухих листьев.
   Воробушек сердито отпрянул от материнского языка.
   — Я сам могу вылизаться! — огрызнулся он.
   — Оставь их в покое, — кивнул подруге Ежевика. — Не сомневаюсь, что они сумеют привести себя в порядок и заняться чем-нибудь полезным.
   — Честное слово! — заверил родителей Львинолап. Разве они не понимают, что на Остров нельзя идти в подобном виде? Да, они и вправду сейчас больше напоминают ежей, чем котов! А ведь это будет их первый Совет. — Мы же всю жизнь этого ждали, правда, Воробушек?
   Брат нехотя качнул хвостом.
   — Ну да.
   Львинолап невольно выпустил когти. Ну почему Воробушек вечно дуется и ворчит как недовольный барсук? Сегодня он побывает на Совете в самый первый раз, неужели его это не радует? Он просто обязан быть рад! Брат уже пропустил два предыдущих — сначала был наказан, потом покинуть лагерь ему не позволили обязанности целителя. Львинолап отлично знал, насколько важно для Воробушка ощущать себя таким же, как другие, и делать все то же, что делают обычные, зрячие коты.
   — В таком случае, поторопитесь. И марш отсюда, пока вас не заметил Огнезвезд! — приказала Белка, подгоняя детей к лазу в изгороди. — Идите к куче с добычей и подкрепитесь перед дорогой. Ночь предстоит долгая.
   При мысли о Совете Львинолап радостно замахал хвостом. Ему казалось, что он уже чует резкий хвойный запах Острова.
   Но Остролапка не разделяла восторгов брата. Напротив, в глазах ее была тревога.
   — Надеюсь, другие племена не будут нас снова задирать? Как ты думаешь, Милли пойдет? Может, ей лучше остаться в лагере?
   Два месяца назад в племя вернулся Крутобок и привел с собой новую подругу, бывшую домашнюю кошку по имени Милли, с которой он познакомился во время своего плена у Двуногих. Крутобок научил ее боевым приемам, и Милли стала ему верной соратницей в долгом путешествии в поисках родного племени.
   Домашнее происхождение Милли давало остальным лесным племенам пищу для пересудов и насмешек, тем более что она была далеко не единственной нечистокровной кошкой Грозового племени.
   — Милли сумеет постоять за себя, — нахмурилась Белка.
   — Кроме того, после того, что произошло в прошлый раз, все немного успокоились, — заметил Ежевика.
   — Надолго ли? — фыркнула Остролапка.
   Совсем недавно четыре племени провели дружеское состязание между своими оруженосцами, чтобы разрядить обстановку, смягчить взаимное недоверие и утихомирить пограничные страсти. У Львинолапа были собственные причины навсегда запомнить это событие — во время состязаний они с оруженосцем из племени Ветра по имени Ветерок провалились в старую барсучью нору и непременно задохнулись бы там под грудой осыпавшейся земли, если бы не вовремя подоспевший Воробушек.
   — Вечно ты о чем-нибудь тревожишься, — недовольно фыркнул на сестру Воробушек. — Ухаешь и ахаешь, как полоумная сова!
   — Настал сезон Юных Листьев, — напомнила детям Белка. — Дичи стало больше, а сытые желудки усмиряют сердца.
   Остролапка сердито покосилась на Воробушка и тихо прошипела:
   — Некоторым даже сытость не в толк!
   — Замолчи! — шикнула Белка и подтолкнула дочку носом. — Иди-ка лучше поешь.
   — Я просто сказала правду! — упрямо повторила Остролапка и бросилась к куче, но мстительный Воробушек с силой толкнул сестру сзади. Кошечка возмущенно обернулась: брат уже решительно шагал в сторону палатки целительницы. — Мама, он меня укусил!
   Львинолап, пряча смех, повел усами:
   — Ты можешь одной лапой разбросать троих оруженосцев племени Теней, — поддразнил он сестру, — а хнычешь, как малявка, от укуса собственного брата!
   Остролапка шлепнула его хвостом по носу и буркнула:
   — Ты бы тоже захныкал на моем месте!
   — Я? Да я ни разу не хныкал с тех пор, как вышел из детской!
   Остролапка недобро прищурилась и медленно прошипела:
   — Давай я сейчас как следует тебя укушу, и мы проверим, такой ли ты храбрец, каким хочешь казаться!
   — Сначала поймай меня! — воскликнул Львинолап, со всех ног бросаясь прочь.
   Остролапка кинулась в погоню.
   — Стой! — возле кучи со свежей добычей Львинолап резко остановился и бросил Остролапке мышку. — На! Можешь кусать ее, сколько хочешь!
   
* * *

   В ясном иссиня-черном небе плыла полная луна. Остров мрачно выступал из глади озера, вздымая к звездам черные ветви деревьев.
   Львинолап с Остролапкой бежали по галечному берегу. Львинолап постоянно оборачивался и искал глазами Воробушка. Тот шел рядом с Листвичкой, сосредоточенно морща нос и принюхиваясь к незнакомым запахам. Львинолап видел, как Листвичка незаметно касается боком его бока, помогая ученику не споткнуться об острые камни и торчащие из земли корни.
   Интересно, она уже рассказала Воробушку о перекинутом над водой дереве, по которому все перебираются на Остров? Это было довольно не просто, Львинолап в первый раз сам поскользнулся на мокром стволе и чуть не свалился в воду.
   — Как я хочу увидеть Ивушку! — вывел его из задумчивости нетерпеливый возглас сестры.
   — Ивушку? — рассеянно переспросил Львинолап. Ему не было никакого дела ни до Ивушки, ни до всех остальных оруженосцев, кроме… Хорошо бы встретить на Совете Вересколапку из племени Ветра! При мысли о маленькой кошечке с задумчивыми голубыми глазами Львинолап невольно зажмурился и сладко вздохнул.
   — О чем это ты думаешь? — немедленно пихнула его в бок сестра. — И витаешь в облаках…
   — Я… я думаю о Воробушке, — быстро нашелся Львинолап. — Как-то он сумеет перебраться по поваленному дереву?
   — Тише ты, не дай Звездное племя, он услышит! — всполошилась Остролапка.
   Львинолап вздрогнул от неожиданности, когда холодная вода зачавкала у него под лапами. Огнезвезд уже вывел их на болотистый берег на краю территории Речного племени. Песчаная Буря резво бежала следом за предводителем, Ежевика и Белка шли рядом с Милли и Крутобоком, а замыкали шествие тихо переговаривавшиеся между собой Березовик и Дым.
   Орешинка внимательно слушала своего наставника, а Ягодка скакал из стороны в сторону, тщательно обнюхивая каждый куст, словно надеясь обнаружить под ним дичь.
   — Это территория Речного племени, — сердито напомнила ему Остролапка.
   — Без тебя знаю, — огрызнулся Ягодка. — Но поглядеть-то можно?
   — Можно. Но только поглядеть!
   Крутобок, уже давно прислушивающийся к их разговору, громко крикнул:
   — Огнезвезд! Сдается мне, Остролапка собирается занять твое место!
   — Пусть собирается! — весело отозвался Огнезвезд. — Пока она не подросла, мне не о чем беспокоиться!
   — Хватит насмехаться! — обиделась Остролапка. — Я просто ему напомнила!
   Огнезвезд остановился у спутанных корней поваленного дерева, служившего мостом между берегом и островом. От коры тянуло свежим запахом племени Ветра и племени Теней. Значит, соседи уже прибыли.
   Львинолап насторожил уши. Со стороны острова доносилось еле слышное мяуканье. Песчаная Буря легко взлетела на ствол и, обежав выступающие ветки и выступы коры, ловко перебралась на противоположный берег. Ее соплеменники, один за другим, потянулись следом. Вот на ствол вскарабкалась Орешинка, за ней прыгнула Остролапка, затем настала очередь Львинолапа.
   — Ты идешь, Львинолап? — нетерпеливо окликнула брата Остролапка.
   — Иду, — сердито прошипел он.
   — Он хочет убедиться, что я не свалюсь в воду, — раздался за спиной Львинолапа ледяной голос Воробушка.
   — И что в этом плохого? Я сам в первый раз едва не упал, — попытался оправдаться Львинолап. — Пока не запомнишь, куда ставить лапы, это не так просто.
   Вместо ответа Воробушек молча подошел к торчащим корням и потрогал их лапой.
   — Сюда, — сказала Листвичка, вскакивая на ствол дерева. — Тут не очень высоко.
   Воробушек задрал нос и принюхался, определяя, где наставница. Затем оттолкнулся задними лапами и, крепко вцепившись в кору дерева когтями передних, очутился рядом с нею. В тот же миг одна его лапа угрожающе подвернулась.
   У Львинолапа оборвалось сердце, когда он увидел, как брат стремительно заваливается набок. Листвичка рванулась к ученику, но в последний миг Воробушек крепче впился когтями в гнилую кору и удержался. Прямо под ним плескалась глубокая черная вода.
   Львинолап едва сдержался, чтобы не прыгнуть на помощь брату, когда Воробушек медленно двинулся по стволу. Листвичка, сосредоточенная и молчаливая, приготовившись подхватить его в случае опасности, медленно шла следом. Шажок за шажком, лапка за лапкой, слепой котенок преодолел переправу и очутился на другом краю дерева.
   — Сюда, Воробушек! — крикнула ему со стороны Острова Остролапка. — Прыгай сюда! Песок, правда, ужасно сырой, зато чистый.
   Воробушек спрыгнул, неуклюже приземлившись, но тут же вскочил.
   Львинолап с облегчением перевел дух.
   — Скорее, Львинолап!
   Нетерпеливый Ягодка наседал сзади, пытаясь протиснуться первым. Львинолап поспешно вскочил на ствол, чтобы помешать ему, но Ягодка мгновенно последовал за ним, так что дерево угрожающе закачалось.
   — Иди быстрее! — прошипел Ягодка.
   Подгоняемый горячим дыханием соплеменника, Львинолап поспешно засеменил по переправе, впиваясь когтями в ствол.
   — Не надо так спешить, — послышался строгий голос Бурого, но Ягодка продолжал преследовать Львинолапа, на что тот мрачно заметил:
   — Отвяжись, слышал? Ты…
   Внезапно позади него раздался испуганный вопль и, обернувшись, Львинолап увидел, как соперник катится по стволу к темной воде.
   Бурый рванулся вперед и в последний момент успел схватить оруженосца за загривок. Ягодка отчаянно отбрыкивался, молотя лапами воздух, а обрубок его пушистого хвоста беспомощно шлепал по воде.
   — Тихо! — сквозь стиснутые зубы прорычал Бурый. Когда наставник втаскивал Ягодку обратно на ствол, под его золотистой шерстью вздулись бугры мышц. — Кажется, я велел не торопиться!
   Львинолап испуганно моргнул.
   «Слава Звездному племени, на его месте был не я!»
   Он быстро отвернулся и продолжил свой путь, радуясь тому, что Ягодка больше не наступает ему на пятки, С берега потянуло резким запахом Речного племени.
   — Все в порядке? — спросил Огнезвезд, когда Львинолап, Ягодка, Бурый и Уголек по очереди спрыгнули на мягкий песок.
   Коты молча кивнули. Огнезвезд подал знак хвостом, и отряд Грозовых воителей начал пробираться в глубь острова.
   Львинолап видел, как черная шерстка сестры скрывается в папоротниках. Лапы у него зачесались от нетерпения — так захотелось броситься следом, но Воробушек, замерев, не трогался с места. Словно оцепенев, он смотрел куда-то в гущу деревьев.
   «Наверное, нервничает».
   — Это просто кусты папоротника-орляка, — попытался успокоить брата Львинолап. — Иди смело, до поляны уже недалеко.
   Он ободряюще провел хвостом по боку Воробушка и почувствовал, как у того напряглись мышцы.
   — Эй, где вы там! — послышался сердитый голос Остролапки, и она, ломая папоротники, выскочила им навстречу. — Что вы тут мнетесь?
   — Планируем свой выход на поляну, — хмуро огрызнулся Воробушек и, задрав хвост, зашагал вперед.
   — Племя Теней и племя Ветра уже ждут, — обернувшись через плечо, крикнула братьям Остролапка. — А Речного пока нет.
   — Они уже на берегу, — ответил Львинолап. — Я учуял их запах, когда шел по мосту.
   Воробушек тут же задрал нос в небо.
   — Точно, — пробормотал он, поведя усами. — Но я чувствую что-то странное…
   Львинолап снова втянул в себя запах Речных котов. Запах как запах, ничего необычного!
   — Наверное, они просто переели рыбы, — пошутил он.
   — Пошли, посмотрим, как там дела, — нетерпеливо крикнула Остролапка и первой выскочила из папоротников на поляну.
   Воробушек последовал за ней и тут же снова замер.
   — Тут всегда так много котов? — прошептал он.
   Львинолап обвел глазами воинов, оруженосцев и целителей, столпившихся на небольшой поляне. Все было как обычно, ничего особенного.
   «Интересно, здесь ли Вересколапка?»
   — Вот ты где! Домашняя кошка!
   Белогрудка, красотка-королева из племени Ветра, со всех лап бросилась к Милли. Ее ученик Ветерок, прижав уши, кинулся следом за наставницей. Львинолап инстинктивно выпустил когти, приготовившись броситься на защиту подруги Крутобока.
   — Привет, дорогуша! — проурчала Белогрудка, ласково прижимаясь щекой к ее щеке и переплетая свой хвост с хвостом Милли.
   Обескураженный Львинолап молча втянул когти.
   — Выходит, они знакомы? — прошептала Остролапка.
   Львинолап только плечами пожал.
   Ветерок был потрясен ничуть не меньше. Вытаращив глаза, он молча смотрел, как его наставница, отступив от Милли на шаг, ласково оглядывает ту со всех сторон.
   — Спасибо за кролика, которого ты дала нам на состязании, — мурлыкала она. — Ты поступила как настоящая лесная кошка!
   Милли смущенно потупила взгляд.
   — Такой уж выдался день, — прошептала она.
   — Мне кажется, наше состязание все-таки принесло пользу, — шепнула Остролапка на ухо брату.
   Но не все разделяли ее мнение. Прищурившись, недобрым тяжелым взглядом наблюдал за Милли Корноух из племени Ветра. Ему не нравилось, что его соплеменница так откровенно радуется встрече с домашней кошкой. Ржавница тоже пристально разглядывала Милли и что-то презрительно шептала на ухо одному из своих соплеменников.
   Ветерок не произнес ни слова. Он просто повернулся спиной к Белогрудке и смешался с толпой. Ягодка с Орешинкой оживленно болтали со стайкой оруженосцев из племени Теней и племени Ветра. Выискивая в толпе каштановую шерстку Вересколапки, Львинолап распушился от волнения.
   «Где же она?»
   — Что тебя беспокоит? — спросил его Воробушек.
   Львинолап смущенно втянул голову в плечи.
   — М-меня? — глупо переспросил он. Его раздражала и пугала способность Воробушка точно угадывать его состояние и настроение. — Ничего не беспокоит!
   — Глухая мышь на вересковой пустоши и та, наверное, слышит, как ты колотишь хвостом по земле, — бесстрастно заметил Воробушек.
   — Я… я просто рассчитывал кое-кого увидеть, — признался Львинолап.
   Остролапка немедленно повернулась к брату и насторожила ушки.
   — Кого же? Вересколапку?
   — Да, и что из этого? — взвился Львинолап. — Разве ты не хотела повидаться с Ивушкой? — огрызнулся он, сердито подняв шерсть на загривке дыбом.
   — Это не одно и то же.
   — Я так не думаю, — отрезал Львинолап. — Мы просто друзья, ясно? — Не успел он произнести это, как почувствовал знакомый теплый запах. Вересколапка бежала через поляну!
   — Львинолап! Наконец-то я тебя нашла!
   Львинолапу показалось, будто сердце его подпрыгнуло до небес. Он встревоженно покосился на брата, опасаясь, что тот тоже услышал стук его сердца. Как кот зарывает свежую добычу, чтобы насладиться ею позже, так и Львинолап поспешил закопать свою радость поглубже в тайники души.
   — Здравствуй, Вересколапка! — вежливо поздоровался он.
   — Что-то ты не очень рад меня видеть, — огорченно повела ушками юная кошка. — А я так старалась попасть на сегодняшний Совет, что целую луну вела себя паинькой!
   Львинолап почувствовал острый укол вины, тут же сменившийся приступом раздражения. С какой стати ему чувствовать себя виноватым? Они всего-навсего друзья!
   — Я очень за тебя рад, — вежливо ответил он.
   Остролапка шагнула вперед, потерлась щекой о щеку Вересколапки и вежливо проурчала:
   — Звездное племя послало нам хорошую погоду!
   — Вы привели с собой брата! — ахнула Вересколапка, увидев Воробушка. Львинолап заметил, какой радостью вспыхнули ее глаза, и озноб ревности пробежал по его спине. Будь проклят миг, когда Вересколапка стала свидетельницей, как Воробушек спас его из обвалившейся барсучьей норы!
   Он был так расстроен, что почти обрадовался, когда брат возмущенно зашипел на Вересколапку:
   — Никто меня не приводил! Я пришел сам вместе с племенем!
   — Конечно, — немедленно согласилась Вересколапка. — Прости меня, я не хотела тебя обидеть. Я знаю, что ты, конечно, сам…
   — Воробушек! — резкий окрик Листвички спас Вересколапку от дальнейших извинений. — Иди сюда, мы тебя ждем!
   Львинолап проводил взглядом удаляющегося брата и обернулся к Вересколапке.
   — Не обращай внимания на Воробушка, — сказал он. — Он постоянно ворчит. Такой уж у него характер!
   — Кто это постоянно ворчит?
   Львинолап резко обернулся, чтобы взглянуть на говорившего. При виде приближавшегося Ветерка, его сердце испуганно екнуло.
   — Надеюсь, вы не собираетесь проболтать весь Совет? — поинтересовался черный оруженосец, усаживаясь возле Вересколапки. — Плющевик и Совушка только что вызвали Ягодку на состязание, кто выше прыгнет, — он лизнул лапку и провел ею по уху.
   — Почему же ты не пошел посмотреть, кто победит? — спросила Вересколапка.
   — А почему ты не пошла со мной? — глаза Ветерка сердито сверкнули.
   К счастью, папоротники снова зашуршали, и Львинолап учуял знакомый запах Речного племени.
   — А вот и Речные коты, — сказал он. Остролапка приподнялась на цыпочки и вытянула шею, пытаясь получше разглядеть прибывших.
   Что-то с ними было не так. Речные коты шли в полном молчании, опустив хвосты и прижав уши. Львинолап немедленно вспомнил недавние слова Воробушка: «Я чувствую что-то странное…»
   — Пятнистая Звезда выглядит какой-то пришибленной, — сузила глаза Остролапка.
   Предводительница Речных котов молча прикоснулась щекой к щеке Огнезвезда. Ее глаза тревожно обшаривали поляну, а хвост продолжал нетерпеливо раскачиваться, выдавая сильное волнение.
   — Остролапка! — Ивушка выскочила из толпы соплеменников и, подбежав к подруге, быстро произнесла:
   — Извини, не могу остаться. Мне надо быть рядом с Мотылинкой, просто я хотела с тобой поздороваться!
   — У вас все в порядке? — спросила Остролапка. — Я имею в виду, в твоем племени? Мне показалось… — Тут к ним приблизился Грач из племени Ветра, и она не успела договорить.
   Львинолап досадливо повел усами. Неужели ему так и не удастся хоть ненадолго остаться с Вересколапкой наедине?
   — Вересколапка! — Грач строго посмотрел на свою воспитанницу. — Может, познакомишься с оруженосцами из других племен? Советы предоставляют нам возможность получше узнать всех соседей, — добавил он, быстро скользнув взглядом по Остролапке и Львинолапу.
   — Вот и я говорю! — поддержал отца Ветерок. — Пошли, посмотрим, удалось ли Плющевику победить Ягодку!
   Вересколапка беспомощно взглянула на него и послушно поднялась с места.
   — Ну, я пошла.
   Глядя вслед удаляющимся оруженосцам, Львинолап в ярости заколотил хвостом по усыпанной иглами земле.
   — Пусть все племена соберутся под взорами звездных предков-воителей! — раздался со стороны огромного дуба пронзительный голос Чернозвезда.
   Четверо предводителей уже заняли свои места на нижней ветке дерева, их силуэты отчетливо выделялись на фоне луны, а глаза сверкали во мраке.
   Львинолап с Остролапкой бросились занимать места поближе к дубу и, протиснувшись к соплеменникам, уселись возле Бурого и Уголька.
   — Эй, ты! — зашипела на брата Остролапка. — Пригни голову, я ничего не вижу!
   Львинолап послушно нагнулся, внезапно поняв, что перерос сестру. Он едва сдержал радостное урчание. Наконец-то хоть в чем-то он стал лучше ее!
   — У племени Теней хорошие новости! — зычно объявил Чернозвезд. — Наша Рыжинка принесла сразу троих котят!
   Коты радостно заурчали, отовсюду послышались поздравления, но больше всех обрадовалась Белка:
   — Молодец, Рыжинка!
   — Котята уже получили имена. Их зовут Огонек, Светик и Коготок.
   Старшие коты, только что радостно приветствовавшие известие о новорожденных, внезапно смолкли. Львинолап изумленно сузил глаза. Он сразу понял, что их насторожило имя последнего котенка. Все знали, что страшный Звездоцап из Грозового племени в свою бытность воителем носил имя Коготь. Ну и что с того? Неужели этот давным-давно умерший предводитель сумел так запугать котов, что они страшатся простого упоминания его имени? Но это же глупо! Коты не должны быть суеверными как совы!
   — Получается, эти котята — наши родственники? — шепотом спросил он у сестры. Это было странное чувство. Впервые Львинолап задумался над тем, каково это — иметь родственников в чужом племени. Родная сестра их отца покинула соплеменников, найдя свое место у соседей. Интересно, приходилось ли Ежевике встречаться с нею в бою?
   — Ты закончил? — голос Огнезвезда вывел Львинолапа из задумчивости. Он что-то пропустил? Львинолап испуганно повернулся к сестре, но та лишь покачала головой.
   Чернозвезд обвил хвостом лапы и довольно кивнул.
   Огнезвезд кивнул в ответ и выступил вперед.
   — В Грозовом племени тоже все благополучно, — объявил он и повернулся к Пятнистой Звезде. — Твоя очередь делиться новостями.
   — У меня нет новостей, — словно отрезала предводительница Речных котов. — Рыба вернулась в озеро. Охота хорошая. Мое племя здорово и полно сил.
   — Добрые вести, — кивнул Огнезвезд.
   — В таком случае, Совет окончен! — нетерпеливо крикнула Пятнистая Звезда.
   Предводители спрыгнули с ветки, и заполнившие поляну коты начали медленно расходиться. Львинолап, озябнув от неподвижного сидения на месте, с наслаждением потянулся.
   Орешинка пихнула его носом в бок и встревоженно прошептала:
   — Слышал, в племени Теней появилось сразу три будущих воителя! Теперь нам надо тренироваться втрое усерднее, понял? — и бросилась через поляну догонять старших воителей.
   Львинолап помчался за ней следом.
   — Да ведь они всего-навсего котята!
   — Котята вырастают и становятся воителями, — фыркнула Орешника.
   Львинолап почувствовал рядом теплый бок Остролапки. Шерсть ее стояла дыбом от волнения.
   — Неужели когда-нибудь нам придется с ними сразиться? — прошептала она.
   — Пока еще рано говорить о сражениях, — строго сказала подошедшая Белка. — Трое котят — это дар Звездного племени! — Судя по всему, она была счастлива за Рыжинку.
   Листвичка и Воробушек поравнялись с беседующими и остановились.
   — А я еще в прошлый Совет заметила, что Рыжинка ждет котят, — улыбнулась Листвичка.
   — Вот как? — ахнула Белка. — Почему же ничего не сказала?
   — Будущее лежит в лапах Звездного племени, я не хотела торопить события, — уклончиво ответила Листвичка.
   — Кроме того, вас это вообще не касается! — послышался из темноты сердитый голос.
   Обернувшись, Львинолап увидел перед собой Рябинника, рыжего воителя из племени Теней. Тот грозно смотрел на них, сощурив глаза, и взгляд его не предвещал ничего хорошего.
   «Наверное, он отец котят!» — догадался Львинолап.
   Белка спокойно выдержала взгляд Сумрачного кота.
   — Поздравляю, Рябинник. Звездные предки благословили тебя тремя здоровыми малышами!
   Рябинник презрительно выпятил губу и процедил:
   — Тремя здоровыми чистокровными малышами, вот что важно!
   — Не спеши хвастать, Рябинник. Посмотрим, останутся ли они верны тому племени, в котором родились, — огрызнулась Белка.
   Рябинник угрожающе зашипел.
   Листвичка шагнула вперед и встала между обозленными воителями.
   — Здесь не место раздорам!
   — Но ведь он сказал чистую правду, — послышался еще один голос.
   «Кто это сказал? — Львинолап резко обернулся. — Ветерок!»
   Ветерок стоял рядом с отцом. Грач в упор смотрел на Листвичку, и глаза его как-то странно сверкали в темноте.
   — Не забывай, Ветерок, Грозовые коты приветствуют смешение кровей! — произнес он.
   Листвичка вздрогнула, дернувшись, будто Грач полоснул ее когтями по морде. Потом молча отвернулась и зашагала прочь.
   — Почему он говорит так, будто мы делаем что-то дурное!? — прошипел Львинолап, возмущенно выпустив когти, но мать предостерегающе погладила его хвостом и заметила:
   — Не забывай о Священном перемирии, Львинолап! — И пошла вперед, уводя сына от Грача, Ветерка и Рябинника.
   Львинолап обернулся и злобно взглянул на трех котов, горько сожалея о том, что Священное перемирие не позволяет ему спустить с них шкуры.
   — Львинолап! — окликнул его звонкий голос Вересколапки.
   — Д-да?
   Львинолап замер, уставившись на нее во все глаза. Белка тоже застыла на месте. Вересколапка подняла взгляд на мать Львинолапа и смущенно попросила:
   — Можно мне сказать Львинолапу несколько слов наедине?
   Белка передернула ушами, но молча кивнула.
   — Только недолго! — предупредила она и нырнула в папоротники, где уже скрылись Листвичка, Воробушек и Остролапка.
   — Прошу тебя, не сердись на моих соплеменников! — умоляюще пролепетала Вересколапка, когда они остались одни. — Грач всегда ворчит, такой уж у него характер. Его не переделаешь… А Ветерок воображает себя воителем, вот и задается…
   — Но ты же слышала, что они говорили о смешении крови в Грозовом племени! Это ведь неспроста, верно? За этим что-то кроется!
   — Может, ты и прав, но почему нас должно занимать это сейчас? — бесхитростно спросила Вересколапка, и голубые глаза ее сверкнули. — Слушай, у меня есть план!
   — Отомстить им? — загорелся Львинолап.
   Вересколапка невольно отшатнулась.
   — Великое Звездное племя, что ты такое говоришь?! Они же мои соплеменники! — Она сердито махнула хвостом и продолжила:
   — Мой план вообще не имеет к ним никакого отношения!
   Львинолап с любопытством склонил голову набок.
   — Ну, говори!
   — Зачем нам дожидаться следующего Совета, чтобы поговорить? Давай встретимся до полнолуния!
   — До полнолуния? — растерянно повторил Львинолап. — Но разве Воинский закон позволяет встречаться с соседскими котами без разрешения наставника?
   — Завтра ночью, — прошептала Вересколапка.
   — Но как… И где? — пролепетал Львинолап.
   — На границе, в лесу. Возле тисового куста. Когда все уснут, мы потихоньку выберемся из лагеря и встретимся там…
   — Но…
   Вересколапка повела усами.
   — Ну же, соглашайся! Это будет здорово! И вообще, кому от этого вред? Что в этом плохого?
   Львинолап почувствовал в животе холодок вины и тревоги, но голубые глаза Вересколапки смотрели на него с такой надеждой, что он не посмел отказаться. В самом деле, план был просто замечательный! И вообще, это лишняя возможность отработать навыки ночной охоты. Вересколапка совершенно права! Они не собираются делать ничего плохого — ни шпионить, ни воровать чужую добычу. Если соблюдать осторожность, об этой встрече никто и никогда не узнает!
   «Я останусь преданным воином Грозового племени и буду честно исполнять свои обязанности».
   — Договорились, — согласился он.
  

  

   

    Глава 2
   

   Остролапка видела сон. Она бежала через лес, а по устланной листьями земле хлестал ливень. Впереди, за деревьями мелькала мокрая шерстка Ивушки. Подруга очень торопилась, и Остролапке никак не удавалось ее нагнать.
   — Подожди меня! — крикнула Остролапка. — Мне нужно тебя кое о чем спросить!
   — Отвечу, если догонишь, — оглянулась Ивушка.
   Остролапка припустила быстрее, но ее лапы разъезжались на мокрой земле, а подруга убегала все дальше и дальше.
   — В вашем племени что-то неладно, да? — Остролапке пришлось кричать в спину Ивушке.
   — Я тебя не слышу! Дождь очень сильный!
   — Скажи мне, что случилось?
   Дождь припустил еще пуще, тугие струи забарабанили по листьям, заплясали по мокрой земле.
   — Ивушка!
   — Я не могу ответить, пока ты меня не догонишь!
   — Тогда беги помедленнее! — рассердилась Остролапка, прищуривая глаза от хлещущих потоков дождя. — Ивушка? Где ты?
   Но Ивушка исчезла.
   Остролапка стояла одна посреди залитого дождем леса.
   Она моргнула и открыла глаза.
   Дождь уныло барабанил по крыше палатки и, протекая сквозь густое переплетение ветвей, лился на кошачьи подстилки. Остролапка поежилась и глубже зарылась в мох, но тут же подпрыгнула, коснувшись чего-то холодного и мокрого. Великое Звездное племя, да это же Львинолап!
   Она с силой отпихнула брата от себя.
   — Подвинься! Ты весь мокрый!
   Спящий Львинолап пошевелился, а потом придвинулся ближе.
   — Львинолап!
   Остролапка вскочила и сердито посмотрела на брата.
   Тусклые рассветные сумерки просачивались сквозь ветки, освещая спящих котов. Львинолап промок насквозь, словно он всю ночь пробегал в лесу и лишь недавно вернулся в палатку. Остролапка наклонилась и с подозрением повела носом. Может быть, он выходил закопать свою грязь, а вернувшись, сразу уснул?
   Она зевнула и сладко потянулась, так что хвост задрожал от напряжения. Мышиный помет, как же сыро и зябко! Мышонок, Ягодка и Медвянка спали как ни в чем не бывало, им никакой дождь был нипочем! Орешинки и Маковинки не было видно, но, судя по свежему запаху, они совсем недавно ушли в патрулирование.
   — Остролапка? — Пепелинка приподняла голову и сонно заморгала. — Тебя дождь разбудил?
   — Не дождь, а Львинолап! — буркнула Остролапка. — Он жутко мокрый и холодный, как лягушка.
   — Он что, выходил ночью? — спросила Пепелинка, протирая лапой глаза.
   — Похоже на то, — кивнула Остролапка, чувствуя, как шерсть на ее спине начинает потрескивать от любопытства. Честно говоря, Львинолап уже не в первый раз поступал странно. Несколько дней назад она проснулась на рассвете оттого, что он тихонько протискивался в палатку. В тот раз брат сказал, что ходил закапывать грязь, но его шерсть пахла листьями, как будто он побывал в лесной чаще… А когда Остролапка стала приставать с расспросами, сердито оборвал ее, как будто она лезла не в свое дело! Остролапка уже не сомневалась, что Львинолап влип в какую-то историю.
   У Пепелинки громко заурчало в животе.
   — Интересно, в куче есть что-нибудь вкусное?
   — С прошлой ночи, думаю, что-нибудь осталось, — ответила Остролапка. — Пошли, посмотрим.
   Она тихонько пробралась между спящими оруженосцами и высунула нос наружу. «Великое Звездное племя!» Кучи почти не было видно за стеной ливня. Утреннее небо заволокло тучами, а дождь лупил с такой силой, что грязь подскакивала на месте!
   Пепелинка протиснулась следом за Остролапкой и тоже выглянула наружу.
   — Давай бегом — до кучи и обратно?
   — Давай!
   Остролапка крепко зажмурилась и выбежала из палатки.
   Ураган с Речушкой, тесно прижавшись друг к другу, сидели под каменным карнизом и ели мокрого дрозда.
   — Ну и погодка! — крикнул оруженосцам Ураган. — Слишком сыро даже для Речного племени!
   Остролапка остановилась и сморгнула с ресниц капли.
   — Зато теперь я представляю, что чувствуют рыбы!
   Пепелинка во всю прыть устремилась к куче с добычей, обогнав ее.
   — Остролапка! — всполошилась Речушка. — Не стой под дождем, как испуганный кролик! Иди скорее в укрытие!
   Разбрызгивая потоки грязи, Остролапка пронеслась следом за Пепелинкой и резко затормозила перед кучей. В раскисшей грязи виднелось несколько жалких, промокших насквозь кусочков. Она взяла мышку и понесла ее под ежевичный куст, росший возле палатки целителей.
   — Уф! — Пепелинка швырнула на землю промокшую тушку птички крапивника и отряхнулась. Остролапка невольно прижала уши, попав под брызги.
   — Прости, я не хотела, — извинилась Пепелинка, принимаясь за свой завтрак. — Какая гадость! — скривилась она, откусив первый кусочек. — Как будто глину жую.
   Мокрые ветки ежевики всколыхнулись, и из куста выскочила Листвичка с пучком трав в зубах. Не обращая внимания на учениц, она пронеслась через поляну и скрылась в детской.
   — Уж не случилось ли чего? — всполошилась Остролапка. — Надеюсь, Лисенок с Ледышкой не заболели?
   — Нет, просто Ромашка всю ночь чихала, — ответила Пепелинка. — Думаю, простудилась.
   Остролапка запрокинула голову и посмотрела в мрачное серое небо.
   — Мы тут все заболеем, если дождь не прекратится. Или на лапах у нас вырастут перепонки, как у уток.
   С последнего Совета прошло уже пол-луны, и все это время дождь лил, не переставая.
   Лагерь начал просыпаться. На поляну, широко зевая, вылез Терновник, за ним показался заспанный Дым. Когда Остролапка проглотила последний кусочек холодной мыши, на каменном карнизе появился Огнезвезд. Завидев предводителя, Ежевика стремительно взобрался по мокрой каменной насыпи, и оба кота скрылись в пещере.
   Старая Кисточка высунулась из куста жимолости, служившего палаткой старейшинам, но тут же с неодобрительным фырканьем скрылась обратно.
   Из укрытия позади воинской палатки, где он жил вместе с Милли, вышел Крутобок. Его густая серая шерсть намокла и прилипла к туловищу. Крутобок торопливо подбежал к куче, вытащил из нее двух мокрых птиц и вернулся в свое убежище.
   На пороге воинской палатки появился Бурый и с силой потянулся, прогнувшись и почти коснувшись грудкой земли. Потом выпрямился, отряхнулся и распушил свою золотисто-бурую шерстку.
   — Остролапка! — окликнул он и, сощурив глаза, поискал взглядом свою ученицу. Вода каплями стекала с его усов. — Ты где?
   Остролапка вышла из ежевики и бодро доложила:
   — Я завтракала с Пепелинкой!
   — Отлично! Раз ты наелась, пойдешь вместе со мной на охоту.
   Остролапка едва не подпрыгнула от радости. Мысль об охоте мгновенно согрела ее.
   — Можно Пепелинка пойдет с нами? — спросила она.
   Но Пепелинка отрицательно покачала головой.
   — Я не могу! Белохвост попросил меня сменить старейшинам подстилки.
   — Тогда я принесу тебе еще теплую мышку, — утешила ее Остролапка.
   — Только без глины, если можно, — тихонько заурчала Пепелинка.
   — Остролапка! — снова крикнул Бурый, бросаясь к выходу из лагеря.
   
* * *

   Лес стоял совсем мокрый. Земля чавкала под лапами, палая листва превратилась в склизкое месиво, но Остролапка с радостью бежала за Бурым по крутому каменному склону. Дождь потихоньку стихал, и впервые за все утро ей удалось нормально открыть глаза.
   Лес стал гуще, а когда коты вошли в частый ельник, их обступила тьма. Там, за елями, начиналась территория племени Теней. Остролапка снова подумала о новорожденных котятах — своих родственниках! — которые спят сейчас в лагере по другую сторону границы. Интересно, если в их жилах течет одна и та же кровь, то может быть, у них и запах одинаковый? И вообще, что создает неповторимый запах — принадлежность к определенному племени или кровь? Почему коты безошибочно отличают одну пограничную метку от другой?
   — Бурый?
   Бурый резко обернулся к ней, радостно сверкнув глазами.
   — Учуяла дичь? — с надеждой спросил он.
   Остролапка покачала головой.
   — Нет… Я просто подумала, — она нахмурилась, подыскивая слова, чтобы объяснить наставнику свои сомнения.
   — Я слушаю.
   — Я вот подумала…
   Бурый нетерпеливо стряхнул воду с усов.
   — Ради Звездного племени, говори скорее! Что ты подумала?
   — Если новорожденные котята из племени Теней приходятся мне родней, то разве я могу сражаться с ними?
   — Конечно, если они будут угрожать твоему племени! — бросил Бурый и продолжил путь, настороженно шевеля носом и принюхиваясь к запахам, доносившимся из-под мокрых кустов.
   Остролапка ускорила шаг, чтобы не отставать.
   — А если мое племя будет угрожать их племени, а я буду считать, что это несправедливо?
   — С какой стати мы станем несправедливо угрожать племени Теней? — рассеянно пробормотал Бурый, настораживая уши и принимая охотничью стойку.
   — Нет, ты ответь на вопрос! Вот если это случится, что тогда?
   — Настоящий воитель ставит преданность племени выше других привязанностей, — ответил Бурый, нетерпеливо царапая землю лапами. Он заметил что-то впереди и изготовился к прыжку. Но этим утром уму Остролапки требовалось гораздо больше пищи, чем желудку.
   — Нельзя причинять вред котам, в жилах которых течет твоя кровь! — задумчиво протянула она. — Выходит, бывают вещи поважнее Воинского закона? — Она испуганно вытаращила глаза. — Но если это так, то как можно узнать, что правильно, а что…
   — Тише! — шикнул Бурый, но было уже поздно. Лежащий в двух прыжках от них листок всколыхнулся, из-под него выскочил юркий зверек и тут же скрылся в своей норке.
   Бурый сел и сурово посмотрел на ученицу.
   — Может быть, будет лучше, если ты перестанешь размышлять о Воинском законе, а начнешь ему следовать? Твое племя сейчас сидит без еды, всем холодно, все промокли до костей. Попробуй подумать о том, как бы накормить голодных, а не о том, что хорошо и что плохо!
   Остролапка огорченно опустила хвост. Бурый прав. Она только что спугнула дичь, предназначавшуюся для всего племени.
   — И чтобы я не слышал ни одного вопроса до тех пор, пока не поймаешь первую добычу!
   
* * *

   Остролапка охотилась с огромным усердием и вернулась в лагерь с тремя мышами в зубах. Бурый волочил огромную ворону. Он бросил свою добычу в кучу, уже наполненную предыдущим охотничьим отрядом.
   — Отличная охота, — похвалил он ученицу, и Остролапка просияла. Значит, он все-таки простил ее за упущенную мышь! — А теперь иди в палатку и обсохни как следует, — посоветовал наставник. — Я сам отнесу еду Клеточке и Долгохвосту.
   Дождь стих, но с веток по-прежнему капало. Остролапка забралась в палатку оруженосцев. Все подстилки были пусты, за исключением гнездышка Львинолапа. Остролапка увидела, как в углу палатки мерно вздымается и опускается золотистая шерстка брата. Неужели он спал, пока все остальные, не щадя лап, заботились о племени?
   — Почему Уголек не дал тебе никакого задания? — раздраженно спросила Остролапка.
   — А? Что? — Львинолап испуганно вскинул голову и захлопал глазами. — Уже утро?
   — Ты совсем спятил? Уже полдень!
   Львинолап вскочил с подстилки. Глаза его округлились от испуга и растерянности.
   — Разве Уголек меня не искал?
   — Не знаю. Я охотилась, — отрезала Остролапка. Она подтащила к себе влажную подстилку и как следует встряхнула ее, чтобы сбить капли влаги и слегка проветрить. — С чего это ты так устал? — недоверчиво заметила она, не разжимая зубов.
   — Не выспался, — ответил Львинолап.
   Остролапка внимательно посмотрела на брата, но тот уставился в землю, избегая ее взгляда.
   — Что-то случилось, Львинолап?
   — Нет, ничего, — быстро ответил он.
   — Ты уверен?
   — Еще бы! — с плохо скрытым раздражением ответил Львинолап.
   Остролапка съежилась. У них с детства не было никаких секретов друг от друга, но расспрашивать брата стало все равно, что пытаться искать блох у ежа!
   — Ладно, ладно, уже молчу! — ответила она, снова берясь за свою подстилку. — Пожалуйста, не надо откусывать мне голову.
   Львинолап подошел к ней и виновато прошептал:
   — Я вовсе не собирался откусывать тебе голову. Просто иногда хорошо бы обойтись без расспросов, вот и все.
   С этими словами он вышел из палатки, оставив Остролапку в одиночестве.
   Она снова вздохнула и бросила мох на землю. Может быть, Воробушек знает, что творится с Львинолапом? Он ведь всегда догадывается, о чем она думает, значит, сможет понять и Львинолапа? Выйдя из палатки, Остролапка решительно зашагала в сторону пещеры целителей.
   Воробушек сидел в глубине каменной трещины и деловито разбирал травы.
   — Я занят, — не поднимая головы, сказал он. — Листвичка попросила меня разобрать все травы до ее возвращения из детской.
   — Я хочу поговорить с тобой о Львинолапе, — выпалила Остролапка.
   — Он заболел?
   — Нет.
   Остролапка села и посмотрела на брата, всей душой умоляя его оторваться от трав и поговорить с ней серьезно.
   — Понимаешь, в последнее время он стал ужасно ворчливый и раздражительный. И еще все время усталый. Я несколько раз пыталась с ним поговорить, но он чуть усы мне не оторвал.
   — Откуда я могу знать, что с ним творится? — холодно фыркнул Воробушек, сгребая в кучу какие-то темно-зеленые листья. Остролапка попыталась припомнить, как они называются — как-никак, она тоже училась целительству, но так ничего и не вспомнила.
   — Оттуда, откуда ты всегда все знаешь, — прямо ответила она.
   — Кажется, это ты спишь с ним в одной палатке, — отрезал Воробушек. — А я постоянно торчу тут, при Листвичке, — в его голосе послышалось непонятное Остролапке раздражение.
   Беспокойство о Львинолапе продолжало терзать Остролапку, но вдруг откуда-то из глубины перед ней всплыл увиденный перед рассветом сон про Ивушку. Если Воробушек не хочет помочь ей с Львинолапом, может быть, он сумеет разобраться в том, что так тревожит ее подругу из Речного племени? А если…
   На этот раз Остролапка решила зайти издалека. Каждый воин знает, что когда выслеживаешь капризную дичь, нужно запастись терпением.
   — Ты поговорил с Ивушкой на Совете? — спросила она.
   — Чуть-чуть.
   — Знаешь, мне кажется, она очень огорчается из-за того, что ты так ее невзлюбил.
   — С какой стати я должен любить всех подряд? — мгновенно окрысился Воробушек.
   — А с какой стати ты должен не любить всех подряд? — парировала Остролапка. — По-моему, Ивушка очень славная. Думаю, ты напрасно стараешься ее расстроить.
   — Никого я не стараюсь расстроить! — взвился Воробушек, впервые за время разговора отрываясь от своих трав. — И вообще, ее переживания меня не касаются!
   — Тебе не кажется, что на Совете она выглядела какой-то взволнованной? — потихоньку перешла в наступление Остролапка. — И вообще, все Речное племя вело себя странно…
   Воробушек оставил травы и насторожил уши. Остролапка не сомневалась, что он по-настоящему заинтересовался.
   — Может быть…
   — Значит, это не мои фантазии? — спросила она.
   — Какие еще фантазии?
   — О том, что в Речном племени что-то стряслось!
   — А ты, в самом деле, так думаешь? — Воробушек нахмурился.
   — Не знаю… — замялась Остролапка. — Она не хотела распускать сплетни о бедствиях соседей, это было бы непорядочно по отношению к Ивушке. — А ты?
   — Ничего не могу сказать.
   Остролапка разочарованно понурилась. Разговор пошел по кругу!
   — Возможно, я смогу что-нибудь разузнать, когда мы отправимся к Лунному Озеру, — продолжал Воробушек.
   Ну конечно, как она могла забыть! Каждую ночь половины луны целители ходят к Лунному Озеру, чтобы побеседовать со звездными предками.
   — Ты расскажешь мне, если узнаешь, что тревожит Ивушку? — попросила она.
   Воробушек прищурил незрячие глаза.
   — Конечно. Я даже знаю, как это выяснить.
   Тревожный холодок пробежал по шерсти Остролапки.
   — Только не подумай, что я прошу тебя шпионить за ней или делать что-нибудь такое, — пролепетала она. — Просто дай мне знать, если окажется, что есть причина для беспокойства…
   — Хорошо, — пожал плечами Воробушек, принимаясь за следующую кучку травы.
   — Остролапка! — послышался со стороны поляны громкий крик Бурого.
   Остролапка с облегчением вскочила и вылетела из палатки целителей. Небо над оврагом слегка прояснилось, в тучах показался клочок голубого неба.
   — Пойдем, потренируемся в лесу, пока дождь снова не разогнал нас по палаткам, — сказал Бурый. — Белохвост с Пепелинкой отправляются изучать нашу территорию, и я решил пойти с ними. Знания никогда не бывают лишними.
   Пепелинка уже бежала к ним через поляну, за ней следовали Белохвост и Березовик.
   — Огнезвезд приказал проверить старую лисью нору, — крикнул на бегу Березовик. — Нужно убедиться, что лисята не вернулись.
   Остролапка поежилась. Она отлично помнила тот ужасный день, когда они с Львинолапом и Воробушком решили самостоятельно выгнать лисят из этой норы. Тогда из охотников они сами превратились в преследуемую добычу, а Воробушек в пылу погони сорвался с отвесной стены оврага и лишь чудом остался жив.
   — Не бойся, Остролапка, — прошептала Пепелинка. — Я буду прикрывать твой хвост!
   Остролапка с благодарностью улыбнулась подруге, и они направились к выходу следом за воителями.
   — А я прикрою твой!
   Приблизившись к узкому лазу, ведущему в глубину пещеры, Остролапка повела носом и насторожилась. «Лиса!»
   — Лиса, молодая, самка, запах старый! — мгновенно выпалила Пепелинка, поведя усами.
   — Откуда ты знаешь? — опешила Остролапка. Ей было известно, что Пепелинка ни разу не видела живую лису, а значит, не могла отличить один лисий запах от другого!
   — Просто знаю, и все, — повела плечом Пепелинка.
   — Она права, запах старый, — вмешался Белохвост. — Лисы тут не было с сезона Падающих Листьев.
   Остролапка внимательно посмотрела на подругу. Иногда Пепелинка говорила и делала такое, что Остролапке начинало казаться, будто эта маленькая серая кошечка знает гораздо больше, чем кажется. Но она была уверена, что у Пепелинки нет никаких секретов. Подруга вечно суетилась, и готова была скорее кинуться в неизвестность, распушив усы, чем остановиться и задуматься. Возможно, она уже когда-то была в этом месте, но забыла?
   Белохвост, судя по всему, думал так же.
   — Ты уже бывала здесь с другими патрульными? — спросил он.
   Пепелинка покачала головой.
   — Нет, я тут первый раз, честное слово!
   Белохвост переглянулся с Бурым, и Остролапка поняла, что старшие воители озадачены ничуть не меньше.
   
* * *

   Вдалеке послышался крик совы, и Остролапка беспокойно заворочалась в своем гнездышке. Она вытянула лапы, чтобы уткнуться в теплый бок Львинолапа, но неожиданно почувствовала пустоту и резко открыла глаза.
   — Львинолап? — шепотом позвала она.
   Тишина.
   Остролапка протянула лапу подальше, думая, что брат во сне забился в угол, но его нигде не было.
   — Ищешь Львинолапа? — зевнула Маковинка, спавшая у противоположной стены палатки. — Он уже давно ушел.
   Остролапка села, пытаясь справиться с бешеным стуком сердца. Львинолап стал слишком часто пропадать по ночам!
   — Что-то не так? — глаза Маковинки встревожено сверкнули.
   — Н-нет, — пробормотала Остролапка. Меньше всего ей хотелось, чтобы остальные оруженосцы заподозрили недоброе.
   — Неужели Львинолап опять пошел на грязное место? — проворчала Пепелинка, спавшая позади Остролапки. — Что-то он туда зачастил, бедняга! Говорила я ему не есть того старого дрозда, вот и допрыгался!
   Остролапка почувствовала горячий прилив благодарности. Пепелинка явно пыталась выгородить Львинолапа, чтобы не привлекать внимания Маковинки к его отсутствию. На самом деле дрозд был совершенно свежим, пойманным перед самым ужином.
   — Пойду посмотрю, как он там, — вздохнула Остролапка.
   Она выбралась из палатки и, стараясь не шуметь, побрела вдоль границы лагеря, держась в густой тени каменных стен. Запах Львинолапа вел к выходу, в сторону поганого места.
   «Пусть я найду его там!» — беззвучно взмолилась Остролапка.
   Внезапно за спиной ее послышались чьи-то тихие шаги.
   Остролапка замерла и медленно повернула голову.
   — Это я, — послышался приглушенный голос Пепелинки, и серая кошка выступила из темноты на освещенный луной клочок земли. — Я подумала, ты не откажешься от компании.
   — Спасибо!
   Если Львинолап в самом деле ходил по своим делам, то от присутствия Пепелинки большого вреда не будет, но если он ушел в лес, искать его вместе с подругой будет гораздо спокойнее.
   Одна за другой, кошки протиснулись в узкий туннель, ведущий к поганому месту.
   — Его тут нет, — прошептала Пепелинка.
   У Остролапки оборвалось сердце. Последняя надежда исчезла.
   — Как ты думаешь, что он затеял?
   Остролапка не посмела ответить. Она уже догадывалась, зачем ее брат покидает лагерь под покровом ночи, но не хотела этому верить.
   — Его запах ведет вон туда, — воскликнула Пепелинка, указывая носом на склон холма, за которым лежало озеро.
   Остролапка почувствовала холодную тяжесть в животе. Этот путь убегал в вересковые пустоши, на территорию племени Ветра.
   «Может быть, он просто изучает территорию?»
   Слабый огонек надежды затеплился в ее груди, но под ним, на самом дне, тяжелым камнем лежало подозрение. Она уже почти не сомневалась в том, что брат тайком встречается с Вересколапкой.
   — Мы пойдем за ним, да? — Пепелинка смотрела на Остролапку, и глаза ее были полны тревоги. Неужели она тоже догадалась? Но откуда?
   — Наверное, это не наше дело, — слабо пробормотала Остролапка.
   — Нет, это наше дело! Наш товарищ ходит где-то по лесу, совсем один! А вдруг с ним что-нибудь случится?
   — Ты это серьезно говоришь? Ты хочешь отправиться на поиски Львинолапа только потому, что ему может угрожать опасность?
   — Нет, — тихо ответила Пепелинка и села на землю. — Я думаю, он затеял что-то такое, о чем потом горько пожалеет.
   Остролапка растерялась. Пепелинка говорила так серьезно, что ей стало не по себе.
   — Ты знаешь что-то, чего я не знаю? — резко спросила она.
   Пепелинка покачала головой.
   — Нет. Это просто предчувствие, ничего больше. Я не могу этого объяснить… Но я чувствую, что Львинолап совершает ошибку, которую уже совершали до него… что-то такое, чего нельзя делать, потому что это не принесет ничего, кроме бед и страданий…
   Она замолчала, но в голубых глазах ее стояла грусть.
   — Хорошо.
   Остролапка не могла не считаться с предчувствиями своей подруги. И не хотела подавлять свою собственную тревогу. Она инстинктивно чувствовала, что Львинолап нарушает Воинский закон, а значит, ее долг — остановить его.
   Она начала подниматься по склону, обнюхивая кусты ежевики и ветки. Пепелинка шла следом за ней, и вскоре подруги очутились на краю леса. Дальше земля резко уходила вниз, к берегу, за которым плескалось залитое лунным светом озеро. Остролапка посмотрела на лежащую вдали пустошь. Противоречивые желания разрывали ее сердце — она хотела увидеть там Львинолапа и смертельно боялась этого. Если уж ее брат бродит ночью по лесу, она бы предпочла, чтобы он делал это на территории своего племени.
   Но темная пустошь была неподвижна. Остролапка бросилась вниз по склону и помчалась сквозь траву по старой кроличьей тропе.
   По мере того, как она приближалась к границе племени Ветра, земля под ее лапами становилась все более рыхлой и торфянистой. Кустики вереска мелькали по обеим сторонам тропы, постепенно склон начал выравниваться, и впереди послышался плеск воды.
   — Ты слышишь? — раздался за ее спиной шепот Пепелинки.
   Она насторожила уши. Чуть впереди лежал неглубокий овраг, укутанный густой тенью. Оттуда доносились тихие звуки голосов. Шерсть на хвосте у Остролапки встала дыбом, когда она узнала голос Львинолапа. Судя по голосу, ее брат был счастлив… Честно говоря, она уже давно не слышала в его голосе столько радости. Остролапка припала к земле и поползла в заросли вереска, окружавшие овражек. Кусты зашелестели, когда она протиснулась между голых ветвей и посмотрела с вершины вниз, на дно оврага.
   Ее брат гонялся за комком мха, как малый котенок. Когда мох приземлялся, он бросался на него, чтобы в следующий миг сильным ударом послать комок в другую сторону. Внезапно из темноты вынырнула стройная кошачья фигурка, и со всех лап бросилась за пушистым комочком. Светлая шерстка засверкала под луной. Сердце у Остролапки превратилось в камень.
   «Вересколапка!»
   — Я вижу, ты не особо удивлена, — заметила Пепелинка, опускаясь рядом с подругой на поросший травой склон.
   Остролапка медленно покачала головой.
   — Нет.
   Она с трудом поднялась и заставила себя сделать несколько шагов к краю оврага.
   — Львинолап!
   Львинолап с Вересколапкой замерли и в ужасе переглянулись. Пушистый комок мха покатился по земле.
   — Что ты здесь делаешь? — резко спросила Остролапка.
   Львинолап медленно оторвал взгляд от Вересколапки и обернулся к сестре. Глаза его были холодны.
   — Что ты здесь делаешь?
   — Я искала тебя!
   — Ты шпионила за мной.
   Остролапка отшатнулась.
   — Ты не имеешь права быть здесь и играть с ней! — выкрикнула она, грозно глядя на Вересколапку.
   — Почему? Она — моя подруга.
   — У тебя есть подруги в чужом племени?
   — Ну и что. Тебе никто не мешает дружить с Ивушкой.
   — Но я не убегаю по ночам из лагеря, чтобы дружить с ней!
   Львинолап открыл было пасть, чтобы ответить, но промолчал. Ему было нечего сказать. Остролапка поняла, что выиграла спор, но впервые победа не принесла ей никакой радости. Глаза ее брата говорили яснее всяких слов. Сейчас в этих глазах был только гнев и презрение. Он повернулся к Вересколапке и сказал:
   — Мне лучше уйти.
   Вересколапка кивнула.
   — Я понимаю, — прошептала она.
   Остролапка стиснула зубы, глядя, как ее брат ласково трется щекой о щеку ученицы из племени Ветра. Неужели он настолько слеп, что искренне считает это дружбой? Неужели он думает, будто это дружба заставляет его каждую ночь тайком прибегать сюда?
   Львинолап молча поднялся по склону оврага и грозно посмотрел на Пепелинку.
   — Значит, ты уже всему племени разболтала? — прошипел он, с ненавистью глядя на сестру.
   Пепелинка быстро замахала хвостом.
   — Нет, я пришла сюда только потому, что не хотела отпускать Остролапку одну. Никто, кроме нас, ничего не знает.
   — И не узнает, — вставила Остролапка, — если с сегодняшней ночи ты будешь держаться подальше от Вересколапки.
   — Это угроза? — прошипел Львинолап.
   Остролапка невольно попятилась. Она никогда не видела своего брата в таком гневе. Даже когда в детстве они ссорились, в глазах его всегда плясали веселые искорки. Но теперь ничего этого не было. Глаза Львинолапа были холодны, как звезды.
   — Если ты будешь встречаться с ней, я все расскажу Ежевике, — упрямо заявила Остролапка, стараясь сдержать дрожь в голосе.
   Львинолап вздыбил шерсть.
   — Воинский закон не просто так запрещает нам сближаться с котами из других племен, — продолжала Остролапка. — Как ты можешь быть предан своему племени, если сердце твое принадлежит чужой кошке?
   — Ты обвиняешь меня в отсутствии преданности? — прижал уши Львинолап.
   — Я знаю, что ты никогда не совершишь предательства, — жалобно пропищала Остролапка. — Но ведь тебе будет очень трудно! Вот почему ты должен положить этому конец.
   — Мало того, что у них появились родственники в племени Теней, так еще Львинолап собрался водить дружбу с чужой кошкой! Мало ему своих кошек, что ли?
   Львинолап низко зарычал, а потом резко развернулся и зашагал по лесу. Остролапка застыла, глядя ему вслед. Пепелинка ласково провела хвостом по ее боку, пригладив взъерошенную шерстку.
   — Он больше не будет, — прошептала она.
   — Надеюсь, — вздохнула Остролапка.
   Она знала, что поступила правильно, но не ожидала, что Львинолап с такой обидой отнесется к ее вмешательству. Кажется, он искренне не понимает, что поступает плохо… Но если это так, то сумеет ли он простить ее?
  

  

   

    Глава 3
   

   Воробушек недовольно морщился, чувствуя, как песок больно впивается в подушечки его лап. Ладно, хорошо хоть холодом не обжигает! С наступлением сезона Юных Листьев каменная тропка, ведущая к Лунному Озеру, заметно потеплела.
   Листвичка шла впереди и о чем-то вполголоса беседовала с Мотылинкой. Слова их заглушал шум воды — из-за таянья снега на склонах далеких гор всегда мелкий ручеек наполнился влагой и бурлил, грозя выйти из берегов.
   Перышко и Корявый шли впереди, а Ивушка плелась за Пустельгой. Воробушек нарочно замедлил шаг, на случай, если ученики целителей захотят догнать его, но Ивушка пошла еще медленнее, а Пустельга тут же подстроился под нее.
   Это был вызов, и Воробушек его принял. Он пошел один. По крайней мере, так он мог слышать обрывки разговора старших целителей. Да уж, очень интересные беседы! Этот подвернул лапу, а тот поправился после Зеленого кашля, такая-то травка отлично помогает от чесотки, что распространяется в палатке оруженосцев племени Теней. От скуки Воробушек стал прислушиваться к чувствам, которые скрывались за словами целителей.
   — От зуда я применяю окопник, — говорил Перышко.
   «Он винит оруженосцев за то, что они так и не научились держать в чистоте свои подстилки».
   — Мы уж не думали, что Росинка оправится от Зеленого кашля, но она всех нас перехитрила и дожила до нового сезона Юных Листьев! — признавался Корявый.
   «Но ты боишься, что эти Юные Листья будут для нее последними».
   — Как Кисточка, поправилась она? — спросила Листвичку Мотылинка.
   Воробушек пробрался в мысли Мотылинки, но почти сразу же наткнулся на черноту, за которой эта кошка привыкла скрывать свои истинные чувства. Это было неинтересно, поэтому он переключился на Ивушку.
   Если Остролапка права в своих подозрениях, то Ивушка скорее других выдаст ему свои секреты. Ее душа всегда была нараспашку, как вересковая пустошь. Воробушек сосредоточился на чувствах ученицы и начал выслеживать их, как охотник выслеживает запахи дичи. Так оно и есть, она сходит с ума от тревоги! Воробушек попытался проникнуть глубже в ее мысли, но внезапно отпрянул. Ему показалось, будто Ивушка окружила себя стеной ежевики. Острые колючки заставили его отступить. Воробушек был разочарован, но не терял надежды.
   «Ничего, я все разузнаю, когда она уснет!»
   Они уже добрались до острых скал на гребне холма. Коты начали подниматься, перепрыгивая с камня на камень. Разговоры стихли, слова сменились натужным пыхтением.
   Воробушек карабкался следом за Листвичкой. Когда он вскочил на ненадежный камень, то сразу почувствовал на себе встревоженный взгляд наставницы. К счастью, она ничего не сказала. Воробушек уже не в первый раз был на этом склоне и мог самостоятельно справиться с подъемом!
   Очутившись на другой стороне холма, он полной грудью вдохнул свежий запах Лунного Озера. Пахло морозом, скалами и звездами.
   — Какое оно огромное! — выдохнула Ивушка, останавливаясь за спиной ученика.
   — Озеро наполнилось талой водой, — пояснила Листвичка.
   — Оно такое широченное, что в нем могут поместиться все звезды небосклона, — прошептал Пустельга.
   «Этой ночью здесь всем хватит места!» — прошептал ветер на ухо Воробушку. Бесплотные голоса пришли поприветствовать его. Интересно, они так всех встречают, или его одного?
   — Ты слышишь? — осторожно спросил он Листвичку.
   Она насторожила ушки.
   — Что?
   — Это просто ветер, — пояснил Перышко.
   — Наверху он звучит необычно из-за сильного эха, — добавил Корявый.
   Спокойный тон, которым говорили целители, стал для Воробушка ответом на его вопрос. Они слышали только ветер. Значит, голоса обращаются только к нему одному!
   Воробушек снова вспомнил пророчество, подслушанное им во сне Огнезвезда: «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах». Серая шерстка его распушилась от радостного волнения. Наверное, его могущество заключается в способности слышать то, чего не слышат другие коты!
   Ивушка переступила с лапки на лапку и спросила:
   — Где же мы ляжем? Вода затопила наши прежние места.
   Воробушек услышал, как Мотылинка беспечно помахала хвостом:
   — Да тут кругом полно плоских скал!
   Следом за Листвичкой Воробушек начал спускаться к озеру. Ветерок шевелил его шерстку, и голоса снова обступили, принявшись нашептывать ему на ухо: «Добро пожаловать, Воробушек! Привет тебе, Воробушек…» Камни под его лапами были выщерблены, протоптаны бесчисленными котами прежних времен.
   Внезапно он почувствовал прикосновение холодной воды. Но ведь они еще и половины пути не прошли! Воробушек даже вспушил шерстку от изумления и вслед за Листвичкой торопливо прошел к самому дальнему берегу озера. Устроившись на камне рядом с наставницей, он услышал, как ее дыхание стало глубоким и мерным.
   Остальные коты тоже прилегли, и вскоре над озером раздавались лишь их сонные вздохи да шелест ветра над водой.
   Ивушка лежала от Воробушка дальше других. Он подождал, пока она уснет, потом настроился на ее мысли и смело коснулся носом ледяной воды. В тот же миг его захлестнуло бурным потоком.
   Воробушек бешено замолотил лапами, судорожно хватая ртом воздух. Сердце его едва не лопнуло от страха. Он посмотрел в небо, но увидел лишь набрякшие грозовые тучи и бурлящую серую воду, простиравшуюся до самого горизонта. Потом он заметил в волнах голову Ивушки. Она с силой рассекала лапами воду, глаза ее горели мрачной решимостью, а в зубах был зажат пучок каких-то трав. Воробушек тоже забил лапами, стараясь держать голову над поверхностью. Задние лапы его проваливались, увлекая все туловище под воду. Вода заливала глаза и нос. Воробушек кашлял, отплевывался и яростно взбивал когтями воду, пытаясь вырваться из этого кошмара обратно и вернуться в сознание.
   Он открыл глаза. Он лежал на мокрой траве. Над ним склонялись деревья, густая листва скрывала свет солнца, а со всех сторон стеной обступали папоротники. Воробушек с трудом поднялся и огляделся по сторонам. Интересно, чей это сон — его или Ивушки?
   — Ты должна торопиться! — раздался сиплый голос из-за папоротников. Воробушек с опаской приподнялся на задних лапах и выглянул. Бурый кот, неуклюжий от старости, решительно толкал Ивушку куда-то вперед.
   — Ты должна уйти!
   — Но как же мои травы? — прошептала Ивушка, впиваясь когтями в землю. — Ты же знаешь, Пачкун, я не могу их оставить!
   — Возьми с собой столько, сколько сможешь, остальное оставь на месте. Не в горы идешь, справишься.
   — На месте? На каком месте? — в страхе пролепетала Ивушка.
   — Не время задавать вопросы, — оборвал ее Пачкун. — Если будешь медлить, твое племя погибнет.
   — Но мне же некуда идти!
   Воробушек снова опустился на все лапы. Выходит, в Речном племени, в самом деле, дела плохи! Очень даже плохи…
   — Опять шпионишь, негодник?
   Воробушек резко обернулся. Он уже слышал этот скрипучий насмешливый голос!
   — Не понимаю, как ты можешь обвинять меня в чем-то, когда сама приходишь во все мои сны! — заявил он.
   — Но ведь эти-то сны-то не твои, вот в чем дело, — усмехнулась Щербатая. Ее желтые глаза потемнели, густая шерсть, как всегда, торчала клочьями.
   Воробушек почувствовал прилив возмущения.
   — Если я вижу сон, значит — он мой!
   — Умно придумал, — хмыкнула Щербатая. — Только это неправда. Ты собирался пробраться в сон Ивушки еще до того, как закрыл глаза.
   — Значит, ты с самого начала знала, что я собираюсь сделать? Почему же ты меня не остановила?
   Щербатая отвернулась.
   — Не можешь меня остановить, да? — радостно расхохотался Воробушек. Его просто распирало от счастья, словно он был птицей, чудом выскользнувшей из кошачьих когтей. — То-то же! Я тебе не по зубам! У меня в лапах сила звезд!
   Щербатая резко обернулась и обожгла его грозным взглядом.
   — Ты что, в самом деле, в это веришь?
   — Хочешь сказать, что это неправда?
   — Нет, сначала ответь мне на один вопрос. В чем заключается твоя сила? Для чего она тебе?
   Воробушек разинул пасть.
   — Не знаешь? — хмыкнула Щербатая.
   Воробушек повел усами.
   — А ты знаешь? — тихо спросил он.
   Щербатая моргнула, но не произнесла ни слова.
   — Эта сила дана мне неспроста! — крикнул Воробушек. — Она дана мне для какой-то цели!
   — Сначала разберись, что это за сила и что за цель, а потом и пользуйся на здоровье, — отрезала старая кошка и повернулась к нему спиной.
   Когда Щербатая скрылась в папоротниках, Воробушек проснулся. Тьма окружала его со всех сторон. Он снова был слеп.
   Рядом зашевелилась Листвичка.
   — Ты получил сон? — зевая, спросила она.
   — Да, — Воробушек встал с холодного камня, склонился к уху своей наставницы и прошептал:
   — Я видел сон о Речном племени.
   — Расскажешь, как только мы останемся одни, — встрепенулась Листвичка, отодвигаясь от него. — Мотылинка, ты проснулась? Все в порядке?
   «Где? В ее дурацких снах про охоту на белок и бабочек?» — пренебрежительно фыркнул про себя Воробушек. Он уже давно догадался, что Мотылинка по каким-то причинам не может установить связь со Звездным племенем. Во всем этом была какая-то тайна, причем Листвичка ее тоже знала, но помалкивала.
   Воробушек услышал шорох песка по камню, и понял, что Ивушка проснулась и поднялась на скале.
   — Мотылинка! — услышал он дрожащий голос ученицы. — Нам нужно немедленно вернуться в лагерь.
   
* * *

   — Что ты увидел во сне?
   Воробушек чувствовал, что Листвичка сильно взволнована. Ее шерсть так и потрескивала от тревоги, словно перед грозой.
   Они только что распрощались с другими целителями на границе племени Ветра и теперь поднимались по склону к своей территории. В порывах холодного ветра чувствовался бодрящий запах молодой разворачивающейся зелени. Воздух был свеж, предвещая скорый рассвет.
   — В Речном племени беда, — сказал Воробушек. — Я видел, как Ивушка плыла в огромном озере, оно было больше этого. Ивушка разговаривала со старым котом по имени Пачкун, и он сказал, что Речным котам придется искать себе новый дом…
   — Пачкун? — ахнула Листвичка. — Он был целителем Речного племени до Мотылинки! Но что он делал в твоем сне? Что они делали… — Она вдруг замолчала, и Воробушек шкурой почувствовал закипающий гнев наставницы. — Ты нарочно проник в сон Ивушки, да?
   — Остролапка сказала мне, что Речному племени угрожает какая-то опасность…
   — Это она посоветовала тебе пробраться в сон подруги?
   — Нет, что ты! Остролапка вообще не понимает таких вещей. Она просто попросила меня узнать, в чем там дело, вот я и узнал…
   — Значит, ты просто оказал услугу своей сестре, — язвительно процедила Листвичка. Однако Воробушек ясно чувствовал страх, прятавшийся под ее гневом. Чего она боится? И почему?
   — Звездное племя позволило мне сделать это, — спокойно ответил он. — Чего ты так всполошилась? Теперь мы знаем самое главное — Речное племя попало в беду.
   — Ты не должен так легко узнавать такие вещи, — пробормотала себе под нос Листвичка.
   — Если тебе самой что-то недоступно, это еще не повод осуждать других! — высокомерно заявил Воробушек.
   — О чем ты говоришь? — рассердилась Листвичка. — Я просто боюсь, что это будет как в прошлый раз!
   — Когда я увидел во сне, как собаки напали на племя Ветра?
   — Нет! Когда Корявый увидел сон о том, как собаки напали на племя Ветра, — проговорила Листвичка, из последних сил сдерживая свой гнев. — Звездное племя послало ему этот знак, чтобы он мог защитить свое племя. А ты подсмотрел его сон и захотел извлечь выгоду из слабости соседей.
   — Но в этот-то раз я старался не для себя, а для Остролапки! — возразил Воробушек.
   — Не говори никому о том, что ты сделал, — попросила Листвичка.
   — Почему это? — воинственно выпустил когти Воробушек. — Почему я должен держать в секрете дар, которым наградило меня Звездное племя?
   Он был вне себя от злости. С какой стати эта Листвичка из всего делает тайну? Вечно у нее какие-то секреты! Про Мотылинку — тайна, про Звездное племя — секрет, про его дар — снова пасть на замок. Он чувствовал, что в глубине души наставницы погребено еще немало тайн, но Листвичка охраняла их так строго, что Воробушку ни разу не удавалось даже на шажок к ним приблизиться.
   — Знание может быть опасным, — сказала целительница.
   Воробушек почувствовал обиду и разочарование. Он всю жизнь прожил во тьме, поэтому ненавидел скрытность, недомолвки и секреты. Ему хотелось света и ясности. Однако он подавил свой гнев. Листвичка слишком долго прожила среди тайн, понятно, что она не может измениться за одну ночь! Но с какой стати она и его тянет в свой скрытный душный мирок?
   — Мы ведь расскажем Огнезвезду про Речное племя? — спросил он.
   — Попытаемся, — ответила Листвичка. — Только, прошу тебя, не упоминай о том, как ты это узнал.
   Воробушек промолчал. Все это было в точности как в прошлый раз, когда он увидел сон о племени Ветра. Тогда ему было плевать, знают другие коты о том, что он может, или не знают. И сейчас ему тоже все равно. Просто ему не нравилось, что Листвичка принимает решения за него.
   Воробушек ускорил шаг, почувствовав под лапами знакомую землю. Он и не заметил, как они почти достигли лагеря. Воробушек бросился бежать, слыша за спиной торопливые шаги Листвички. Когда он влетел в лагерь, она почти на хвост отстала от него.
   — Листвичка! — раздался с высоты Каменного карниза зычный голос Огнезвезда. — Что-то случилось?
   — Мне нужно с тобой поговорить, — пропыхтела Листвичка, прошла мимо Воробушка и начала подниматься по каменной насыпи.
   «Нам нужно поговорить!» — процедил про себя Воробушек и упрямо полез за ней следом.
   — Пойдем внутрь, — кивнул Огнезвезд и провел их в свою пещеру. Переступив порог, Воробушек почувствовал запах Песчаной Бури и услышал мерные движения ее языка, скользящего по шерстке.
   — Доброе утро, Листвичка, — поздоровалась Песчаная Буря, на миг отрываясь от умывания. Когда она повернула голову к Воробушку, голос ее прозвучал гораздо нежнее:
   — И тебе доброе утро, Воробушек.
   Он снова разозлился и распушился. С какой стати она обращается с ним, как с котенком?
   — Я… я видел сон, — выпалил он.
   — … о Речном племени, — быстро закончила за него Листвичка. — Воробушек увидел, что нашим соседям угрожает беда. Судя по всему, это касается их лагеря.
   Огнезвезд с шумом замахал хвостом по полу.
   — Вы видели знаки, предназначенные Грозовому племени?
   — Грозового племени это бедствие никак не коснется, — осторожно ответила Листвичка.
   — Вы точно не знаете, что за бедствие ожидает Речное племя? — уточнил Огнезвезд.
   — Нет, — признался Воробушек.
   — В таком случае, я не вижу никакой возможности вмешаться, — ответил Огнезвезд.
   — Неужели мы даже не попытаемся помочь им? — в вопросе наставницы Воробушку послышалось искреннее изумление.
   — Если им понадобится помощь, они ее попросят, — отрезал Огнезвезд, поднимаясь. — А до тех пор нас это не касается.
   — Но почему? — опешил Воробушек.
   — Я еще не забыл, как ты в прошлый раз явился ко мне со своими снами, — прорычал Огнезвезд. — Воинский закон не учит нас нападать на всех, кто попал в беду.
   Воробушек почувствовал, как ушам его стало жарко.
   — Разве я сейчас что-нибудь говорил о нападении?! — взвился он. — Мы могли бы помочь им! Если Грозовое племя придет на помощь соседям сегодня, они отплатят нам завтра!
   — Может быть, мы могли бы нанести им дружеский визит, — осторожно предложила Листвичка.
   — Нет, — твердо ответил Огнезвезд. — Позаботьтесь лучше о собственном племени. Я не знаю, почему звездные предки, вместо того, чтобы послать вам сны о нас, забивают вам голову проблемами соседей!
   Листвичка решительно шагнула вперед.
   — Но ты мог бы послать на границу патруль. Пусть посмотрят, в чем там дело. Если они будут держаться ближе к берегу, то…
   — Речные коты живут на другой стороне озера! — перебил ее Огнезвезд. — Мы слишком много хлопочем о других, тебе не кажется? Однозвезд и так раздражен нашим постоянным вмешательством. Чернозвезд же спит и видит, как бы получить повод напасть на Грозовое племя. Одному Звездному племени известно, почему все настроены против нас! Я слишком долго пытался приходить всем на помощь, но теперь вижу, что у наших соседей это вызывает лишь злобу и раздражение. Я больше не хочу ставить свое племя под удар, понятно?
   Воробушек кожей чувствовал разочарование своей наставницы. Он слышал, как она разбрасывала лапами песок, направляясь к выходу из палатки. Воробушек, не прощаясь, вышел наружу и начал спускаться вниз по склону.
   — Почему ты не попыталась переубедить его?
   — Я устала, — вздохнула Листвичка.
   — Но он должен тебя послушать! Ты же целительница!
   — А он — предводитель, — просто ответила Листвичка и пошла прочь. — Я должна заглянуть к Ромашке, а ты иди в пещеру и ложись спать.
   Воробушек сердито махнул хвостом. Он злился на то, что его сон оказался таким туманным. Если бы он точно знал, что грозит Речным котам, Огнезвезд не смог бы так легко от него отмахнуться!
   Теплое солнце пригрело его шерстку, когда он брел в сторону пещеры целителей. Долгое путешествие к Лунному Озеру утомило Воробушка. Ему нужно как следует отдохнуть, прежде чем принять решение о том, что делать дальше.
   — Стой, Воробушек! — со стороны палатки оруженосцев раздался звонкий голос Остролапки. В следующий миг он услышал, как сестра со всех лап мчится ему навстречу. — Ты видел Ивушку? Ты говорил с ней?
   — Нет.
   Сейчас ему хотелось только одного — спать.
   — Она не пришла? — испуганно ахнула Остролапка.
   — Пришла. Но я с ней не говорил.
   — Но ты хоть что-нибудь выяснил? Может быть, Мотылинка что-нибудь сказала Листвичке?
   — Речному племени угрожает беда, — ответил Воробушек. — Это точно.
   — Какая беда? Откуда ты знаешь? — торопливо спросила Остролапка, семеня рядом с ним.
   — Я видел сон Ивушки. Она очень расстроена из-за того, что ей придется искать новый дом.
   — Новый дом?! — Остролапка остановилась, как вкопанная. — Но это ужасно! И что Огнезвезд собирается делать?
   — Ничего, — с мрачным удовольствием ответил Воробушек. — Он не хочет вмешиваться.
   — Но он должен! — закричала Остролапка. — Речное племя в опасности!
   — Огнезвезд сказал, что это их проблемы, — пояснил Воробушек, и снова с раздражением вспомнил, как предводитель отмахнулся от его слов. Во второй раз.
   — И что, мы будем просто стоять и смотреть?
   — Слушай, я устал, — ответил Воробушек и снова зашагал к своей пещере. — Если хочешь, иди и сама поговори с Огнезвездом. В конце концов, это он принимает решения!
   С этими словами он отвернулся от сестры и направился через поляну к пещере. Воробушек чувствовал на себе ее взгляд, слышал, как потрескивает от волнения ее шерсть, и как Остролапка беспокойно переступает с лапы на лапу, размышляя, бежать к Огнезвезду или нет.
   Такая нерешительность была не свойственна его сестре. Может, она бы чувствовала себя увереннее, расскажи он ей о пророчестве и о силе звезд, заключенной в их лапах?
   «Нет, не сейчас». Что-то удерживало Воробушка от откровенности. Ему было приятно владеть тайной одному, а еще он боялся, что если он расскажет о ней кому-нибудь еще, его предназначение изменится.
   И вообще, сейчас ему было не до разговоров. Больше всего на свете Воробушку хотелось вытянуть ноющие лапы и провалиться в сон.
  

  

   

    Глава 4
   

   — Я ужасно устал, — пожаловался Воробушек.
   Листвичка вела его вниз, к озеру.
   — Но полдень лучшее время для сбора алтея. В эту пору его листочки сухие!
   Воробушек зевнул. Лапы у него горели, Воробушку казалось, что он едва успел закрыть глаза, как Листвичка снова разбудила его. Хорошо еще, что день выдался теплый. Теперь уже было ясно, что длинные когти сезона Голых Деревьев не смогут остановить пору Юных Листьев.
   Солнце пробивалось сквозь свежую листву, горячие лучи щекотали шерстку на спине. В вышине перекликались птицы, вдалеке слышались крики и плеск воды — это в ней играли Двуногие. Воробушек поежился, вспомнив, как свалился в озеро, и как Грач спас ему жизнь. Теперь уж он постарается не намочить лап!
   Листвичка повела ученика по берегу ручья, огибая росшие вдоль тропинки деревья. Мягкая трава приятно холодила его натруженные лапы, поэтому Воробушек расстроился, когда Листвичка свернула с поляны прямо на галечный берег.
   — Вода поднялась выше, чем я думала, — сказала она, останавливаясь. — Значит, все травы нам не собрать… Зато я уже вижу очень хорошенький кустик! — С этими словами она метнулась в сторону, откуда доносился сладкий запах, и Воробушек нехотя поплелся следом.
   Внезапно позади него громко зашуршали листья, а потом послышались чьи-то быстрые и легкие шаги.
   «Белка!»
   Крошечные лапки простучали вдоль берега ручья и почти тут же зашуршали по стволу дерева. Затем раздался плеск. Из кустов, росших на берегу ручейка, выскочил охотничий патруль.
   — Ты слышал, куда она убежала? — послышался возбужденный голос Березовика.
   Воробушек указал носом на дерево, куда только что вскарабкалась белка.
   — Я ее добуду!
   Зашуршали камни, заплескалась вода — это Мышонок одним прыжком перемахнул через ручей, выскочил на берег, а оттуда взлетел на дерево. Воробушек втянул голову в плечи и зажмурился, когда из-под когтей Мышонка на голову ему посыпались чешуйки коры. Затрещала ветка, а потом сверху раздался испуганный крик.
   Кричала не белка.
   Это был голос Мышонка!
   Он сорвался с дерева и рухнул на гальку позади Воробушка.
   — Лисий помет! — выругался Мышонок, поднимаясь на лапы. От его взъерошенной шерсти исходили сильные потоки досады и смущения.
   — Поймал? — тихо спросил Воробушек.
   Вместо ответа над его головой зашуршали листья — это счастливая белка улепетывала вверх по стволу.
   — Отличная попытка! — крикнул Долголап.
   — В следующий раз я ее обязательно поймаю! — пообещал Мышонок.
   Запах ручья сбивал Воробушка с толку, но когда охотники Грозового племени выбрались на сушу, стряхивая с себя воду, он мгновенно узнал каждого. Кроме Мышонка с Долголапом здесь были еще Уголек, Львинолап и Березовик.
   Львинолап сделал несколько шагов вдоль берега и остановился перед братом.
   — Привет, Воробушек.
   — Доброй охоты, — ответил Воробушек, похлопав Львинолапа хвостом по боку.
   — Угу.
   Воробушек замер, озадаченный. Львинолап был рассеян, мысли его витали где-то очень далеко.
   — Что ты здесь делаешь, Воробушек? — крикнул Березовик.
   — Помогаю Листвичке собирать травы, — ответил ученик целительницы и поплелся к наставнице, которая, удалившись от берега, бродила среди стеблей алтея.
   — Что она делает? — поинтересовался Львинолап.
   — Выкапывает корни алтея, — ответил Воробушек. — Кстати, тебе по пути такие цветы не встречались?
   — Видел целые заросли возле старого пня, вот там, — Львинолап пихнул брата носом, указывая нужное направление. — Только будь осторожен, там водой на берег вынесло кучу веток, палок и всякого мусора.
   — Поторопись! — нетерпеливо прикрикнул Уголек. — Нам нужно охотиться.
   — Справишься? — крикнул Воробушку Львинолап.
   — Ясное дело!
   — Тогда я побежал! Увидимся в лагере.
   Под кошачьими лапами зашуршал гравий, Львинолап убежал.
   Воробушек слушал, как патруль удаляется за деревья, и слегка позавидовал брату. В такую погоду охотиться куда приятнее, чем возиться с листьями и корнями! Вздохнув, он развернулся и поплелся к кусту алтея, про который говорил Львинолап. Он уже чуял сладкий запах цветов, согретых солнцем. Очень осторожно Воробушек начал пробираться вдоль берега, обходя выброшенный волнами мусор. Потом остановился, вытянул нос, коснулся листика алтея и глубоко втянул в себя воздух.
   И тут его передняя лапа коснулась чего-то твердого. Что это? Ветка, о которой говорил Львинолап? Воробушек наклонился, принюхиваясь, и уткнулся носом во что-то гладкое. Странная палка… Без единого клочка коры, до блеска отполированная волнами и высушенная солнцем. Судя по тому, что ветка не успела разбухнуть, в воде она пробыла совсем недолго. Воробушек провел лапой по поверхности и поразился ее гладкости.
   И тут он почувствовал нечто странное. Ветка была испещрена глубокими отметинами, слишком гладкими и ровными, чтобы это были следы когтей зверя. Борозды пересекались друг с другом, словно тропинки, разбегающиеся в разные стороны.
   — Что это такое?
   Воробушек даже подпрыгнул от неожиданности, услышав над ухом голос Листвички. Он настолько глубоко ушел в свои мысли, что не слышал, как она подошла.
   — Палка, — он поднатужился и выкатил свою находку из-под куста алтея. — Ты только взгляни на эти полосы!
   Листвичка наклонилась и обнюхала палку.
   — Ничем не пахнет, — сказала она. — Думаю, ее принесло сюда из озера.
   — Следы на ней какие-то странные, — заметил Воробушек. — Слишком ровные.
   — И верно, — согласилась Листвичка. — Интересно, кто бы мог их процарапать? Может быть, лиса или барсук?
   — Они слишком тонкие для их когтей!
   — Возможно, это какая-то игрушка Двуногих? — предположила Листвичка и махнула хвостом. — Давай займемся делом, Воробушек. Я уже выкопала несколько корешков, но и твои нам тоже пригодятся.
   Воробушек почувствовал слабый рыбный запах, доносившийся от перепачканных грязью и илом лап Листвички.
   — Я буду копать, а ты отгрызи несколько листочков, — попросила она. — Если повезет с погодой, я успею их высушить до следующего ливня.
   Неужели ее нисколько не заинтересовала странная палка? Никто никогда не находил такой странной вещи! Воробушек с трудом оторвал лапы от своей находки. Ему показалось, будто от нее исходит какое-то тепло… Ученик сорвал со стебля охапку листьев, а Листвичка со всех сторон обкопала корень и вытянула его из размокшей земли зубами.
   — А теперь давай отнесем все это в лагерь, — сказала она. — Остальные корни я пока оставлю.
   С этими словами Листвичка быстро зашагала вперед, а Воробушек, взяв листья в зубы, направился следом за наставницей.
   Через несколько шагов он остановился.
   «А как же палка?» Он не мог оставить ее здесь, где его находку в любой момент могло смыть волной. Воробушек выплюнул листья, вернулся к кусту и стал откатывать палку подальше от берега.
   — Мы не сможем донести ее до дома, — сказала Листвичка, вернувшись взглянуть, что его задержало.
   — Зато мы можем спрятать ее в безопасном месте, — пропыхтел Воробушек. — «Потому что я собираюсь сюда вернуться и как следует ее рассмотреть».
   — Ладно, только давай поскорее. Пока солнце не зашло, я хочу разложить листья на просушку.
   Воробушек, откатив палку от берега, оттащил ее за кучи выброшенного водой мусора. Затем остановился перевести дух. Повертел носом во все стороны, нашел небольшой просвет под корнем дерева и затолкал в него свою находку.
   «Надеюсь, здесь с ней ничего не случится, даже если вода поднимется выше!» При мысли о том, что таинственную палку может унести в озеро, у Воробушка похолодело в груди.
   — Идем! — теряя терпение, крикнула Листвичка.
   Воробушек со всех лап бросился к ней, подобрал с земли рассыпанные листья и двинулся в сторону дома. Лапы у него были словно каменные, а в душе поселился страх. Он чувствовал, что не должен уходить от палки. Ее нельзя здесь оставлять. Но почему?
   «Вернусь, и все выясню», — пообещал себе он.
  

  

   

    Глава 5
   

   Заметив сверкнувший в темноте взгляд Остролапки, Львинолап насторожился. Когда он вошел в палатку, глаза сестры были крепко закрыты, но он отлично понял, что она следит за ним.
   — Все в порядке, — раздраженно прошипел он ей в самое ухо. — Я ходил на грязное место, ясно тебе? — Он невольно выпустил когти. С какой стати он должен отчитываться за каждый свой шаг?
   Остролапка, не говоря ни слова, перекатилась на другой бок.
   Львинолап забрался на свое место и повернулся к сестре спиной. Там, снаружи, высоко стояла луна, небо было ясным, а ветер — теплым… Львинолапу до слез хотелось выскочить из тесной палатки, выскользнуть из лагеря и помчаться на встречу с Вересколапкой. Она-то не такая, как его сестра! Она не будет смотреть на него недоверчивым взглядом, словно заранее считает предателем и только ждет доказательств своей правоты! Вересколапка знает, что они просто играют, а вовсе не обмениваются тайнами своих племен. Львинолап зажмурился, чувствуя, как в животе все сжимается от бессильной злобы, и усилием воли нырнул в сон. Вскоре он и в самом деле начал засыпать…
   
* * *

   Остролапка подмигнула ему. Глаза ее сверкали в темноте. Сейчас они были добрыми и веселыми, как когда-то в детстве. Львинолап с опаской подполз к входу в нору. Что она тут делает?
   — Остролапка?
   — Сейчас я тебя поймаю, — прошептала она.
   Ага, теперь все понятно!
   Это игра.
   Львинолап припал к земле и подполз ближе. Остролапка коварно пошевелила усами, ее желтые глаза ослепительно сверкнули в темноте.
   У Львинолапа кровь застыла в жилах.
   Желтые? Но у Остролапки зеленые глаза!
   Он отпрянул. В тот же миг желтые глаза перестали быть веселыми, озорные искорки, плясавшие в них, погасли. Взгляд Остролапки стал зловещим и холодным. А потом из глубины пещеры послышалось рычание. Лиса! Львинолап развернулся и собрался сбежать, но его лапы словно приросли к земле. С торжествующим рыком враг бросился на него, оскалив окровавленные клыки…
   
* * *

   Львинолап подскочил на месте. Бледный свет сочился сквозь ветки палатки, бросая тусклые отблески на спящих котов.
   Остролапка тут же подняла голову и спросила:
   — Ты в порядке?
   — Кошмар приснился, — прошептал Львинолап.
   Остролапка приподнялась с места и пододвинулась ближе.
   — Что это было?
   — Лиса, — пролепетал Львинолап.
   — Здесь нет лис, — ласково проговорила разбуженная Пепелинка, и даже в темноте Львинолап почувствовал, как она улыбается.
   Львинолап вздыбил загривок. Неужели он никогда не избавится от этой чересчур заботливой парочки? Оскалившись, он процедил:
   — Пойду, перекушу.
   Выбравшись наружу, Львинолап увидел отца, зорко сторожившего лагерь с вершины каменного карниза. Наверное, Огнезвезд отправился в патрулирование, и Ежевика остался в лагере за главного. Воробушек тоже был недалеко, умывался возле дальнего входа в лагерь. Почувствовав приближение брата, он прервал свое занятие, с любопытством склонил голову к плечу и спросил:
   — Что случилось?
   — Ничего, просто плохой сон приснился, — проворчал Львинолап. Потом молча подошел к куче с добычей, вытащил оттуда маленькую помятую мышку и направился к брату.
   Они молча принялись за еду. Львинолап был очень рад обществу, по крайней мере, за последнюю луну Воробушек не совал нос в его дела!
   — Львинолап! — раздался над поляной громкий голос Уголька. — Утром мы с Бурым и Остролапкой будем тренироваться в овраге.
   «Великое Звездное воинство! — сердито вздыбил шерсть Львинолап. — Неужели я никогда от нее не избавлюсь?!»
   Колючая ограда лагеря громко зашуршала, пропуская вернувшийся рассветный патруль. Огнезвезд с Песчаной Бурей тащили в зубах какую-то крупную дичь, Долголап с Мышонком несли по мышке, а Белолапа с трудом волокла толстого дрозда.
   — Все спокойно? — крикнул сверху Ежевика. Огнезвезд бросил добычу в кучу и задрал голову.
   — Все отлично и дичи, как видишь, тоже много.
   Ягодка первым метнулся к куче, жадно обнюхал принесенного Белолапой дрозда, подхватил его зубами и поволок в детскую.
   — Привет, Воробушек, — весело крикнула Остролапка, выбегая из палатки оруженосцев вместе с Пепелинкой. — Нам осталось хоть по кусочку?
   — Поешь попозже, Остролапка, — остановил ее Бурый. — Сначала займемся тренировкой.
   Львинолап с наслаждением проглотил последний кусочек мыши. Так ей и надо, выскочке. Наверняка опять шепталась о нем со своей верной Пепелинкой! «Вот пускай теперь бегает голодная, поделом!»
   Он побежал к Бурому. К ним присоединился Уголек.
   — Но я голодная! — пожаловалась Остролапка.
   — Поохотимся после тренировки, — пообещал Бурый, первым бросаясь в туннель. Львинолап с Угольком поспешили за ним, оставив Остролапку позади.
   В полном молчании коты выбрались в лес и направились к оврагу. Лучи солнца пробивались сквозь зеленую листву, в ушах звенело от птичьего гомона. Львинолап с мрачным удовлетворением заметил, как сестра невольно облизнулась.
   Уголек уселся посреди поляны, положив хвост на мшистую землю.
   — Сегодня мы с вами поговорим о том, как сражаются наши соседи. Вы должны знать, в чем заключается их сила и слабость, чтобы уметь использовать эти знания в бою.
   — Ну-ка, кто скажет, чем сильны другие племена? — спросил Бурый.
   — Речные коты умеют плавать, — мгновенно выпалила Остролапка. — Это значит, им ничего не стоит подобраться к нам со стороны воды.
   — Племя Ветра лучше других умеет маскироваться, — сказал Львинолап. — Они мелкие и юркие, и их очень трудно заметить.
   — Ерунда! — пренебрежительно отмахнулась Остролапка. — С подветренной стороны их легче легкого обнаружить по запаху кроликов! Они же насквозь провоняли крольчатиной, эти твои воины Ветра!
   Львинолап возмущенно распушил шерсть. От Вересколапки никогда не пахло кроликом!
   — А что вы скажете про племя Теней? — спросил Уголек.
   — Они просто злобные и мерзкие, — проворчала Остролапка. — Никогда не угадаешь, какую низость они придумают в следующий раз. Они непредсказуемые.
   — Ну, а слабости у них есть? — пристально посмотрел на нее Бурый.
   — Конечно! Их главная слабость в том, что они считают себя храбрее и умнее, чем есть на самом деле, — уверенно ответила Остролапка. — А Речные коты слишком много едят, поэтому уступают нам в проворстве.
   Львинолап смущенно переступил с лапы на лапу, не зная, что сказать. Остролапка не давала ему пасти раскрыть!
   — А что ты скажешь про племя Ветра? — повернулся к нему Уголек.
   У Львинолапа пересохло во рту. Ему вдруг показалось, будто Уголек заглянул ему прямо в сердце. Неужели Остролапка все-таки проболталась своему наставнику о его ночных встречах с Вересколапкой?
   Все трое молча смотрели на него, ожидая ответа, и Львинолап совсем потерял голову от страха. У него зачесались лапы.
   «Ну же, говори! — обратился он к самому себе. — Ты же знаешь, что сказать!»
   Остролапка насмешливо вытаращила глаза и протянула нараспев:
   — Львинолап считает, что у племени Ветра нет недостатков!
   От ее слов у Львинолапа вспыхнули кончики ушей. Почему сестра так открыто на него нападает? Дает понять, что он теперь в ее власти, и она может навлечь на него серьезные неприятности? Наслаждается его унижением?
   Слепая злоба стиснула ему горло.
   — Это неправда! — прошипел он.
   — Что — неправда? — раздался за его спиной спокойный голос Ежевики, незаметно подошедшего к ним из-за деревьев.
   Присутствие отца придало Львинолапу сил. Он решительно вздернул подбородок и ответил:
   — Остролапка обвиняет меня в любви к племени Ветра!
   — Я просто пошутила! — воскликнула сестра. — Львинолап сегодня сам не свой. Ему приснился кошмар, и он…
   Львинолап в ярости хлестнул себя хвостом. Кажется, сестра всерьез решила выставить его перед старшими дураком! Ну ничего, очень скоро он заставит ее пожалеть о своих словах!
   — Коты племени Ветра очень проворны, но не слишком сильны. Они живут на вересковой пустоши, где нет деревьев, поэтому не умеют подтягиваться и забираться на ветки, — отчеканил он, с ненавистью глядя на Остролапку.
   — Очень хорошо, — кивнул Бурый. — Я вижу, на словах вы отлично разбираетесь в повадках наших соседей. Давайте займемся практикой. Сначала попытаемся представить, что мы имеем дело с Речным котом.
   С этими словами Бурый стремительно бросился прямо под брюхо Уголька и укусил его за заднюю лапу. Уголек резко развернулся, приготовившись отразить нападение, но Бурый уже отскочил в сторону. Уголек метнулся за ним, но противник перекувыркнулся через голову, снова вскочил, подпрыгнул — и в мгновение ока очутился на спине Уголька. Серый воитель пошатнулся и упал на землю. После этого оба они поднялись, отряхнулись и посмотрели на своих учеников.
   — Теперь попробуйте повторить, — предложил Уголек.
   — Ты, Львинолап, — сказал Бурый, дотрагиваясь хвостом до золотистого бока котенка, — будешь Речным котом, потому что ты крупнее и сильнее Остролапки. А ты, Остролапка, попытайся сбить его с лап, как я только что проделал это с Угольком.
   Остролапка кивнула.
   — Не вздумай поддаваться! — крикнула она брату, решительно сверкнув глазами.
   — Можешь не беспокоиться, и не подумаю, — процедил он сквозь зубы. Неужели сестра не замечает, насколько раздражает его?
   В следующий миг Остролапка нырнула брату под брюхо и куснула его за заднюю лапу. Однако Львинолап не собирался уступать так же просто, как Уголек. Он с размаху плюхнулся на сестру сверху и, обхватив ее лапами, крепко прижал к земле.
   — Эй, ты! — пискнула Остролапка. — Ты не должен так делать!
   — Это ты должна быстрее поворачиваться, — прорычал Львинолап и, вцепившись ей в плечи передними лапами, принялся что было силы полосовать сестру задними.
   — Отпусти, больно же! — завизжала Остролапка, пытаясь вырваться.
   — Львинолап, прекрати! — рявкнул Ежевика, и Львинолап испуганно замер. Остролапка молча выбралась из-под него и встала. Ежевика сердито смотрел на сына, его янтарные глаза сверкали.
   — Это всего лишь тренировка! Нельзя причинять боль своим соплеменникам!
   Львинолап встал и потупил взгляд.
   — Я не хотел, — пробормотал он. — Я просто увлекся.
   Остролапка, не говоря ни слова, принялась зализывать царапины. При взгляде на нее гнев, целое утро терзавший Львинолапа, внезапно исчез. Теперь он не чувствовал ничего, кроме стыда и раскаяния.
   — Извини, Остролапка, — пролепетал он. — Честное слово, я не хотел.
   Он испуганно взглянул на отца, ожидая выволочки, но Ежевика смотрел на него с сочувствием и пониманием.
   — Может быть, сегодня вы позанимаетесь с Остролапкой и Ягодкой? — спросил он у Бурого и Уголька. — Я хотел взять Львинолапа поохотиться.
   
* * *

   Кожа на спине Львинолапа все еще горела от стыда, когда следом за отцом он поплелся прочь из оврага. Оруженосец был готов к упрекам, но Ежевика молча шел в глубь рощи.
   — Я не должен был поддаваться раздражению, — выпалил Львинолап, когда молчание стало совсем невыносимым. — Но она все утро выводила меня из себя!
   Ежевика по-прежнему не произносил ни слова.
   — Я знаю, это не оправдание, — продолжал Львинолап. — Я больше никогда так не сделаю, обещаю.
   — Я знаю, — просто ответил Ежевика. Он резко остановился и посмотрел на Львинолапа. — Это было так непохоже на тебя, — полосатый воин тяжело вздохнул и добавил:
   — Я привык полагаться на тебя, сынок. Я знаю, что ты всегда позаботишься о Воробушке и Остролапке.
   Львинолап горестно понурил голову. Мысль о том, что он разочаровал, отца была невыносима.
   — Тебя что-то огорчило? — спросил Ежевика. — Ты… чем-то встревожен?
   Львинолап знал, что не может рассказать отцу про Вересколапку и про то, как сестра угрозами запретила ему с ней встречаться.
   — Я… просто… — пролепетал он. Как он сможет объяснить свою внезапную вспышку гнева? — Просто Остролапка почему-то не считает меня преданным племени…
   К его удивлению, Ежевика лишь кивнул.
   — Мне знакомо это чувство, — сказал он, направляясь в чащу леса.
   Львинолап, сбитый с толку, помчался следом.
   — Не знаю, сможешь ли ты представить себе, каково мне было расти в племени сыном Звездоцапа, — задумчиво продолжал Ежевика. — Это означало, что каждый день я снова и снова должен был завоевывать доверие соплеменников. Я понимаю тебя, сынок! Мне ли не знать, как тяжело доказывать то, что не нуждается в доказательствах!
   Усыпанный листьями склон стал круто подниматься вверх, и чтобы не поскользнуться, коты глубоко вонзали когти во влажную, остро пахнущую землю.
   — Беда в том, что все видели в Звездоцапе одно только зло… И забыли, каким он был смелым и доблестным воином.
   Львинолап насторожил уши. Неужели отец защищает жестокого Звездоцапа?
   — Я не забыл и никогда не забуду, что Звездоцап предал свое племя и весь наш лес, — задумчиво продолжал глашатай, словно забыв о присутствии Львинолапа. — Но у каждого из нас есть свои сильные и слабые стороны. Печально, если в памяти котов остаются только одни твои слабости. Надеюсь, меня будут помнить за мои достоинства, а не только за недостатки.
   — Еще бы! — громко воскликнул Львинолап, невольно подняв шерсть дыбом при мысли о том, что когда-нибудь от его отца останутся одни воспоминания. — В племени все тебя уважают!
   — Хотел бы я, чтобы это было так…
   — Почему ты так говоришь?
   — Потому, что среди нас есть по крайней мере один кот, который желает мне зла, — еле слышно произнес Ежевика.
   У Львинолапа оборвалось сердце. Это было так страшно, что он зажмурился.
   — К-кто?
   — Неважно, — покачал головой Ежевика. — Забудь, что я тебе сказал. Я просто задумался, и стал говорить сам с собой…
   — Но если в племени есть кот, которому ты не доверяешь…
   Ежевика взмахнул хвостом, заставляя его замолчать.
   — Если хочешь, чтобы тебя помнили за твои добрые дела и сильные стороны, стремись к этому уже сейчас. Даже если для этого тебе придется каждый день доказывать свою преданность тем, кто в тебе сомневается — все равно доказывай ее. Заставь Остролапку поверить тебе. Докажи ей, что ты достоин веры сестры.
   Львинолапу показалось, будто лапы его наполнились каменной тяжестью. Почему он должен что-то доказывать Остролапке?
   «Я не сделал ничего плохого!»
   
* * *

   КЛАЦ!
   Камушек ударился в стену палатки оруженосцев и покатился по земле.
   Львинолап поднял голову и всмотрелся в темноту. Что это? Неужели кролик пробегает по вершине оврага?
   БУМ!
   Нет, никакой это не кролик! От такого шума ушастый трусишка припустил бы со всех лап…
   Сгорая от любопытства, Львинолап тихонько поднялся и бросил осторожный взгляд на сестру. Остролапка крепко спала.
   «Спасибо тебе, Бурый!» — невольно усмехнулся Львинолап. Накануне наставник взял Остролапку на охоту в самую чащу леса, так что вернулись они уже под вечер. Остролапка прибрела пошатываясь от усталости, с саднящими лапами, но безмерно счастливая тем, что сумела поймать мышку.
   Львинолап прокрался мимо спящей сестры и высунул голову из палатки.
   КЛАЦ!
   БАЦ!
   Еще один камушек приземлился прямо у лап Львинолапа. Он невольно попятился и недоуменно задрал голову. Два круглых сияющих глаза глядели на него со стены оврага.
   «Шпионы! Вражеские лазутчики наблюдают за спящим лагерем! Нужно немедленно кому-то рассказать!» Львинолап нервно огляделся, но все Грозовые коты крепко спали. Его поднимут на смех, если он перебудит весь Грозовой лагерь из-за того, что на вершину оврага случайно забрел какой-то глупый олененок. Нет, нужно все проверить, и лишь в случае реальной опасности звать на помощь.
   Львинолап присмотрелся, различив возле входа в лагерь светлый силуэт Белолапы. Если племени грозит опасность, он позовет ее!
   Львинолап скользнул в тень и стал пробираться сквозь густые заросли ежевики, окружавшие палатку целителъницы. Он знал, что за ней есть невысокая скала, на которую можно без труда забраться и оглядеться.
   Нащупав лапой первый выступ, Львинолап подтянулся и очутился на скале. Потом, стараясь двигаться как можно осторожнее, чтобы не задеть мелких сыпучих камушков, пополз от выступа к выступу, пока, наконец, не выбрался на поросшую травой вершину. Он слегка запыхался от напряжения, но не стал останавливаться, и решительно двинулся вдоль края оврага.
   — Львинолап! — еле слышно окликнул его кто-то из зарослей папоротника.
   Львинолап оцепенел, во все глаза уставившись на появившуюся перед ним Вересколапку.
   — Слава Звездному племени, это ты!
   — Так это… это ты бросала камушки? — испуганно прошептал Львинолап и похолодел при мысли о том, что будет, если их застанут вдвоем. — Что случилось? У тебя беда?
   — Нет! Просто мне нужно было тебя увидеть.
   Ему показалось, будто в груди у него взошло солнце. Вересколапка оказалась еще храбрее, чем он думал! Но сейчас им нужно как можно быстрее убраться подальше от лагеря.
   — Иди за мной, — прошипел Львинолап и повернулся, чтобы броситься в сторону озера. Но Вересколапка не тронулась с места.
   — Пошли! — взмолился он, испуганно глядя на нее.
   Удивительные голубые глаза Вересколапки засверкали.
   — Нет, не ходи туда! Сейчас я тебе кое-что покажу, — с этими словами она развернулась и нырнула обратно в папоротники.
   Львинолап послушно бросился следом.
   — Куда ты?
   — Сейчас сам все увидишь.
   Вскоре Львинолап понял, что она бежит к старой лисьей норе — но зачем? Он невольно замедлил бег.
   — Осторожнее, Вересколапка!
   — Все в порядке! — весело ответила она. — Там нет никаких лисиц! — Она ненадолго замерла перед зарослями густо разросшейся у подножия крутого склона ежевики. — Подожди меня здесь.
   Вересколапка нырнула в ежевику, а Львинолап остался стоять, растерянно глядя, как пушистый хвост его подружки растаял в темных кустах. Куда она подевалась? В ветвях над его головой громко ухнула и расхохоталась сова. Львинолап распушил шерстку и настороженно огляделся по сторонам.
   — Иди сюда!
   Львинолап посмотрел вверх и заметил Вересколапку перед каким-то узким темным лазом.
   — Что ты там делаешь? — растерялся он. Лаз был похож на брошенную кроличью нору.
   — Ты просто не поверишь, когда увидишь, что здесь внутри! Иди же сюда, скорее! — крикнула Вересколапка и снова растаяла в темноте.
   У Львинолапа от любопытства начало покалывать лапы. Он бросился в ежевику и начал продираться сквозь колючки, морщась, когда те цеплялись за его шерсть. Наконец, вырвавшись из кустов, он вскарабкался на склон и остановился перед входом в нору.
   — Вересколапка! — крикнул Львинолап в темноту, слыша испуганный стук собственного сердца.
   — Лезь внутрь!
   Ее голос прозвучал как-то странно.
   Львинолап послушно полез в узкое отверстие.
   В туннеле царила непроглядная тьма. Львинолап распластался по земле и пополз, чувствуя неприятное прикосновение сырой земли. Что затеяла Вересколапка? В этой тесноте и кролику-то повернуться негде, не то что котам!
   Внезапно он почувствовал, как стены исчезли, а в нос ему дохнуло холодным воздухом. Туннель расширился. Львинолап с облегчением перевел дух, выпрямился и побежал вперед, пока щеку его не опалило горячее дыхание Вересколапки.
   — Этот туннель ведет в пещеру, — сказала она. — Тут под холмом целая куча разных туннелей, и один из них выходит прямо на территорию племени Ветра!
   — Великое Звездное племя, ушам своим не верю! Как ты об этом узнала?
   — Ветерок послал меня поймать мышку между скалами в верхней части пустоши, что неподалеку от нашего лагеря. Я загнала ее в трещину, полезла следом и вдруг увидела, что она ведет в какой-то лаз. Пробравшись в него, я увидела много разных, разбегающихся во все стороны, туннелей!
   — Неужели ты не боялась заблудиться?
   — Но я же не дурочка какая-нибудь! Я стала исследовать туннели по одному, потихоньку, не торопясь. Пока не изучу хорошенько один, за другой не принималась… В конце концов я отыскала туннель, который вел в пещеру. Это просто невероятно, Львинолап! Там в потолке есть отверстие, через которое внутрь падает свет. А потом я нашла ход на вашу территорию! — торжествующе выпалила Вересколапка. — Ну, разве это не замечательно?
   У Львинолапа голова пошла кругом.
   — Туннель, который ведет с вашей территории на нашу? — переспросил он. — Невероятно! Это ведь грандиозное открытие! Теперь, в случае пожара или нападения врагов, наше племя сможет…
   — Нет! — решительно перебила его Вересколапка. — Не будем никому рассказывать об этом, ладно? Неужели ты не понимаешь, Львинолап? Это будет наше с тобой место — только наше!
   — Наше место?
   — Ну да! Место, где мы сможем встречаться, и где нас никто не найдет. Даже Остролапка никогда нас здесь не выследит!
   Львинолап повел усами. Теперь он сможет встречаться с Вересколапкой столько, сколько захочет, и никто об этом не узнает! Это и правда было замечательно, и он не мог удержаться:
   — Прекрасная мысль! Ты просто чудо, Вересколапка!
   Она заурчала, быстро потерлась щекой о щеку Львинолапа и снова отвернулась.
   — Иди за мной. Сейчас я покажу тебе нашу пещеру.
   Мгновение спустя Вересколапка растаяла в темноте. Страх когтями полоснул по животу Львинолапа. Он подавил желание немедленно кинуться наутек и направился следом за своей провожатой.
   Непроглядная тьма обступила его, и Львинолап впервые понял, что чувствует Воробушек, обреченный в ней жить. Львинолап повел носом, страшась почуять запах лисы или барсука, но пахло только сырой землей. Запах был старый и пыльный, видимо, ни одно живое существо давно сюда не заглядывало.
   — Почему никто не поселился здесь? — пробормотал он себе под нос.
   — Наверное, никому больше не повезло отыскать лаз, — беспечно ответила Вересколапка.
   — Так не бывает. Кто-то должен был найти это место…
   — Я ни разу не учуяла здесь никакого другого запаха, кроме запахов земли, воды и камней.
   И снова Львинолапу отчего-то стало не по себе.
   — Я не могу поверить, что мы с тобой первые…
   Внезапно впереди появился свет, и туннель вывел их в огромную пещеру. Львинолап замер, изумленно оглядываясь по сторонам.
   Каменные стены озарял свет луны, падавший сквозь небольшое отверстие в своде. Каменный пол покрывал толстый слой пыли, в некоторых местах пещеры виднелись углубления и трещины, словно оставленные когтями какого-то огромного зверя. Но поразительнее всего была река, протекавшая прямо по полу пещеры и убегавшая в один из широких черных туннелей.
   Подземная река? Разве такое бывает?
   — Ну, что скажешь? Великолепное место, правда? — воскликнула Вересколапка, вскакивая на невысокий каменный выступ. — Это будет наш с тобой лагерь! Мы будем племя Мрака, договорились? Я буду предводительницей, а ты — моим глашатаем!
   — Почему это я — глашатай? Я тоже хочу быть предводителем, — возмутился Львинолап, забираясь рядом.
   — Я нашла это место, значит, мне и быть предводительницей! — засмеялась Вересколапка и шутливо спихнула его с карниза.
   Давясь от смеха, Львинолап приземлился на пол пещеры.
   — Ладно, будь по-твоему, — крикнул он. — Что будем делать дальше?
   
* * *

   — Просыпайся, Львинолап!
   Чья-то мягкая лапа настойчиво пинала его под ребра. Львинолап вскинул голову и с изумлением уставился на каменные стены. Потом он вспомнил. Он был в пещере. Вересколапка сидела рядом, моргая заспанными глазами.
   — Смотри! — она задрала голову к отверстию в своде. — Мы проспали!
   Небо уже окрасилось бледным утренним светом.
   Львинолап вскочил.
   — Мне надо бежать! — он встревоженно обвел глазами многочисленные туннели, темневшие со всех сторон пещеры. — Который из них ведет в Грозовое племя?
   Вересколапка подошла к узкому отверстию возле самой воды и повернулась.
   — Вон тот, — уверенно ответила она, махнув хвостом на широкий туннель в противоположной стене. — А мне сюда. Встретимся сегодня ночью?
   — Конечно! — быстро ответил Львинолап. — Если только мне удастся вырваться.
   Прощальные слова Вересколапки звенели в его ушах, когда он со всех лап мчался по туннелю. Соседи по палатке уж точно заметили его отсутствие. Что же делать? Что сказать им на этот раз? Остролапка и так постоянно его подозревает! Нужно срочно придумать какую-нибудь уважительную причину, которая заставила бы его спозаранку покинуть лагерь… Причем, причина должна быть такая, чтобы никто не заподозрил их с Вересколапкой…
   Туннель стал сужаться, и Львинолап почувствовал, как что-то коснулось его бока. Неужели стены смыкаются? Может быть, Вересколапка перепутала лазы? Ужас клыками стиснул сердце молодого кота. Что если он не сумеет отыскать дорогу домой? Тут шкуры его снова что-то коснулось. Нет, это не земля. Это что-то очень мягкое, похожее на кошачью шерсть. Львинолап едва сдержался, чтобы не завизжать от страха, рванулся вперед и, подгоняемый страхом, нырнул в темноту.
   Впереди забрезжил свет. От облегчения и счастья у Львинолапа подкосились лапы, и он кубарем выкатился наружу. Над оврагом занимался рассвет, и отвыкший от света кот беспомощно захлопал глазами. К счастью, патрулей было не видно. Львинолап припал к земле, юркнул в ежевику и побежал в сторону дома.
   «Но не могу же я вернуться с пустыми лапами!» — подумал он, резко останавливаясь. Словно в ответ на его мысли, в воздухе появился воробей. «Никто не будет на меня злиться, если я принесу в племя свежую дичь!» — решил Львинолап, торопливо принимая охотничью стойку.
   Неподвижный и терпеливый, как скала, он молча ждал, пока воробей опустится на землю. Львинолапу стоило огромных усилий не выдать себя и дождаться нужного момента. Вот зашуршали листья, и глупая пичуга сделала два шажка навстречу охотнику. Львинолап нетерпеливо царапнул когтями по земле. Еще чуть-чуть… Всего один прыжочек…
   «Попался!» Львинолап кинулся вперед и одним ударом прибил птицу к земле. Потом перекусил ей горло, взял безжизненную тушку в зубы и побежал в сторону лагеря.
   — Привет, Львинолап! — окликнула его Белолапа, по-прежнему сидя у входа в лагерь. — Что-то я не видела, как ты выходил.
   На счастье, пасть Львинолапа была занята воробьем, поэтому он невнятно пробормотал:
   — Я вышел через поганый туннель.
   Шерсть у него на хвосте встала дыбом от такого беззастенчивого вранья, но другого выхода не было.
   — Кажется, у кого-то сегодня будет очень вкусный ранний завтрак, — улыбнулась воительница.
   — Угу, — буркнул Львинолап, протискиваясь мимо нее в лагерь.
   Остролапка лежала возле обломка камня рядом с Воробушком. При виде брата она вскинула голову и внимательно уставилась на него. Львинолап, стараясь держаться как ни в чем не бывало, подбежал к куче и бросил в нее свою добычу.
   — Я смотрю, ты встал ни свет ни заря, — проговорил Воробушек, когда Львинолап, пристроившись рядом, принялся умываться.
   — Птицы галдели, как сумасшедшие, какой уж тут сон! — пробормотал Львинолап. — Странно, что Остролапка не проснулась!
   Остролапка прищурила глаза и нехотя приземлилась:
   — После вчерашней охоты с Бурым, меня бы и стая барсуков не разбудила!
   Львинолап провел лапкой за ухом. Ему казалось, будто его желудок превратился в камень. Он ненавидел врать. Он не умел и не хотел обманывать брата с сестрой. Но ведь он не делает ничего плохого, ему просто нравится играть с Вересколапкой! И разве его вина, что соплеменники смотрят на это совсем иначе?
   «Я предан своему племени! — сказал он сам себе. — И я не собираюсь никому это доказывать!»
   Так почему же в пасти у него горький привкус лжи?
  

  

   

    Глава 6
   

   Остролапка зевнула и потянулась перед самым входом в палатку. Теплое утреннее солнце пригревало лапы. Через плечо она заметила сладко спавшего в своем гнездышке из мха Львинолапа.
   Пепелинка, покинув палатку, копошилась у кучи с добычей.
   — Есть там что-нибудь вкусненькое? — крикнула Остролапка.
   — Только одна мышка, — разочарованно отозвалась Пепелинка. — Немножко несвежая, но еще ничего.
   Остролапка подошла к подруге.
   — Может, лучше отдать ее Ромашке?
   — Нет уж, спасибо! — отозвалась Ромашка, появившаяся из детской в сопровождении Тростинкиных котят. — Они никак не дождутся, когда патрульные принесут чего-нибудь потеплее и посвежее!
   — Неправда, я с удовольствием съем вчерашнюю мышку! — пропищал Лисенок.
   — Ни в коем случае, — отрезала Ромашка, — ты же не хочешь простудиться? Малыши должны питаться только теплой пищей!
   — Но я голодный!
   — Жадный ты, а не голодный, — поддразнила Ледышка брата и шлепнула его по уху. Лисенок резко повернулся и прыгнул на сестру. Она оглушительно запищала и стала молотить его задними лапами.
   Ромашка торопливо подобрала хвост, чтобы неугомонные малыши не наступили на него.
   — Жду не дождусь, когда же они, наконец, станут оруженосцами! — проворчала она.
   Остролапка прекрасно знала, что добрая Ромашка сердится только для виду. На самом деле ей вовсе не хочется, чтобы Лисенок и Ледышка перебрались в палатку оруженосцев, ведь тогда и Тростинка покинет детскую, и Ромашка останется в полном одиночестве. Бывшая домашняя кошка всегда говорила, что не создана для воинской жизни, но кем она будет, когда ей некого станет нянчить и не о ком заботиться? Хорошо бы весной в Грозовом племени родились новые котята!
   — Остролапка! Пепелинка! — выглянула из палатки старейшин Листвичка. — Идите-ка сюда и поменяйте подстилки!
   — Бегу! — крикнула Пепелинка, забыв про мышь и со всех лап бросаясь к целительнице.
   — Я принесу свежего мха! — прокричала Остролапка, знавшая, что запасы хорошего мха хранятся за пещерой Листвички. Прибежав туда, она схватила в пасть охапку и поволокла ее в палатку старейшин.
   Большой куст над ней уже опушился яркой зеленой листвой. На легком ветерке покачивались молодые побеги. На верхушках куста налились бутоны, которые в сезон Зеленых Деревьев превратятся в яркие цветы и наполнят овраг своим нежным ароматом.
   Остролапка протиснулась под ветки и выплюнула мох из пасти. Пепелинка уже деловито сновала по подстилкам, выискивая слежавшиеся кусочки.
   Листвичка подняла голову от свернувшегося на земле Долгохвоста и озабоченно сказала:
   — У Долгохвоста загноился блошиный укус. Я наложила целебную мазь, но боюсь, как бы в ранку не попала грязь, поэтому смотрите в оба!
   — Хорошо, — кивнула Остролапка.
   Кисточка села и с трудом потянулась.
   — Нет ничего лучше сезона Юных Листьев! — мечтательно протянула она.
   Долгохвост поморщился, когда Листвичка положила ему на ранку новую порцию целебной мази.
   — У меня от запахов леса голова кружится, — пробормотал он. — Хочу выйти прогуляться.
   Остролапка вытаращила глаза. С тех пор, как Долгохвост ослеп, он почти не покидал лагерь.
   — Вот чего еще выдумал, старый, — проворчала Кисточка. — Я тебя одного никуда не отпущу, так и знай. Вместе пойдем, я позабочусь, чтобы ни одна лиса на тебя не напала.
   — Лиса! — ойкнула Остролапка, непроизвольно втягивая голову в плечи.
   Пепелинка скатала грязный мох в большой комок и стала подталкивать его носом к выходу.
   — Лисы — это еще не самое страшное.
   — Не самое? — Остролапка даже задохнулась от возмущения. — Ты просто не видела тех, что гнались за мной! Они мне чуть хвост не оторвали, если хочешь знать!
   — Ты тогда была несмышленым котенком, — фыркнула Пепелинка. — Если бы ты встретила этих лисят сейчас, они не показались бы тебе такими страшными!
   Остролапка не была в этом уверена, однако сочла за лучшее промолчать.
   — Лисы это просто неприятность, не больше, — задумчиво продолжала Пепелинка. — Вот барсуков, тех, действительно, следует опасаться, — ее голубые глаза округлились от страха, голос задрожал, а шерсть на спине встала дыбом. — Они жуткие, в лесу нет никого их страшнее! Надеюсь, мне больше никогда не доведется столкнуться с ними!
   — Больше никогда? — вытаращила глаза Остролапка. — Но ты ведь никогда не сталкивалась с барсуками!
   Пепелинка склонила голову набок и смущенно захлопала глазами.
   — Ты права, — кивнула она, вытаскивая из-под Кисточки клок слежалого мха. — Наверное, мне это приснилось.
   Иногда Пепелинка могла быть такой пустоголовой, что Остролапка просто диву давалась!
   Потянувшись за пучком свежего мха, Остролапка перехватила взгляд Листвички, устремленный на Пепелинку. Целительница раскрыла пасть, словно собираясь облизнуться, но вдруг почему-то забыла. Интересно, что могло ее так удивить? Остролапка уже не в первый раз замечала за целительницей подобные странности.
   — Ты закончила, Листвичка? — ворчливо спросил Долгохвост.
   — Нет, извини, — пробормотала целительница, склоняя голову. — Потерпи еще немножко.
   Над поляной разнесся зычный голос Огнезвезда:
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом!
   — Общее собрание? — прищурилась Кисточка. — Надеюсь, ничего худого не приключилось? — Она с трудом поднялась на лапы и высунула голову наружу.
   Остролапка переглянулась с Пепелинкой, еле сдерживаясь, чтобы не запрыгать от волнения. Неужели что-то произошло? Но что? Она молнией вылетела из палатки и увидела Огнезвезда, бодро поднимавшегося по каменной насыпи.
   Краем глаза Остролапка заметила, что свежая добыча уже сложена в большую кучу.
   — Рассветный патруль вернулся, — шепнула Остролапка на ухо Пепелинке. — Может, они принесли какие-то новости?
   Ураган и Речушка устроились рядом на краю поляны, из палатки воителей вышли Крутобок и Милли. Ежевика и Белка уселись в теньке под кустом, а Львинолап устроился рядом со своим наставником Угольком. Ромашка осталась на пороге детской, обхватив хвостом пытавшихся вырваться и бросится на поляну Лисенка и Ледышку.
   Когда все устроились, Огнезвезд сел в центре поляны и обвел свое племя сияющим от радости взором.
   — Судя по всему, ничего плохого не случилось, — прошептала Остролапка.
   — Я давно уже собирался сделать одно очень важное дело, — начал Огнезвезд. — И сейчас, в сезон Юных Листьев, настало отличное время для новых свершений.
   Остролапка в нетерпении подалась вперед.
   — Пришло время произвести Милли в Грозовые воители!
   Остролапка оцепенела. Когда Крутобок познакомился с Милли, та была домашней кошкой. Он обучил ее воинским навыкам, а она помогла ему совершить долгое путешествие в поисках родного племени. Но неужели это делает ее воительницей? Остролапка даже не знала, верит ли Милли в Звездное племя!
   Однако собравшиеся на поляне Грозовые коты одобрительно заурчали.
   — Давно пора! — крикнула Белолапа.
   — Правильно! — поддержал ее Березовик. — У нее сердце воительницы!
   Остролапка изумленно захлопала глазами. Неужели все так просто? Прошлый Совет пригладил племенам шерстку и успокоил страсти, но как-то отнесутся соседи к тому, что Грозовые коты производят домашних кошек в воители? Что, если это вновь вернет утихшую было вражду? Милли была хорошей охотницей и не раз доказала свою отвагу и преданность, но сделать ее воительницей…
   — Милли, — подозвал серую кошку Огнезвезд.
   Милли выступила вперед, горделиво вздернув подбородок. Остролапка с невольным восхищением посмотрела на нее. И все-таки эта кошка даже оруженосцем никогда не была! Как же она может получить воинское имя?
   — Ты храбро сражалась в бою, — продолжал Огнезвезд. — Ты делала все, чтобы накормить наше племя во время жестокого сезона Голых Деревьев. Ни один кот не сможет усомниться в твоей преданности и отваге. Ты заслужила воинское имя, которое я хочу дать тебе, — предводитель помолчал, подбирая слова. — С этого дня ты будешь зваться…
   — Постой!
   Племя оцепенело, некоторые Грозовые коты изумленно вскрикнули, когда Милли перебила предводителя.
   Но кошка не опустила взгляд, и голубые глаза ее светились суровой решимостью.
   — Вы оказали мне огромную честь, сочтя достойной вступить в ряды доблестных воителей Грозового племени, — начала она. — Всей своей жизнью я постараюсь оправдать ваше доверие. Я благодарна Крутобоку, который спас меня от тоскливой жизни домашней киски, — при этих словах она ласково взглянула на своего друга. — Останься я в доме своих Двуногих, это было бы пустое и жалкое существование, не стоящее и половины жизни воителя. Но…
   Крутобок бросился вперед.
   — Милли! — взволнованно воскликнул он. — Ты же не хочешь уйти, правда?
   — Нет, никогда и ни за что. — Милли подошла к Крутобоку и нежно потерлась головой о его щеку. Потом снова обернулась к Огнезвезду. — Ты можешь рассчитывать на мою преданность, я буду верой и правдой служить Грозовому племени до тех пор, пока меня не призовут звездные предки. Я положу жизнь, служа своему племени и без страха приму смерть, защищая его. Но я не хочу менять имя, Огнезвезд. Я всегда была Милли и не вижу в этом имени ничего недостойного.
   Коты потрясенно замолчали. Уголек нервно дернул хвостом, а Песчаная Буря, прищурив глаза, посмотрела на бывшую домашнюю кошку очень пристально. Ежевика повел усами.
   Наконец Крутобок поднял голову и сказал:
   — Милли права. Какая разница, как ее зовут? Главное, как она живет и что делает, а я точно знаю, что она никогда не подведет Грозовое племя!
   Остролапка впилась глазами в Огнезвезда, ожидая его решения. Предводитель Грозового племени смущенно переступал с лапы на лапу, переводя задумчивый взгляд с Крутобока на Милли и обратно.
   Внезапно над поляной прозвучал звонкий кошачий голос.
   — Можно мне сказать?
   Остролапка резко развернулась и увидела вышедшую из детской Ромашку. Палевая королева, пройдя между Долголапом и Березовиком, остановилась посреди поляны. Остролапка смущенно повела ушами. До этого времени Ромашка никогда не выступала на собрании племени.
   — Я рада, что Милли решила оставить себе старое имя, — начала Ромашка тихим, срывающимся от волнения голосом. — Я не воительница, но я тоже Грозовая кошка. Я не умею охотиться и сражаться, мое место в детской, там от меня больше проку. Я забочусь о наших малышах так, как если бы каждый из них был моим собственным котенком. В этом состоит моя служба племени, но я несу ее под своим собственным именем, и не хочу другого.
   — Она права! — выступила вперед Речушка. — Моя преданность тоже принадлежит Грозовому племени, но я не хочу расстаться с именем, которое дал мне мой клан.
   Ураган неторопливо вышел вперед и погладил подругу пушистым серым хвостом.
   — Найдется ли среди вас тот, кто не доверяет Милли, Речушке или Ромашке? — с вызовом спросил он, обводя глазами собравшихся.
   — Нет! — крикнул Крутобок, и все собрание подхватило его крик. Громче всех вопили Ромашкины дети — Ягодка, Мышонок и Орешника.
   Остролапка беспомощно переводила взгляд с одного Грозового кота на другого.
   Внезапно над поляной прозвучал громкий голос Терновника.
   — Постойте! Все это хорошо, но как отнесутся к нашему решению другие племена?
   Дым хмуро кивнул головой.
   — Вот именно. Племя Теней и так спит и видит, как бы оттяпать у нас кусок территории, на том основании, что мы перестали быть чистокровным племенем.
   Долголап задумчиво прищурил глаза и сказал:
   — Церемония именаречения считается частью Воинского закона. Я не знаю, будут ли остальные племена уважать нас, если мы открыто откажемся от следования ему.
   Остролапка взволнованно заерзала на месте. Дым с Долголапом высказали ее собственные опасения! Ромашка, Милли и Речушка были очень нужны племени, но смогут ли они стать его частью, если откажутся признавать лесные законы и обычаи?
   Глаза Огнезвезда грозно сверкнули.
   — Тишина! — рявкнул он. — Не забывайте, прежде всего вы должны думать о своем племени! Я предложил Милли, Речушке и Ромашке вступить в ряды Грозовых котов, поскольку они делают нас сильнее и могущественнее, — он обвел поляну суровым взглядом. — Никто из вас не возражал против того, чтобы есть принесенную ими добычу, сражаться бок о бок с ними в бою или доверять им нянчить наших котят. Неужели вы отвергнете их только из-за того, что они носят не те имена? И с каких пор Грозовые коты стали жить по указке соседей?
   — Не бывать этому! Еще чего! — зашипел Крутобок.
   — Милли и Речушка уже стали одними из нас, — поддержал его Ежевика. — Имена тут ни при чем.
   «Неправда!» — хотелось крикнуть Остролапке, но она сдержалась, только крепко впилась когтями в землю.
   Если Огнезвезд не проведет настоящую церемонию посвящения в воители, это будет означать, что Грозовое племя отказывается от ритуала, которому племена следуют с давних времен. Что скажет на это Звездное племя?
   «Мы обязаны соблюдать Воинский закон!» — Остролапка посмотрела на Терновника, ожидая, что тот возразит Огнезвезду, но воитель лишь послушно склонил голову перед своим предводителем.
   Огнезвезд кивнул и обернулся к Милли.
   — Ты можешь оставить свое имя. Мы видели твою отвагу в бою и ловкость в охоте. С этой минуты ты стала настоящей Грозовой кошкой. Пусть Звездное племя признает тебя, как признаем все мы!
   — Грозовое племя! Да здравствует Грозовое племя! — нараспев закричал Березовик, и все коты на поляне подхватили его крик.
   Остролапка промолчала и, оглянувшись, увидела, как Терновник и Дым обменялись невеселыми взглядами.
   — Почему ты не радуешься? — спросила Белка, подсаживаясь поближе к дочери.
   Остролапка пошевелила усами и честно сказала:
   — Я боюсь, что Звездное племя не признает Милли настоящей воительницей.
   — Ты считаешь, что звездные предки настолько ревнивы и мелочны? — усмехнулась Белка.
   — Воинский закон был дан нам не случайно, а сейчас мы открыто восстаем против него, — ответила Остролапка, и холодная дрожь пробежала по ее шерсти, — Ежевика должен был возразить Огнезвезду. Он-то знает, как важно соблюдение закона!
   Белка ласково пригладила хвостом взъерошенную черную шерстку дочери и задумчиво сказала:
   — Ежевика глашатай. Он не может открыто оспаривать решения предводителя, — она наклонилась к самому уху Остролапки и, озорно сверкнув зелеными глазами, прошептала:
   — К тому же не забывай, что наш Огнезвезд сам был домашним котом!
   — Но ведь он не цеплялся за прежнюю жизнь, а принял воинское имя! — горячо возразила Остролапка. — Он пошел по пути воина, тренировался и воспитывался, как оруженосец, потом стал воителем… «Он не пытался изменить Воинский закон!» — подумала она.
   
* * *

   Тем временем крики на поляне утихли, и Грозовые коты стали расходиться по своим делам.
   — Остролапка!
   Громкий крик Бурого прервал ее мысли. Она быстро вскинула голову и увидела наставника рядом с Белохвостом и Долголапом. Возле старших воителей приплясывали от нетерпения Пепелинка и Мышонок.
   — Пришло время проверить ваши охотничьи навыки, — сказал Бурый. — Остролапка и Пепелинка, сейчас вы с Мышонком отправитесь на охоту. Не подведи меня, Остролапка, постарайся принести как можно больше добычи!
   Зеленые глаза Белки радостно сверкнули.
   — Неужели они уже готовы к испытанию?
   Остролапка мгновенно забыла свои невеселые мысли, сердце ее забилось от восторга. Наконец-то настало время показать все, чему она научилась!
   — Не забывайте, мы будем незаметно наблюдать за вами! — напомнил Бурый.
   — Удачи! — улыбнулась Белка и отошла. Остролапка посмотрела вслед удаляющейся матери и впервые почувствовала что-то похожее на тревогу. Что если она не справится и подведет Бурого?
   «Нет, ни за что!» — Она этого не допустит.
   Мышонок с Пепелинкой со всех лап бросились к ней.
   — Даже не знаю, кого я больше хочу удивить — Белохвоста или Бурого! — простодушно призналась Пепелинка, взволнованно поглядывая на старших воителей. Остролапка прекрасно ее понимала, ведь Бурый приходился Пепелинке отцом.
   — А я докажу Долголапу, что смогу поймать белку! — поклялся Мышонок.
   — Можете начинать, — шагнул вперед Белохвост. — Но не забывайте, что каждый из вас должен охотиться в одиночку. Мы будем наблюдать за вами, так что постарайтесь нас не разочаровать.
   — Обещаем! — за всех ответила Остролапка.
   Пепелинка сорвалась с места и бросилась к выходу, Мышонок последовал за ней. Остролапка тоже не отставала, так что вскоре все трое выбежали из лагеря и помчались в лес.
   Остролапка еще никогда не охотилась в одиночку. Шерсть ее распушилась от волнения, усы топорщились во все стороны.
   — Куда побежишь охотиться? — спросила она у Пепелинки.
   — К ручью, что на границе с племенем Теней, — ответила та. — Там всегда есть дичь.
   — Тебе не кажется, что там место чересчур открытое? — осторожно спросила Остролапка.
   — Пустяки, я отлично прыгаю, — засмеялась Пепелинка. — Даже на открытом месте я сумею подобраться к дичи так, что когда она меня заметит, будет слишком поздно!
   — А я попытаю счастья в кустах, — решила Остролапка. — Мне больше нравится выслеживать, — она посмотрела на Мышонка. — Ну, а у тебя какой план?
   — Я, как и ты, — ответил тот. — Предпочитаю охотиться в кустарнике или в густой траве. Поймаю пару-тройку мышей, а потом отправлюсь за белкой. Это дело чести, особенно после того промаха, — вздохнул он.
   — Ну, удачи! — крикнула Пепелинка, бросаясь вниз по склону холма.
   Остролапка с Мышонком помчались следом, разбрасывая лапами сухие листья.
   Когда они очутились возле ручья, Пепелинка повернула в сторону и побежала вдоль течения. Остролапка устремилась к неглубокой ложбинке, густо заросшей папоротником, а Мышонок, повертев головой, отправился в противоположную сторону.
   На краю оврага Остролапка замерла. Она сделала несколько глубоких вдохов, чтобы успокоить дыхание, потом приняла охотничью стойку и поползла вниз по склону. Интересно, видит ли ее сейчас Бурый? Ему должно понравиться, как она бесшумно скользит между стеблями папоротников, так что ни один листочек не шелохнется.
   «Пожалуй, не стоит думать об этом. Нужно сосредоточиться на охоте». — Остролапка прищурила глаза, впилась взглядом в густую зелень и, чуть приоткрыв пасть, втянула в себя воздух.
   «Так, что тут интересного? Кроличий запах старый, зато мышиный — совсем свеженький! Очень хорошо!» Остролапка остановилась и насторожила уши. Вот впереди что-то зашуршало. Она снова прищурилась, пристально всмотрелась в просвет между толстыми зелеными стеблями и тут же заметила клочок бурой шкурки, мелькнувший среди усыпанной листьями земли.
   «Землеройка!» Ничего не подозревающий зверек остановился и принялся копошиться в листве. Остролапка придвинулась чуть ближе. Землеройка замерла.
   «Мышиный помет!» — Кажется, она случайно задела хвостом за листок!
   Землеройка покрутила головой.
   «Не шевелись!» — Остролапка затаила дыхание и прижала хвост к земле.
   Землеройка снова принялась копошиться в листьях.
   «Отлично! Она так занята поиском еды, что забыла про осторожность».
   Медленно, как улитка, Остролапка начала продвигаться вперед. Землеройка деловито рылась в листве, не замечая приближающейся опасности. Остролапке до нее оставался всего один шажок!
   И тут под ее лапой предательски хрустнула сухая ветка. Землеройка сорвалась с места и бросилась наутек. Остролапка прыгнула, вытянув передние лапы, и в последний момент успела схватить добычу когтями. Один быстрый укус в шею — и готово! С радостно колотящимся сердцем Остролапка отнесла свою первую добычу к березе, торопливо забросала ее землей и снова отправилась на охоту.
   
* * *

   Вскоре под корнями березы лежало уже две землеройки и мышка. Остролапка тщательно закопала свою добычу и, подняв голову, заметила на вершине оврага золотистую шерсть. Бурый! Интересно, как давно он наблюдает за ней? Остролапка очень надеялась, что наставник доволен ее успехами.
   Впереди громко зашуршали папоротники, и на склон выскочил Мышонок.
   — Все, двух мышек поймал, — сообщил серый кот. — Теперь отправляюсь за белкой.
   — Тихо ты! — пшикнула на него Остролапка. — Всю дичь мне распугаешь!
   — Извини, не хотел, — качнул хвостом оруженосец. — Ты будешь еще охотиться?
   — Не знаю, я и так много наловила, — похвасталась Остролапка.
   — Пепелинку не видела? — поинтересовался Мышонок. — Надеюсь, ей сегодня тоже повезло.
   — Еще как повезло! — засмеялась Пепелинка, выскакивая из кустов. Зажатые за хвостики у нее в пасти болтались целых четыре полевки. Она бросила их рядом с Остролапкой и перевела дух. — Можно я закопаю их тут?
   — А мы их не перепутаем?
   — Белохвост все равно знает, сколько я поймала!
   — Ты уже говорила с ним? — удивилась Остролапка. Она отлично знала, что наставники не должны помогать своим оруженосцам во время испытания.
   — Да нет, что ты! — помотала головой Пепелинка. — Я просто видела, как он наблюдал за мной. Трудно оставаться незаметным, если звездные предки наградили тебя такой белой шерстью! — весело заурчала она.
   — Мышонок решил поймать белку, — сказала Остролапка.
   — Правда? — изумленно повернулась к оруженосцу Пепелинка. — Разве ты мало мышей наловил?
   — Достаточно, — нетерпеливо отмахнулся Мышонок. — Просто я хочу показать Долголапу, что научился ловить и белок тоже.
   — Белок много в верховьях ручья, — вспомнила Остролапка.
   — Вообще-то я хотел залезть на Небесный дуб, — признался Мышонок.
   — Да ты что? — ахнула Пепелинка. — Это же самое высокое дерево во всем лесу!
   — На других деревьях белки тоже водятся, — согласилась Остролапка. Она знала, что Мышонок только и думает о том, как бы удивить соплеменников. Он был сыном Ромашки и очень болезненно воспринимал свое нечистокровное происхождение, а потому лез из кожи вон, чтобы доказать свою силу и ловкость.
   — Я все равно заберусь на Небесный дуб! — решительно заявил Мышонок. — Я много тренировался и хочу доказать Долголапу, что он может мной гордиться!
   — Ух ты! — ахнула Пепелинка. — Ты настоящий храбрец!
   — Пойдем! — крикнул Мышонок, бросаясь в чащу деревьев. Пепелинка, взрывая лапами сухую листву, бросилась следом. Остролапка еще раз посмотрела на березу, чтобы не забыть, где она закопала добычу, и тоже побежала за друзьями.
   У корней Небесного дуба Остролапка остановилась и, запрокинув голову, уставилась на его вершину. Казалось, ствол возносится бесконечно, до самого, просвечивавшего сквозь листву, голубого неба. Мышонок тоже смотрел вверх, и Остролапка заметила, что хвостик его слегка подрагивает.
   — Ага, испугался! — поддразнила его Пепелинка.
   Остролапка возмущенно взглянула на подругу. «Зачем она подзуживает его, видит же, что он боится!»
   — Может, лучше мышей половим? — стараясь говорить как можно небрежнее, предложила она. — Тут их, должно быть, пропасть!
   Серая шерсть на спине Мышонка встала дыбом, как колючки у ежа.
   — Нет! Я хочу поймать белку, — решительно заявил он. Потом подпрыгнул, вытянул передние лапы и впился когтями в кору дерева. Подтянувшись, Мышонок вскарабкался на самую нижнюю ветку дуба и посмотрел на стоящих внизу кошек. — Лезьте сюда! Это просто!
   В следующий миг за спиной у Остролапки послышался громкий топот кошачьих лап.
   — Мышонок! — громко крикнул Бурый, подбегая к дереву. Он задыхался от быстрого бега, а во взгляде его Остролапка ясно прочла тревогу. — Слезай немедленно!
   Долголап тоже выскочил из кустов и подошел поближе.
   — Оставь его в покое! — сердито прошипел он, наступая на Бурого. — Пусть лезет, если хочет.
   Последним на поляну вышел Белохвост.
   — По-моему, мы не должны вмешиваться… — начал он, и вдруг замер, заметив карабкающегося на дерево Мышонка.
   — Я все-таки считаю, что ты должен приказать ему вернуться, — настойчиво повторил Бурый.
   — Хочешь сказать, что мой оруженосец недостаточно ловок? — выгнул спину Долголап.
   — Хочу сказать, что твой оруженосец слишком молод, — парировал Бурый. — Я бы никогда не позволил Остролапке забираться так высоко!
   — Потому что она тренировалась меньше, чем мой Мышонок! — буркнул Долголап.
   — Не беспокойтесь, это проще простого! — крикнул сверху Мышонок.
   Выше от земли ветки росли чаще, поэтому он, не оглядываясь, лез вверх.
   — Не забирайся слишком высоко, — не выдержал Долголап. Теперь он уже не выглядел таким спокойным и с явной тревогой следил за прыжками Мышонка.
   Внезапно прямо над головами котов громко зашуршали листья. Проворная белка взлетела по стволу и заскакала по веткам.
   Мышонок бросился в погоню. У Остролапки даже шея заболела от того, как далеко приходилось запрокидывать голову, чтобы разглядеть его.
   Листья шуршали высоко-высоко над землей, шустрая белка продолжала удирать, а Мышонок все также оставался в нескольких хвостах от нее.
   «Осторожнее, Мышонок!»
   Внезапно белка легко перебежала на кончик ветки и перепрыгнула на соседнее дерево, оставив Мышонка в одиночестве.
   Мышонок замер.
   Он был так высоко, что казался размером с настоящего мышонка. Но даже на таком расстоянии Остролапка заметила, что его шерсть стоит дыбом от страха.
   — Отличная попытка, дружок, — крикнул Долголап. — А теперь спускайся вниз!
   — Я не могу! — еле слышно пропищал Мышонок. — Я… боюсь. Не могу пошевелиться…
   Бурый с шумом вздохнул и выразительно посмотрел на Долголапа.
   — Ну? Что нам делать теперь?
   — Я заберусь наверх и сниму его, — предложил Белохвост, который лучше всех в Грозовом племени умел лазать по деревьям.
   — Он не может сам спуститься! — пробормотал Долголап.
   — Я его приведу! — крикнула Пепелинка и, прежде чем коты успели опомниться, птицей вспорхнула на ствол дерева.
   — Стой! — крикнула Остролапка.
   — Вернись сейчас же! — закричал Бурый.
   Пепелинка замерла на нижней ветке и обернулась.
   — Я вижу, как проще спуститься, — спокойно ответила она. — Мы мигом, вот увидите!
   Белохвост переглянулся с Бурым.
   — Я не буду торопиться, — заверила старших котов Пепелинка. — Если мне покажется, что я забралась слишком высоко, я немедленно остановлюсь. Не волнуйтесь, я буду очень осторожна!
   Бурый нехотя кивнул.
   — Хорошо.
   Пепелинка начала неторопливо взбираться на дерево, осторожно переставляя лапы и внимательно выбирая очередную цель. Остролапка в страхе следила за каждым ее движением. В пасти у нее пересохло от волнения, хвост мелко дрожал.
   «С ней все будет в порядке!» — безостановочно твердила она про себя.
   Она чувствовала, как стоящий рядом Бурый тоже дрожит от волнения. Подавшись вперед, он следил за каждым движением дочери.
   — Она почти добралась до него! — нарушил молчание Белохвост.
   Лишь несколько веток отделяли Пепелинку от перепуганного Мышонка. Тот тоже внимательно следил за ее продвижением и, судя по всему, постепенно успокаивался. По крайней мере, Остролапка заметила, что его взъерошенная шерсть снова улеглась.
   — Все в порядке, Мышонок! — весело крикнула Пепелинка. — Нечего бояться, честное слово!
   Затаив дыхание, Остролапка следила за тем, как ее подруга терпеливо уговаривает Мышонка сделать первый шаг. Наконец, он начал спускаться, а Пепелинка указывала ему, куда ставить лапы.
   — Вот так, отлично, — приговаривала она. — Следующая ветка совсем близко. Опусти лапу и нащупай ее когтями. Получилось? Теперь потихоньку вниз…
   Шаг за шагом коты приближались к земле. Теперь их было отлично видно, и каждое осторожное движение приближало их к окончанию пути.
   «Кажется, у них все получится!»
   Внезапно какая-то птица с громким криком вспорхнула с ветки и пролетела прямо над головами у Мышонка. От неожиданности тот взвизгнул и свалился с ветки.
   Быстрее молнии Пепелинка рванулась вперед, ухватила его зубами за шерсть и с силой потянула назад, отчаянно царапая ветку задними лапами. В последний момент ей удалось втащить Мышонка на ветку, и тот судорожно впился когтями в кору, испуганно размахивая хвостом.
   Остролапка облегченно вздохнула; от волнения она еле стояла на лапах.
   И тут Пепелинка оступилась. Ее задние лапы соскользнули с гладкой ветки, а передние, в отчаянной попытке за что-нибудь зацепиться, резко взлетели в воздух. Ее когти поймали лишь пустоту. С громким криком Пепелинка сорвалась вниз. Оцепенев от ужаса, Остролапка смотрела, как ее подруга камнем пролетела сквозь листву и со страшным стуком шмякнулась о землю.
   — Не-ет! — хрипло взвыл Бурый, бросаясь к дочери. — Пепелинка? Пепелинка? — Он склонился над распластавшимся на земле неподвижным телом.
   — Беги за Листвичкой! — прошипел Долголап на ухо Остролапке.
   Взглянув на подругу, та бросилась бежать. «Пепелинка не должна умереть! Она не может умереть!»
  

  

   

    Глава 7
   

   — Ой! — пискнул Березовик и отдернул лапу.
   Воробушек терпеливо вздохнул.
   — Видишь ли, вытащить занозу совсем без боли у меня вряд ли получится. Так что придется потерпеть, — наклонившись, он ухватился зубами за толстый конец шипа. — Ничего страшного, она не очень большая, — пробормотал он сквозь стиснутые зубы.
   — Это потому что почти вся она у меня в лапе! — пожаловался Березовик. — Удивительно, как я вообще сумел дохромать до лагеря!
   Воробушек зажмурился и изо всех сил потянул.
   — Ай! — взвыл Березовик и запрыгал вокруг ученика целительницы.
   Воробушек бросил на пол колючку и сплюнул, чтобы избавиться от неприятного привкуса крови.
   — Я же говорил, что она просто гигантская! — радостно воскликнул Березовик, разглядывая занозу.
   Воробушек равнодушно потрогал колючку лапой. Она была не только огромная, но еще и кривая, как кошачий коготь.
   — Ничего, это не смертельно, — буркнул он.
   — Для целителя ты не слишком участливый, — пожаловался Березовик, зализывая лапу.
   — Ты пришел ко мне лечиться, и я тебя вылечил, — огрызнулся Воробушек. — Если ищешь участия, иди в детскую, там тебя пожалеют.
   Он возмущенно фыркнул и отошел в глубь пещеры.
   «Ох уж эти воители! В бою показывают чудеса храбрости, а от любой царапины хнычут и плачут, как котята!» — Воробушек набрал полную пасть календулы и принялся разжевывать ее в кашицу: такая мазь предотвращала заражение.
   Внезапно он замер, услышав громкий стук лап по земле. Потом в нос ему ударил запах Остролапки, и Воробушек сразу понял, что что-то случилось. Его сестра принесла с собой запах страха.
   — Давай, втирай это в рану, — приказал он, выплевывая зеленую массу у лап Березовика, а сам бросился в ежевику и выскочил на поляну.
   Остролапка вихрем ворвалась в лагерь.
   — Пепелинка упала с Небесного дуба!
   Воробушек поперхнулся.
   — Сейчас позову Листвичку! — крикнул он и помчался в детскую, где целительница осматривала простудившегося Лисенка.
   Но Листвичка уже сама бежала ему навстречу.
   — Пепелинка?
   Листвичка замерла посреди поляны. Воробушек тоже резко остановился. Он чувствовал, как страх хлещет из наставницы, словно кровь из открытой раны.
   «Нет, я не переживу этого еще раз!» — услышал Воробушек ее беззвучную мольбу.
   — Скорее, пойдем со мной! — взвыла Остролапка.
   — В чем дело? — на поляне появился Огнезвезд.
   Со всех сторон раздавался топот кошачьих лап — это воители и оруженосцы выбегали из своих палаток узнать, какая беда пришла в их лагерь.
   — Пепелинка помогала Мышонку спуститься с Небесного дуба и упала! — задыхаясь от страха, прокричала Остролапка.
   — Листвичка, немедленно иди с ней! — приказал Огнезвезд.
   «Ну же!» — беззвучно окликнул наставницу Воробушек, но Листвичка словно оцепенела от ужаса.
   — Какие травы нам понадобятся? — спросил он, чувствуя, как дрожит рядом с ним перепуганная Остролапка. — Взять маковые семена? — Воробушек повысил голос, но Листвичка опять ничего не ответила.
   Воробушек не на шутку перепугался, но Листвичка вдруг очнулась от оцепенения. Он почувствовал, как разум ее прояснился, словно небо после дождя.
   — Да, маковые семена нам пригодятся. Беги в пещеру, возьми несколько стеблей камыша и паутину для перевязки, и не забудь тимьян, он придаст ей сил.
   — Бегу! — крикнул Воробушек.
   — Скорее, пожалуйста! — взмолилась Остролапка.
   — Кто остался с Пепелинкой? — резко спросила Листвичка.
   — Мышонок, Белохвост, Долголап и Бурый.
   — Очень хорошо, нам придется ее нести.
   Воробушек промчался мимо Милли с Крутобоком и, распушив хвост, влетел в пещеру. Отпихнув стоящего у выхода взъерошенного Березовика, он бросился к запасам. Быстро слизнув с пола несколько маковых зернышек, он аккуратно спрятал их под языком, потом схватил в зубы несколько стеблей камыша и пару веток тимьяна.
   — Все нашел? — спросила Листвичка, когда ученик опять появился на поляне.
   Воробушек, не разжимая зубов, кивнул.
   — Скорее! — закричала Остролапка и бросилась к выходу из лагеря.
   
* * *

   Лесная земля была мягкой и теплой. Остролапка неслась вверх по склону первой, за ней торопилась Листвичка, а замыкал шествие Воробушек, который бежал, встопорщив и распушив усы, чтобы не врезаться во что-нибудь. Через несколько шагов он зацепился лапой за ежевику и упал, выронив свою ношу.
   — Ничего страшного, я подберу! — бросилась к нему Листвичка и, на бегу подхватив стебли камыша, помчалась дальше. Воробушек бросился за ней, стараясь не отставать.
   — Я уже вижу Небесный дуб! — крикнула Остролапка, и ее лапы еще быстрее застучали по земле. — Осторожнее, впереди поваленное дерево! — крикнула она, не оглядываясь.
   Звук шагов Остролапки на миг пропал, и Воробушек понял, что сестра перескочила через преграду. Затем послышался глухой стук и топот удаляющихся лап. Листвичка последовала за Остролапкой, Воробушек тоже не стал медлить. Напрягшись, он изо всех сил подскочил вверх, надеясь, что правильно рассчитал место. Шершавая кора поваленного дерева царапнула лапы, но он благополучно перелетел через ствол, приземлившись на другой стороне.
   — Вот и мы! — раздался впереди крик Остролапки.
   Сначала Воробушек почувствовал ужас Бурого, который пронзил его, словно удар молнии. Затем услышал, как дрожит Мышонок, а Белохвост взволнованно расхаживает под деревом взад-вперед.
   — Она еще дышит! — крикнул Белохвост, завидев целительницу.
   — Очень хорошо, — выдохнула Листвичка, бросая на землю свою ношу. Воробушек уселся рядом и склонился над Пепелинкой.
   Сначала он услышал ее прерывистое дыхание, показавшееся ему слишком частым и слишком поверхностным, потом осторожно дотронулся носом до ее бока. Пепелинка была неподвижна, как дохлая мышь. У него похолодело в животе.
   — Она в шоке, — быстро сказала Листвичка. — Лижи ей грудку, а я дам ей тимьян.
   Воробушек выплюнул маковые семена и принялся вылизывать Пепелинку. Он чувствовал, как быстро колотится ее сердце. Листвичка торопливо оборвала несколько листочков тимьяна и принялась разжевывать их, чтобы засунуть кашицу в рот Пепелинке.
   — Она умрет? — глухо спросил Бурый.
   — Я ей не позволю, — прошипела Листвичка.
   Она обошла неподвижно лежавшую ученицу и приказала Воробушку:
   — Теперь лижи медленнее и аккуратнее.
   Он повиновался, и вскоре с облегчением почувствовал, как бешеный стук сердца в груди Пепелинки начал затихать и успокаиваться. Он слышал, как Листвичка обнюхала раненую, тщательно изучая повреждения. Внезапно он почувствовал, как целительница вздрогнула и оцепенела.
   — В чем дело? — испугался Воробушек.
   Листвичка отшатнулась, словно ужаленная.
   — Что случилось? — бросился к ним Бурый.
   Воробушек ничего не понимал. Что могло так напугать Листвичку?
   Он перестал вылизывать раненую, пробрался в мысли своей наставницы и почувствовал какой-то непонятный ужас, черный, как сама ночь. Страх грозил захлестнуть Листвичку, лишить ее воли. В чем дело? Неужели все настолько плохо?
   — Она с-сломала заднюю лапу, — пролепетала целительница.
   — Ничего страшного, мы ведь принесли с собой стебли камыша. Сейчас сделаем перевязку, — сказал Воробушек.
   Листвичка ничего не ответила, но он ясно услышал, как она крикнула про себя: «Опять?»
   — Но ведь от перелома лапы не умирают! — закричал Бурый.
   Листвичка не шелохнулась. Воробушек глубже пробрался в ее мысли и внезапно увидел в них какую-то хромую серую кошку, а потом почувствовал невыносимую тоску и горечь.
   — Ну-ка! — Воробушек решительно вытащил стебель камыша и протянул его Листвичке. Она вздрогнула, но послушно взяла. Он понял, что все сделал правильно, когда почувствовал облегчение, с которым его наставница улеглась возле Пепелинки и взяла из связки вторую камышину. Вместе они зажали сломанную лапу Пепелинки между двумя стеблями и крепко обмотали все паутиной.
   — Это только на время, пока мы отнесем ее в лагерь, — пояснила Листвичка. — Там я займусь переломом как следует.
   Закончив работу, Листвичка встала, устало сказав:
   — Белохвост и Долголап! Помогите Бурому осторожно отнести Пепелинку в лагерь. Постарайтесь как можно меньше шевелить ее сломанную лапу.
   Когда коты подняли ее с земли, Пепелинка тихонько застонала.
   — Осторожно! — невольно вскрикнула Листвичка.
   Воробушек услышал, как она побежала рядом с воителями и вошла в ежевику. Страх искрами сыпался с ее шкуры.
   — Осторожнее, корни! Обогните поваленное дерево, аккуратнее! Тут яма! Ровнее держите ее, берегите лапу.
   Остролапка прижалась к брату, и он почувствовал, что она вся дрожит.
   — Я думала, она умерла, — прошептала она.
   — Она поправится, — успокоил ее Воробушек. — Сердце у нее здоровое и сильное. Она всего лишь сломала одну лапу.
   — Всего лишь? — неожиданно рявкнула Листвичка, и Воробушек даже вздрогнул от ее крика. — Но воителю нужны четыре здоровых лапы!
   Остролапка быстро прижалась щекой к щеке брата и шепнула:
   — Знаешь, я еще никогда не видела ее такой расстроенной.
   — Я тоже, — пробормотал Воробушек.
   Он прижался боком к боку сестры, позволив ей вести себя через лес. Он был слишком погружен в свои мысли, чтобы думать о дороге. Что творится с Листвичкой? Воробушек чувствовал исходящие от нее страх, гнев и жалость, но что вызвало такую бурю? Почему она так взволнована? Ведь это же не она столкнула Пепелинку с дерева! Это был просто несчастный случай!
   «Почему же Листвичка винит себя?»
   
* * *

   Трое воителей бережно опустили Пепелинку на песчаный пол пещеры.
   Медуница уже была здесь: Воробушек слышал, как она скребла землю дрожащими лапами. Страх и печаль волнами исходили от ее шерсти. Маковинка с Медвянкой выглядывали из-за плеча Остролапки и испуганно сопели.
   — Спасибо вам, — поблагодарила воинов Листвичка. — А теперь идите.
   — Но… — начал было Бурый, но Медуница ласково погладила его хвостом и сказала: — Я побуду с ней.
   Зашуршала ежевика, и в палатке стало тихо. Воробушек лизнул Пепелинку между ушами. Она снова была без сознания.
   — Мы позаботимся о тебе, — пообещал он и поднял глаза на сестру. — Тебе лучше тоже уйти. Тебя ждет Огнезвезд, — он слышал за пологом колючих ветвей тяжелые шаги предводителя. — Он хочет узнать, что случилось и насколько велика опасность.
   — Ты поможешь ей? — спросила Остролапка.
   — Мы постараемся.
   Когда Остролапка вышла из палатки, он услышал, как Листвичка горячо обещает Медунице:
   — Я сделаю все, что в моих силах, чтобы она поправилась.
   — Я знаю, — голос Медуницы был глух от горечи, но Воробушек ясно расслышал в нем нежность. Он знал, что Листвичка с Медуницей чуть ли не с рождения были лучшими подругами.
   Еще он услышал, как теплая шерсть Медуницы коснулась неподвижно лежавшей Пепелинки.
   — Да хранит тебя Звездное племя, — прошептала она.
   — Она поправится, правда? — испуганно пискнула Медвянка.
   — Не дайте ей умереть! — расплакалась Маковинка.
   — Пойдемте. — Медуница обняла детей хвостом и подтолкнула к выходу. — Давайте разыщем Бурого. Ему сейчас очень трудно, нельзя оставлять его одного.
   Когда палатка опустела, Воробушек снова почувствовал тревогу наставницы. Сейчас ее страх напоминал гудящий пчелиный рой. Внезапно Пепелинка пошевелилась.
   Листвичка со всех лап бросилась к ней и принялась гладить ее хвостом.
   — Не бойся, — шептала она. — Ты уже в безопасности, в лагере. Ты упала с Небесного дуба и сломала лапу. Но мы ее вылечим, вот увидишь. — Воробушек почувствовал, как отчаянная надежда затеплилась в душе наставницы, но голос ее оставался спокойным. — Что же ты натворила, а? Может быть, ты решила, будто ты птичка? Думала, что сможешь полететь?
   Она говорила нежно и ласково, как мать, воркующая над своим котенком, и Воробушек впервые в жизни подумал о том, как многого лишилась Листвичка, отказавшись иметь собственных детей.
   — Иди сюда, Воробушек, — с неожиданной энергией воскликнула Листвичка. — Попробуем срастить ее перелом. Для начала нужно снять повязки.
   Вместе они размотали паутину и вытащили стебли камыша.
   — Теперь нам понадобятся новые камыши, — пробормотала Листвичка и, прежде чем Воробушек успел опомниться, метнулась в угол пещеры и вытащила оттуда три крепких стебля и большой клок паутины. — Если положить эти две сюда, а третью вот сюда…
   Воробушек бросился на помощь, но Листвичка уже прижала камышину к сломанной лапе и быстро обматывала паутиной.
   — Так будет покрепче, — бормотала она, затягивая зубами паучьи нити.
   Воробушек почувствовал себя лишним. Он не понимал, чего хочет от него Листвичка.
   — Принести календулы? — спросил он.
   — Что? — переспросила Листвичка, не поднимая головы. — А… да, пожалуй.
   Воробушек набрал в пасть листьев и начал разжевывать их, прислушиваясь к тихому бормотанию целительницы.
   — Еще немного паутины вот сюда, это удержит ее неподвижно…
   Пепелинка пошевелилась и тоненько застонала.
   — Может, лучше оставить ее в покое? — не выдержал Воробушек. — Она и так настрадалась, а мы все равно ничего не можем для нее сделать…
   Не успел он договорить, как нос его опалило горячее дыхание Листвички.
   — Мы можем и должны сделать для нее все, понимаешь! — крикнула она.
   Воробушек в страхе отпрянул, прижав уши.
   Он чувствовал, как гнев, подобно огню, пробежал по шерсти Листвички.
   — Мы не можем допустить, чтобы Пепелинка осталась хромой!
   — Но я… я… — залепетал Воробушек.
   Листвичка отстранилась, и Воробушек почувствовал, что ей стало стыдно.
   — Прости меня, милый. Я не должна была срываться и орать, как укушенная. Спасибо тебе за помощь, без тебя я как без лап.
   «Тем более, что ты не даешь мне ничего делать!» — фыркнул про себя Воробушек, но промолчал, чтобы не нарваться на новую вспышку ярости.
   — Ну вот, — пробормотала Листвичка, отходя от Пепелинки. — Схожу, поговорю с Бурым и Медуницей.
   Воробушек услышал, как зашуршала ежевика, а потом раздались удаляющиеся шаги целительницы. Он остался на месте. Что происходит с его наставницей? Он знал, что Листвичка всем сердцем болеет за свое племя и каждого его члена, но он никогда не видел, чтобы она сердилась из-за того, что кто-то из котов заболел или поранился. А сейчас она вела себя так, будто исцеление Пепелинки было главным делом ее жизни. С чего бы это? Неужели только потому, что Пепелинка была дочерью ее лучшей подруги?
   Он прижался ухом к груди раненой и послушал стук ее сердца. Как и следовало ожидать, оно билось слишком быстро, дыхание тоже показалось ему учащенным. Воробушек уселся возле Пепелинки и прижался к ней, чтобы согреть своим теплом. Потом он задышал быстрее, чтобы попасть в ритм ее дыхания, и закрыл глаза.
   
* * *

   Он стоял на вершине холма. Вокруг него простирались густые леса, высокие деревья скрывали небо.
   «Где это я? Неужели на территории Звездного племени?» Воробушек испугался. Значит, Пепелинка все-таки умирает? Может быть, он очутился здесь, чтобы спасти ее, как он спас Маковинку?
   В следующий миг он заметил впереди что-то серое. Пепелинка, живая и невредимая, весело перепрыгивала с камня на камень, спускаясь на дно оврага. Вдруг ее серая шерстка исчезла в зеленой листве.
   Воробушек совсем перепугался. — «Я не должен выпускать ее из виду!» — Он бросился бегом по склону оврага. Он не привык руководствоваться зрением, поэтому лапы его то и дело соскальзывали с камней. Когда Воробушек спустился вниз, путь ему преградила высокая стена утесника, но он успел заметить кончик серого пушистого хвоста, скрывшийся в зарослях колючек. Он ринулся следом и увидел в зеленой изгороди большую дыру. Протиснувшись в нее, Воробушек очутился на песчаной полянке, окруженной плотным кольцом кустов и папоротников. На противоположной стороне полянки торчала высокая зазубренная скала.
   — Пепелинка?
   Серая кошка молча стояла посреди поляны. Воробушек пошел к ней, осторожно втягивая носом воздух. Нет, пахло тут совсем не так, как в угодьях Звездного племени, но место было все равно незнакомое. Когда Воробушек проходил мимо высокого пня, ему показалось, будто от него пахнет Огнезвездом и Крутобоком, а лохматые кусты ежевики хранят запахи Дыма и Терновника.
   Пепелинка широко открытыми глазами смотрела по сторонам и радостно помахивала хвостом.
   — Все точно так, как я помню! Великое Звездное племя, как же давно я здесь не была!
   Что она такое говорит? Это место совершенно не похоже на территорию Грозового племени! Когда же Пепелинка успела здесь побывать?
   Воробушек готов был поклясться, что эта территория находится даже не рядом с озером. Ветер тут пах совсем по-другому, в нем не было привкуса близкой воды. А еще тут было заметно теплее, Воробушек сразу это отметил.
   — Смотри! — сказала Пепелинка, подходя к камню. — Это Скала.
   Она повернулась и со всех лап бросилась к кусту ежевики, от которого пахло Терновником.
   — Это палатка воителей. Старейшины жили вон там, — она махнула хвостом на поваленное дерево. — А вот тут, — она метнулась к другому кусту, — была палатка оруженосцев. Я спала в ней до того, как… — голос ее оборвался, а глаза затуманились какой-то непонятной грустью, — …пока не перебралась в палатку Щербатой.
   «Щербатая!» — Воробушек чуть не подпрыгнул, услышав это имя. Он знал, что Щербатая была целительницей Грозового племени до того, как ею стала Пепелица. Сейчас старуха жила в Звездном племени и с недавних пор повадилась залезать в сны Воробушка. Он живо представил себе ее всклокоченную шерсть, горящие желтые глаза и язвительный голос.
   — Иди же сюда! — прервала его мысли Пепелинка.
   Странное чувство охватило Воробушка, когда он прошел через узкий туннель и очутился на маленькой полянке. В дальнем конце ее высилась скала, расколотая пополам глубокой трещиной, в которой была устроена пещера.
   Пепелинка задумчиво заглянула внутрь и прошептала:
   — Тут она хранила свои травы…
   — Щербатая умерла, — упрямо сказал Воробушек. — Она сейчас в Звездном племени.
   Пепелинка с улыбкой обернулась к нему.
   — Ну да, конечно! Где же ей еще быть?
   — Я тебя не понимаю. Ты ведешь себя так, словно когда-то жила здесь…
   — Так оно и есть. Это было давно, много лун тому назад, до того как нам пришлось покинуть этот лес.
   — Но ты никогда не жила тут!
   — Жила, — тихо ответила Пепелинка, и голубые глаза ее зажглись светом далеких звезд. — Но я вернулась, чтобы пройти другой путь, путь воителя. — Несколько мгновений она ласково смотрела на Воробушка, а когда снова заговорила, в голосе ее зазвучала незнакомая мудрость, словно Пепелинка состарилась на глазах. — Передай Листвичке, что ей не о чем беспокоиться. В этот раз я поправлюсь. Скажи ей, что я очень ею горжусь. Она превзошла меня в целительстве.
   Шерсть у Воробушка встала дыбом. Странные картины замелькали у него перед глазами. Он увидел маленькую серую кошку, бегущую через незнакомый лес… Потом на Гремящей тропе громко завизжали черные чудища, и страшная боль пронзила ее заднюю лапу. Он видел кровь, слышал крики Грозовых котов. Потом картины перед его глазами замелькали быстрее: изучение целебных трав, ворчание Щербатой, хромота, странные сны о котятах, рожденных в кровавой реке, ужас и вид леса, уничтожаемого рычащими чудищами. Затем Воробушек увидел долгий путь по льду и снегу, и жутких черно-белых зверей, которые щелкали страшными пастями и рычали в свирепой жажде мщения и смерти…
   Воробушек судорожно глотнул воздух и покачнулся, с трудом устояв на лапах.
   — Ты — Пепелица?
   
* * *

   Миг спустя он очнулся и вздрогнул. Хвост его распушился и дрожал, голова шла кругом. Воробушек вскинул голову — и ничего не увидел. Его снова окружала тьма.
   — Воробушек? — Нежное дыхание Листвички коснулось его шерсти. — Ты уснул?
   Он с трудом поднялся и склонился над раненой кошкой, распростертой на полу пещеры. Дыхание Пепелинки выровнялось, стало спокойным и ровным.
   — Воробушек? — еле слышно прошептала Листвичка. — Ты ведь видел сон, правда?
   — Да, — с усилием выдавил Воробушек. Страшные картины все еще стояли перед его глазами, уже привычная тьма вдруг стала красной от крови, страха и боли.
   — Она поправится? — спросила Листвичка.
   — Да.
   Целительница с облегчением перевела дух.
   — Она уже жила здесь, — одними губами прошептал Воробушек.
   Листвичка ласково дотронулась хвостом до его бока.
   — Я тоже так думаю, — ответила она. — Это ведь Пепелица, да?
   — Она привела меня в старый лагерь Грозового племени, — продолжал Воробушек. — Мне показалось, она счастлива вновь очутиться там, — внезапно он замолчал, вспомнив о лежащей на полу Пепелинке. — Как ты думаешь, она знает?
   — Нет, по крайней мере, в настоящей жизни, — покачала головой Листвичка. — Разве что во сне… Но мы с тобой ничего ей не расскажем.
   — Почему?
   — Довольно того, что Звездное племя позволило ей вернуться на землю и пройти путь воителя, о котором она мечтала всю жизнь.
   Воробушек насторожил уши.
   — Значит, она не хотела становиться целительницей?
   «Неужели я не один такой?»
   — Нет. Пепелица стала целительницей после того, как ее сбило чудовище на Гремящей тропе, на всю жизнь сделав хромой. Она не могла стать воительницей, поэтому ей пришлось найти другой путь служения своему племени.
   — Но разве она не будет счастлива, если узнает, что ее мечта, наконец, исполнилась?
   — Если Звездное племя захочет, чтобы она об этом узнала, оно само откроет ей правду, — очень серьезно сказала Листвичка. — Мы не должны творить судьбу Пепелинки по своему разумению.
   — Но разве рассказать правду означает что-то изменить? — не понял Воробушек. Мысли, словно осиный рой, теснились у него в голове. Неужели Листвичка полагает, что предназначение можно так просто изменить? Значит ли это, что он был прав, скрыв от Остролапки и Львинолапа пророчество Огнезвезда? Выходит, если он им расскажет, они смогут поступить иначе и не исполнить предназначенного?
   — Листвичка? — послышался слабый голос Пепелинки.
   — Сейчас я принесу ей воды, — вскочил Воробушек. Он отыскал кусок свежего мха, смочил его в мелкой лужице под стеной и поднес к губам Пепелинки. Она с жадностью полизала мох и что-то прошептала, но так тихо, что Воробушек ничего не расслышал.
   Он нагнулся еще ниже.
   — Я есть хочу, — прохрипела Пепелинка.
   Он услышал, как за его спиной весело заурчала Листвичка.
   — Вот это уже больше похоже на нашу Пепелиц… Пепелинку, — быстро поправилась она. — Я принесу тебе что-нибудь из кучи.
   Когда Листвичка вышла из пещеры, Пепелинка завозилась на полу, пытаясь сесть.
   — Ой, лапка моя лапка!
   — Ничего страшного, — успокоил ее Воробушек. — Она уже начала заживать. Тебе нужно как следует отдохнуть.
   — А где я? — сонно пробормотала Пепелинка.
   — Там, где твое место, — твердо ответил Воробушек, погладив ее хвостом. — В Грозовом племени.
  

  

   

    Глава 8
   

   — Я нарекаю тебя именем Львиноцап, отныне ты будешь воителем племени Мрака! — громко прокричала Вересколапка, сидя на самом высоком выступе пещеры.
   Львинолап выпустил когти и посмотрел на нее. Лунный свет, струившийся через отверстие в своде, окрашивал ее шерстку серебром.
   Вересколапка легко спрыгнула вниз и дотронулась носом до носа Львинолапа.
   — Поздравляю!
   Львинолап распушил золотую шерстку и приосанился.
   — Но сначала… — голубые глаза Вересколапки сверкнули в сумраке пещеры, — сначала ты должен доказать свою воинскую доблесть и обогнать меня!
   — Это нечестно! — возмущенно замахал хвостом Львинолап. — Воины Ветра бегают быстрее других котов, это каждый знает.
   — Если хочешь стать воителем Мрака, то должен бегать также быстро, как я.
   — Ах так… — крикнул Львинолап, бросаясь на нее и опрокидывая на землю, заботливо подставив лапы, чтобы она не ушиблась. — Тогда ты тоже должна стать такой же сильной, как я!
   — Так нечестно! Ты меня не предупредил! — возмутилась Вересколапка.
   — Предводительница племени Мрака должна быть готова ко всему!
   — И к этому? — она выскользнула из-под Львинолапа, быстрее молнии очутилась у него за спиной и осторожно, но крепко, схватила его зубами за хвост.
   — Эй! — взвыл Львинолап, пытаясь дотянуться и отбросить ее в сторону. Вересколапка увернулась, и он беспомощно замахал лапами, не в силах высвободиться. Тогда Львинолап попробовал зайти с другой стороны, но Вересколапка снова вывернулась. Он услышал, как веселое урчание заклокотало в ее горле, и едва не растаял от нежности.
   Вересколапка разжала зубы и выпустила его хвост.
   — Ты такой потешный, когда размахиваешь лапами! Похож на выпавшего из гнезда птенца.
   Львинолап, словно зачарованный, смотрел на нее. Счастье расцветало в его груди. От одного взгляда ее голубых глаз, от прикосновения ее нежной шерстки странное тепло разливалось по его телу, и шерсть начинала потрескивать от радости.
   — Как бы я хотел, чтобы ты жила в Грозовом племени! — невольно выдохнул он.
   Но Вересколапка лишь пренебрежительно пожала плечами.
   — Вот еще! Задыхаться среди деревьев и каменных стен? Нет уж, спасибо. И вообще, зачем нам жить в одном племени, если у нас есть свое собственное племя и своя пещера? — Она протянула лапку и стряхнула что-то с затылка Львинолапа. — Пыль, — пояснила она и спрыгнула вниз.
   Львинолап знал, что она права насчет пещеры. Он сам ни за что не хотел бы жить на пустоши, поэтому понимал, что Вересколапке будет плохо в лесу. Пещера была отличным выходом для них обоих. Они встречались тут уже почти пол-луны, и до сих пор никто ничего не заподозрил. Даже его проныра-сестрица не смогла ничего учуять!
   — Интересно, куда ведут другие туннели? — крикнула Вересколапка, перепрыгивая через реку и устремляясь к черному зеву в стене.
   Львинолап подбежал к ней. Из темного отверстия пахнуло холодной затхлостью, и он невольно поежился.
   — Слушай, а что если один из этих ходов ведет на территорию племени Теней? — внезапно предположила Вересколапка.
   У Львинолапа даже шерсть встала дыбом от такой мысли.
   — Надеюсь, ты ошибаешься.
   — Давай проверим!
   Он даже попятился от неожиданности.
   — Ну… давай, как-нибудь… Времени у нас много, зачем торопиться? — пролепетал он, обводя глазами пещеру. Честно говоря, здесь у него до сих пор слегка дрожали лапы. В этих туннелях было что-то жуткое, и Львинолап каждый раз с облегчением переводил дух, выбираясь на освещенную луной поляну.
   — Ага, испугался! — весело крикнула Вересколапка. — Еще бы! В туннелях, наверное, полным-полно страшных зверей с огромными зубами, острыми когтями и…
   — Помолчи! — крикнул Львинолап.
   Вересколапка отскочила в сторону и замахала хвостом.
   — Догоняй! — крикнула она, ловко перепрыгивая через реку. — Докажи, что ты настоящий воин!
   Львинолап бросился в погоню, но в спешке не рассчитал прыжок и свалился в черную воду. Громкий плеск эхом облетел стены пещеры. Сердце у Львинолапа ушло в пятки, когда сильное течение подхватило его, но он все-таки сумел удержаться и выскочить на землю.
   — Осторожнее, — сказала Вересколапка. — Я не хочу потерять тебя.
   Львинолап нервно сглотнул при одной мысли о том, что его могло унести течением в темные туннели. Он поспешно запрокинул голову и нашел глазами Серебряный Пояс, ласково поблескивавший в отверстии свода. Небо над пещерой начинало светлеть.
   — Нам пора возвращаться.
   Вересколапка печально вздохнула.
   — Завтра встречаемся? — с надеждой спросил Львинолап.
   — Я не смогу, — снова вздохнула Вересколапка, прижимаясь к нему своим пушистым боком. — У меня послезавтра испытание. Я должна как следует выспаться, чтобы не оплошать.
   — Ладно, — кивнул Львинолап. Он нисколько не обиделся, потому что понимал, что обязанности перед племенем важнее их встреч. И все-таки ему было очень грустно.
   Они попрощались и бросились каждый в свой туннель. К счастью, Львинолап уже успел изучить путь и мог всю дорогу бежать бегом. Вот бы удивился Воробушек, если бы узнал, насколько уверенно его брат чувствует себя в полной темноте, и как ловко ориентируется при помощи носа и усов!
   Львинолап выскочил из-под земли и с наслаждением вдохнул свежий ночной воздух. «Это моя часть леса!» — с гордостью подумал он. Старшие воители нередко задирали нос, полагая, будто территория Грозового племени принадлежит им, и только потому, что они когда-то привели свое племя к озеру. Но Львинолап понимал, что на самом деле они еще не успели как следует изучить свои владения. То, что никто кроме него даже не догадывался о подземных ходах, наполняло его сердце гордостью. Что ни говори, а именно молодому поколению Грозовых котов предстоит исследовать эту территорию и сделать ее по-настоящему своей!
   Усыпанное звездами небо уже начало бледнеть, предвещая скорый рассвет. Львинолап припустил бегом, торопясь вернуться в лагерь до того, как проснутся воители.
   — Привет, Львинолап.
   Низкий рокочущий голос прозвучал над самой его головой, и чья-то шерсть коснулась его бока.
   Львинолап испуганно вздыбил шерсть. Повертев головой, он заметил шагающий рядом призрачный кошачий силуэт.
   «Неужели я уснул и вижу сон?»
   — Мы уже давно наблюдаем за тобой.
   Тень сгустилась, и Львинолап разглядел огромного кота с горящими янтарными глазами. Широкие плечи и лобастая голова этого великана показались ему странно знакомыми, но он не мог припомнить, где уже видел их.
   И тут кто-то прикоснулся к другому его боку. Львинолап обернулся — и у него оборвалось сердце. Еще один призрачный кот бежал рядом, на этот раз угольно-черный и синеглазый, но с такими же широкими плечами.
   — В-вы кто такие? — пролепетал Львинолап.
   — Твоя родня, — пророкотал кот с янтарными глазами.
   Львинолап настороженно посмотрел на них.
   — Вы из Звездного племени?
   — Когда-то мы были воителями, — уклончиво ответил синеглазый.
   И тут Львинолап все понял.
   — Звездоцап? Коршун?
   «Зачем они явились сюда?»
   Внезапно Коршун замер, повернув свою тяжелую голову в сторону леса.
   — Кто-то идет!
   В следующий миг в лесу послышались чьи-то шаги — тяжелые, громкие шаги настоящего живого кота. Львинолап припал к земле и затаил дыхание. Долголап промчался мимо, почти коснувшись его бока своим длинным хвостом, и скрылся в зарослях папоротников.
   Когда шаги воина растаяли вдалеке, Львинолап выбрался из своего укрытия и тихонько позвал:
   — Звездоцап? Коршун?
   Но призрачные воины исчезли.
   — Эй, постойте! — крикнул Львинолап. — Вернитесь!
   Должен же он узнать, зачем они ему являлись!
   Но в лесу все было тихо, и только проснувшиеся птицы начали свою рассветную перекличку.
   
* * *

   Львинолап, зевая, вбежал в лагерь. Все еще спали, вокруг стояла мертвая тишина, и он с облегчением перевел дух. Но вскоре облегчение сменилось уже привычным чувством вины. Вдали от Вересколапки он постоянно думал о том, что стал лжецом.
   Львинолап юркнул в палатку оруженосцев и тихонько, на цыпочках, начал красться к своему месту, чтобы хоть немного вздремнуть перед подъемом.
   — Львинолап? — подняла голову Остролапка. — Это ты?
   Несносная выскочка! Неужели она никогда не перестанет шпионить за ним?
   — Я, — прошипел он.
   — Куда ты идешь? — зевнула сестра.
   Львинолап помолчал. Он не мог опять заявить, что ходил на поганое место. Чего доброго, Остролапка решит, будто он заболел и растрезвонит об этом Листвичке.
   — В рассветный патруль, — выпалил он.
   Тут проснулась Орешинка и сонно захлопала глазами.
   — Разве? Но Ежевика вчера назначил нас с Медвянкой!
   — Ну и что? — огрызнулся Львинолап. — Я тоже хочу пойти, нельзя что ли?
   Ему было мучительно стыдно. Он чувствовал, что совсем заврался.
   Орешинка кивнула и принялась расталкивать Медвянку.
   — Вставай, соня! Пора идти.
   Львинолап с тоской посмотрел на свое уютное гнездышко и едва не взвыл от досады. Он ужасно устал, еле переставляя тяжелые, будто окаменевшие, лапы.
   Понуро повесив голову, он поплелся к выходу следом за Орешинкой.
   — Что-то ты рано поднялся, Львинолап, — улыбнулась ему Песчаная Буря, сидевшая у выхода рядом с Дымом.
   — Я… я тоже хочу в патрулирование, — пробормотал он.
   — Отличная мысль! — одобрил Дым, поглядев на светлеющее небо. — День обещает быть ясным, самое время для доброй охоты. Когда проверим границы, я позову и Орешинку.
   Львинолап снова зевнул и потянулся.
   Снова очутившись в лесу, Львинолап вдруг почувствовал, что у него едва хватает сил. Он так устал, что с жадностью смотрел на каждую мшистую кочку, мечтая о том, чтобы рухнуть на нее и провалиться в сон. Едва переставляя лапы, он плелся позади всех, стараясь не отставать слишком далеко от бежавшей впереди Орешинки.
   Когда они расставили пограничные метки вдоль границы с племенем Теней, Дым довольно фыркнул и сказал:
   — Дело сделано!
   «Ура! Давайте поскорее вернемся домой!»
   — Нужно проверить границу с племенем Ветра, — напомнила Песчаная Буря.
   У Львинолапа упало сердце.
   Патрульные развернулись и снова устремились в лес. Львинолап зажмурился. Глаза у него щипало от усталости. Внезапно впереди он заметил какое-то движение.
   «Звездоцап!» — Львинолап испуганно покрутил головой, но не увидел ничего кроме зарослей папоротников, лениво покачивавшихся под легким ветерком. Наверное, ему показалось. Интересно, зачем Звездоцап с Коршуном явились ему сегодня утром? Звездоцап сказал, что они наблюдают за ним. Наверное, прознали о его тайных встречах с Вересколапкой?!
   У Львинолапа тревожно зачесались лапы. Неужели они думают, будто он затеял какое-то зло? Но они же предупредили его о приближении Долголапа… Значит, они хотят помочь ему?
   Тем временем патруль подошел к границе племени Ветра. Узкий ручеек, разделявший соседние территории, весело журчал на дне неглубокого оврага, заросшего папоротниками и ежевикой. Дальше лес переходил в открытую пустошь. Дым остановился, чтобы пометить дерево. Медвянка спустилась в ложбинку и скрылась в зарослях.
   Внезапно Орешинка насторожилась.
   — Смотрите-ка! — прошипела она, указывая подбородком на границу.
   Там со всех лап мчались к ручью Ветерок и Крольчишка. Впереди, в нескольких шагах от своих преследователей, бежала белка, и ее рыжий хвост развевался на ветру. Это было странно. Всем было известно, что воины Ветра искусно охотятся в густой траве, но никто никогда не видел, чтобы они гоняли добычу под деревьями!
   Дым подошел к Песчаной Буре.
   — С какой стати они здесь охотятся?
   — Но это их территория, — возразила та.
   — Племя Ветра не ест белок! — крикнула Медвянка, поднимаясь на склон оврага. — Они всегда загоняли кроликов!
   Из кустов появилось еще двое воинов Ветра, Корноух и Белогрудка. Не доходя до ручья, они остановились и стали внимательно следить за своими оруженосцами.
   — Значит, это охотничий патруль? — оскалился Дым. — Так близко от нашей границы?
   — Они приближаются, — предупредила Орешника.
   Ветерок и Крольчишка, не разбирая дороги, мчались за белкой. Казалось, они не видят ничего, кроме своей добычи.
   — И даже не замедляют бега, — кивнул Дым.
   — Успокойтесь, они не станут переходить границу специально, — покачала головой Песчаная Буря.
   — Но легко могут сделать это случайно! — фыркнул Дым. — В этом месте ручья почти не видно!
   Он припал к земле и пополз к краю ложбины, ловко прячась в кустах ежевики.
   Топот лап Ветерка и Крольчишки раздавался теперь совсем близко. Они по-прежнему даже не думали замедлить бег перед границей.
   — Стоять! — проревел Дым, выскакивая перед оруженосцами из кустов.
   Ветерок с Крольчишкой резко остановились и вытаращили глаза. Белка легко перескочила через ручей и взлетела по стволу березы.
   — Что это вы себе позволяете? — взвизгнул Корноух, выступая из-за деревьев. Оба воина Ветра со всех лап бросились к границе.
   — Как вы смеете пугать наших оруженосцев? — с вызовом крикнула Белогрудка, останавливаясь напротив Дыма и яростно сверкая глазами.
   — Они едва не перешли нашу границу, — выгнул спину Грозовой воин.
   — С чего ты это взял? — зашипел Ветерок, уже успевший оправиться от испуга.
   — С того, что вы мчались со всех лап и даже не подумали притормозить перед ручьем.
   — Да я почти поймал эту белку!
   Львинолап презрительно фыркнул и прорычал:
   — Правда? А мне показалось, что ты даже не сумел ее догнать!
   — Сумел! — вздыбил шерсть Ветерок.
   — Все знают, что воины Ветра охотятся только на кроликов, — съязвил Львинолап. — Ловить белок умеют только Грозовые коты!
   — Так было раньше, но эти времена прошли, — пискнул Крольчишка, воинственно расправляя плечи. — Теперь каждый оруженосец племени Ветра проходит особую тренировку в лесу, чтобы уметь охотиться на разную дичь. Мы больше не зависим от кроликов!
   — Вот как? — округлила глаза Песчаная Буря. — Но почему?
   — Не твое дело! — огрызнулся Корноух.
   Белогрудка вышла вперед, отстранив Корноуха, и спокойно посмотрела на патрульных Грозового племени.
   — Вам не о чем беспокоиться, — сказала она. — На нашей территории тоже есть клочок леса, так почему бы нам не использовать его? Мы больше не хотим зависеть от одной-единственной дичи. Старейшины не забыли о голоде, который обрушился на племя, когда Двуногим вздумалось перетравить кроликов на нашей старой территории.
   Это звучало вполне разумно. Львинолап пригладил взъерошенную шерсть и втянул когти. И все-таки ему было неприятно думать, что соседи научились охотиться на традиционную дичь Грозовых котов.
   — Вот именно! — горячо выкрикнул Крольчишка. — Тем более что теперь на нашей пустоши полно овец и Двуногих с собаками.
   Корноух развернулся и хлестнул оруженосца хвостом по губам.
   — Наши дела — это наши дела, они не касаются Грозового племени! До тех пор, пока мы не переступаем границу, мы можем делать все, что захотим.
   — Видишь ли, белки не знают о наших границах, — очень серьезно сказала Песчаная Буря. — Они постоянно перебегают ее. Выходит, вы будете охотиться на нашу дичь.
   — Если дичь на нашей территории — значит, она наша! — прошипел Корноух.
   — Но белки всегда были нашей добычей! — возмутился Дым, вздымая шерсть на загривке.
   — Воинский закон ничего об этом не говорит, — прошипел Корноух, делая шаг вперед.
   Дым присел и напружинил лапы, приготовившись к прыжку.
   Кровь застучала в ушах Львинолапа. Позабыв об усталости, он выпустил когти и оскалился, ожидая только сигнала, чтобы задать жару этим наглым воинам Ветра, которые осмелились претендовать на охотничьи угодья Грозовых котов.
   — Оставь их, — тихо шепнула Белогрудка на ухо Корноуху. — Не стоит затевать драку.
   Корноух с усилием оторвал взгляд от Дыма и медленно втянул когти.
   — Ладно. На этот раз я уступлю.
   Грозовые воины молча смотрели, как четверо чужаков с нарочитой неспешностью возвращаются на свою пустошь.
   — Пошли, — скомандовала Песчаная Буря.
   Львинолап неохотно оторвал взгляд от патрульных племени Ветра и поплелся в лес за товарищами.
   — Вы думаете, воины Ветра собираются напасть на нашу территорию? — взволнованно спросила Орешинка.
   — С чего ты взяла? — опешила Маковинка.
   — С того, что они охотятся на лесную дичь. Они всегда были воинами пустоши, и чего это вдруг начали обучаться навыкам лесной охоты?! — заявила Орешинка.
   — Но с какой стати им захватывать нашу территорию? — возразил Львинолап.
   — Ну, мало ли причин! Может быть, им нет покоя от Двуногих и их собак…
   — В прошлый сезон Юных Листьев они как-то справились с этой напастью, — заметила Маковинка.
   Странное предчувствие беды сжало сердце Львинолапа.
   — Возможно, на этот раз все гораздо хуже…
   
* * *

   — Львинолап! — бросилась к брату Остролапка, когда патрульные вернулись в лагерь, и Дым с Песчаной Бурей прямиком направились к Огнезвезду. — Что случилось?
   — Мы повстречали возле нашей границы охотников племени Ветра, — ответил Львинолап.
   — Они не переходили границу! — громко напомнила Песчаная Буря. — Двое оруженосцев племени Ветра гнались за белкой и так увлеклись, что едва не переступили через ручей.
   — С какой стати воинам Ветра пришло в голову охотиться на белок? — не понял подошедший Ежевика.
   — Все изменилось, — буркнул Дым. — Ветерок заявил нам, что теперь все оруженосцы племени Ветра учатся охотиться на лесную дичь.
   Ежевика насторожился.
   — Нужно немедленно как следует переметить границы!
   — Не волнуйся, мы уже сделали это, — успокоил его Дым.
   Песчаная Буря подошла к Огнезвезду и заглянула ему в глаза.
   — Может быть, мы зря поднимаем столько шума из-за пустяка? В конце концов, это лишь двое оруженосцев…
   — Охотились на нашу дичь! — возмущенно перебил ее Дым.
   — Нужно быть настороже, — решил Ежевика. — Огнезвезд, я думаю, тебе следует доложить об этом происшествии на следующем Совете.
   Огнезвезд нетерпеливо царапнул когтями землю и коротко спросил:
   — Оруженосцы перешли границу?
   — Нет, — ответила Песчаная Буря.
   — Вы нашли запах племени Ветра на нашей стороне ручья?
   — Нет.
   — Мало ли что! — взвился Дым. — Может быть, их следы смыло дождем!
   — А может быть, они никогда не нарушали границ, — вздохнул Огнезвезд. — Я не могу приказывать племени Ветра, на кого им следует охотиться на своей собственной территории. Придется забыть об этом происшествии и ждать, что будет дальше.
   Воробушек прищурился и злобно прошипел:
   — Опять!
   — Что опять? — не понял Львинолап.
   — До этого Огнезвезд отказался прийти на помощь Речному племени, — пояснила ему Остролапка. — Воробушек видел во сне, что им угрожает опасность, но Огнезвезд решил, что нужно подождать.
   — Это неправильно! — взорвался Воробушек. — Как другие племена могут уважать нас, если мы ничего не делаем?
   Львинолап непонимающе нахмурился.
   — Какое нам дело до их уважения? Главное, чтобы они не переходили границы.
   — В лесу должно быть равновесие, — важно разъяснила Остролапка. — Если какое-то племя ослабло, мы должны прийти ему на помощь; если же кто-то чересчур усилился, нужно вмешаться, чтобы не показаться слабаками.
   Воробушек презрительно скривился и покачал головой.
   — Я ничего не понимаю в равновесии, — язвительно заметил он, — мне просто кажется, что Огнезвезд снова упускает возможность доказать соседям, что наше племя может за себя постоять.
   С этими словами он взмахнул хвостом и удалился.
   Остролапка проводила его недоумевающим взглядом.
   — Что ты на это скажешь, Львинолап?
   Львинолап похолодел, представив себе, что будет если Вересколапка, увлекшись погоней за белкой, случайно забежит на территорию Грозового племени.
   — А что я должен сказать? — буркнул он.
   — Должен ли Огнезвезд открыто обвинить племя Ветра на следующем Совете?
   Это был очень непростой вопрос. Львинолап переступил с лапы на лапу и задумался. Если Огнезвезд будет закрывать глаза на проблемы, соседи сочтут, что Грозовое племя ослабло, и с ним можно не считаться. Но при одной мысли о возможной битве с племенем Ветра у Львинолапа подкашивались лапы. Если их племена окажутся в состоянии войны, он не сможет встречаться с Вересколапкой!
   Внезапно поднялся легкий ветерок, и Львинолап ясно услышал уже знакомый голос, прошептавший ему на ухо: «Будь честен с собой, Львинолап. Не бойся своих желаний. Ты лучше знаешь, что для тебя хорошо, а что плохо. Ты знаешь, что у тебя на уме».
   Львинолап зажмурился от стыда, но Звездоцап был прав. Он знал, что у него на уме. Он понимал, что для него хорошо, а что плохо. Меньше всего на свете он хотел войны между Грозовым племенем и племенем Ветра.
   — Нужно оставить племя Ветра в покое, — ответил он.
  

  

   

    Глава 9
   

   Отражение полной луны дрожало в глади озера, тяжелые тучи зависли между небом и землей, выделяясь на фоне ночного неба.
   Остролапка поежилась. Холодный ветер дул против шерсти, неприятно ероша подшерсток. Чтобы спрятаться от пронизывающего холода, она протиснулась между Белкой и Ежевикой.
   — На острове будет теплее, — заверила всех Белка.
   Когда коты вышли к озеру, стало еще холоднее. Невысокие косые волны набегали на берег, в лунном свете белели барашки пены.
   — Брысь оттуда! — рявкнул Ежевика.
   Остролапка вытянула шею, чтобы посмотреть, на кого так рассердился отец.
   Оказалось, это Ягодка вскочил на бревно, выброшенное волнами на берег, но неожиданно потерял равновесие и свалился в воду. И хотя он тут же вскочил и отряхнулся, Ежевика все равно сердито куснул его за ухо.
   — Что за мышеголовые выходки!
   Ягодка звонко чихнул.
   — Ну вот, видишь? И не думай, что я освобожу тебя от тренировок, если простудишься.
   Впереди послышался тяжелый топот лошадиных копыт. Остролапка испуганно поежилась, глядя на мечущиеся в темноте огромные тени. «Наверное, им тоже не по душе такая погода!» — подумала она про себя. Пронзительный ветер обещал не просто дожди, а затяжные ливни.
   ТОП!
   Какая-то лошадь грузно опустила копыто прямо перед изгородью. Пробегавшая рядом Белолапа взвизгнула от неожиданности и отскочила, налетев на Мышонка, который, потеряв равновесие, растянулся на гальке.
   — Смотри, куда бежишь! — прошипел он, поднимаясь.
   Белолапа испуганно вскинулась и пролепетала:
   — Извини, я не нарочно…
   «Почему все такие раздраженные и сердитые?» — подумала Остролапка. В самом деле, всю дорогу до озера Грозовые коты шли в полном молчании, не было ни привычных шуток, ни беспечной болтовни. С тех пор, как все узнали о том, что воины Ветра охотятся на белок, в племени только и разговору было, что о предстоящем вторжении, мести и праве на охоту. Остролапка не считала, что племя Ветра всерьез собирается напасть на соседей, но ее угнетала атмосфера предчувствия беды. И еще она очень беспокоилась о Речном племени.
   Перебравшись по бревну на Остров, она почувствовала рядом теплый бок Львинолапа.
   — Лучше бы я остался в лагере с Воробушком, — проворчал он.
   Остролапка внимательно посмотрела на брата. Он был непохож сам на себя — усталый, вялый и какой-то разбитый.
   «Неужели его не радует даже предстоящая встреча с Вересколапкой?» С одной стороны, Остролапка была довольна, что брат потерял интерес к хорошенькой ученице из племени Ветра. Она ведь так хотела положить конец этой неподобающей дружбе, но что-то не позволяло ей радоваться одержанной победе.
   — Ты здоров? — осторожно спросила она.
   — Все в порядке, просто устал, — ответил Львинолап. — Уголек совсем меня загонял.
   Остролапка хотела еще что-то спросить, но тут на берег хлынули поджарые коты племени Ветра.
   — Как ты думаешь, Огнезвезд скажет что-нибудь о вчерашнем происшествии? — спросила она.
   — Откуда я знаю? — раздраженно фыркнул брат и отошел.
   И тут Остролапка почувствовала слабый запах Речного племени. Значит, Речные коты все-таки пришли на Совет! Остролапка едва сдержалась, чтобы не подскочить от облегчения и бросилась в ежевику, мечтая поскорее очутиться на поляне. «Во что бы то ни стало нужно поговорить с Ивушкой!» Острая колючка царапнула ее по носу, но Остролапка только зашипела и первой выбежала из кустов.
   Поляна была запружена Речными котами. Серые шкуры, подобно речным валунам, темнели среди пестрых и бурых. Полосатая шерсть сливалась с крапчатой. Здесь были все — огромные коты, хрупкие кошки, шустрые оруженосцы. Некоторые сидели группами, другие в одиночестве лежали на краю поляны, настороженно глядя по сторонам. Здесь были даже совсем маленькие котята, которым явно не пришло время становиться оруженосцами.
   Остролапка принюхалась. Племенем Теней пока не пахло.
   — Откуда тут взялось столько Речных котов? — пробормотал Львинолап, выбираясь из кустов следом за сестрой.
   Остролапка молча покачала головой. Шерсть ее встала дыбом от предчувствия беды. Теперь она ясно разглядела, что все коты на поляне принадлежали к Речному племени.
   — Некоторым из них уже поздновато ходить на Советы, — заметил Львинолап, не сводя глаз с взъерошенного старого кота с седыми усами. Рядом с ним лежала полосатая кошка, шерсть которой торчала во все стороны, словно у старухи уже не было сил как следует прилизать ее.
   — Чернокрылка, а Чернокрылка! — захныкала совсем маленькая кошечка, подбегая к старухе. — Я потеряла Мглушу и Чихушу!
   — Не волнуйся, Розочка, — проскрипела старая кошка, обнимая малышку косматым хвостом. — Твоя мама сейчас вернется, а Чихуша, наверное, пошел с ней.
   — Зачем они притащили сюда новорожденных котят? — в полном недоумении прошептал Львинолап, но Остролапка ничего не ответила.
   Она во все глаза смотрела на Ивушку, которая раскладывала травы перед носом у кошки, огромный живот которой не оставлял никаких сомнений в том, что она со дня на день ждет малышей. Не помня себя от страха, Остролапка бросилась через поляну к подруге.
   — Что происходит? — выпалила она, подбегая к Ивушке.
   Та подняла на нее испуганные глаза.
   — Остролапка!
   — Что случилось, Ивушка?
   Но не успела Ивушка открыть пасть, чтобы ответить, как на поляну выбежало племя Ветра. В толпе новоприбывших послышались изумленные возгласы, когда они заметили, что вся поляна запружена Речными котами.
   — Мглуша? Где моя Мглуша? — тоненько захныкал котенок.
   — Ах ты негодник! Кто тебе разрешил убегать от матери?
   Старая Чернокрылка выскочила на поляну, вытащила малыша из-под лап котов и схватила его зубами за шкирку. Сморщившись от тяжести, старуха потащила Чихушу к Розочке.
   — Зачем вы привели сюда стариков и новорожденных? — непонимающе повернулась к подруге Остролапка.
   — Нам пришлось…
   На этот раз ее перебил зычный голос Огнезвезда.
   — Пятнистая Звезда, что происходит?
   Предводитель Грозового племени подошел к Великому Дубу, у корней которого одиноко сидела Пятнистая Звезда.
   Однозвезд со всех лап бросился к ним.
   — Мне показалось, ты привела сюда все свое племя! — проворчал он.
   — Так оно и есть, — опустила глаза Пятнистая Звезда.
   — Ч-что? — Однозвезд резко остановился, вытаращив глаза.
   Остролапка подалась вперед, боясь пропустить хоть слово. Но тут над поляной разнесся раздраженный рык Чернозвезда.
   — Что тут творится, я не понимаю!
   На Совет прибыло племя Теней.
   Огнезвезд царапнул когтями землю и предложил:
   — Давайте начнем, раз все в сборе. Тогда и узнаем.
   Он вскочил на нижнюю ветку дуба, Пятнистая Звезда молча последовала за ним. Чернозвезд с Однозвездом заняли свои места, а остальные коты принялись толкаться, пытаясь найти место под дубом, чтобы сесть.
   Ивушка осталась возле беременной кошки.
   — У вас все в порядке? — прошипела Остролапка.
   — Иди к своему племени, — ответила ее подруга, не поднимая глаз. — Пожалуйста!
   Остролапка молча кивнула и побрела сквозь сгрудившуюся возле корней толпу Речных котов. Все они стояли с высоко поднятыми головами, воинственно распушив хвосты. Какая-то серая Речная королева выскочила, едва не сбив Остролапку, и бросилась в сторону.
   — Мглуша! Ну наконец-то! — обрадовалась старая кошка, завидев подбегающую королеву. Котята с радостным писком бросились к матери, но Мглуша подтолкнула их к папоротникам, где сидело несколько стариков и котят.
   Остролапка добежала до своего племени и принялась протискиваться к Львинолапу.
   — Осторожнее! — взвыл Дым, когда она наступила ему на лапу.
   — Смотри, куда лезешь! — прошипел Березовик, вырывая из-под ее задней лапы свой хвост.
   — Простите, я не хотела, — прошептала Остролапка, усаживаясь рядом с братом.
   — Узнала что-нибудь? — шепотом спросил он.
   — Нет.
   — Замолчите и слушайте, — цыкнул на них Бурый.
   Пятнистая Звезда стояла на ветке и сурово оглядывала собравшихся, ожидая тишины.
   — На территории Речного племени возникли небольшие неприятности, — начала она, когда королевы, наконец, успокоили своих пищащих котят.
   «Небольшие? — вытаращила глаза Остролапка. — И поэтому все твое племя теперь здесь?»
   — Нам пришлось покинуть свой лагерь.
   — Покинуть лагерь? — глаза Чернозвезда жадно блеснули в темноте.
   — Ненадолго, — быстро ответила Пятнистая Звезда. — Очень скоро мы справимся с проблемами и вернемся обратно. А пока будем жить на острове.
   «А как же Совет? — с тревогой подумала Остролапка, поднимая глаза к Серебряному Поясу. — Согласно Воинскому закону, Совет должен проходить на территории, принадлежащей всем четырем племенам. Не будет ли присутствие Речных котов на острове нарушением этой традиции?»
   — Где же вы охотитесь? — резко спросил Однозвезд.
   Ржавница вскочила с места и воинственно распушила шерсть:
   — На острове не хватит дичи, чтобы прокормить целое племя!
   Пятнистая Звезда гневно сверкнула глазами и процедила:
   — У нас есть озеро.
   — И вам этого достаточно? — крикнул Грач. — Что вы станете делать, когда выловите всю рыбу на мелководье?
   Невидимка вздыбила загривок и звонко крикнула:
   — Мы не едим крольчатину, так что можешь не беспокоиться! — она презрительно скривила губы, словно сама мысль о кролике могла надолго отбить у нее аппетит.
   — А как же Совет? — спросил Огнезвезд, спокойно глядя на Пятнистую Звезду.
   — Мы надеемся, что до следующего полнолуния вернемся в свой лагерь, — ответила та.
   — А если нет? — прошипел Чернозвезд. — Несправедливо, что на каждом Совете вас будет больше, чем других!
   Терновник встал и громко крикнул:
   — В старом лесу никто никогда не жил возле Четырех Деревьев! Это было священное место и принадлежало оно всем племенам, как и Исток.
   Пятнистая Звезда, не дрогнув, выдержала т взгляд и тихо сказала:
   — Будь у нас другой выход, мы бы не пришли сюда.
   — Может так случиться, что вы не вернетесь в свой лагерь? — спросил Однозвезд, с силой царапнув ветку длинными когтями. — Куда вы отправитесь в этом случае?
   Коты на поляне взволнованно зашумели. Отовсюду послышались возгласы:
   — Уйдете на новую территорию?
   — Вторгнетесь на земли другого племени?
   Пятнистая Звезда медленно обвела взглядом собравшихся.
   — Вы напрасно тревожитесь о том, чего никогда не случится.
   Чернозвезд грозно изогнул хвост и прошипел:
   — А если все-таки случится?
   — Четыре племени не смогут разместиться на трех территориях! — заявил Однозвезд.
   Серая воительница племени Теней по имени Дымка вскочила со своего места и громко выкрикнула:
   — Значит, одному из племен придется уйти!
   У Остролапки похолодело в животе. Неужели одно из племен в самом деле будет вынуждено покинуть берега озера? Нет! Племен должно быть четыре, такова воля Звездного племени!
   — Нам придется поверить Пятнистой Звезде на слово, — громогласно заявил Однозвезд. — Дадим Речным котам шанс пережить тяжелые времена и вернуться на свою территорию.
   — По крайней мере, подождем до следующего Совета, — поддержала Песчаная Буря. Коты на поляне заворчали, но спорить никто не стал.
   Огнезвезд кивнул.
   — Если к следующему полнолунию Речное племя останется на острове, мы вместе решим, что делать дальше, — он по очереди посмотрел на предводителей. — Это справедливо?
   Чернозвезд коротко кивнул.
   Однозвезд нехотя махнул хвостом и процедил:
   — Думаю, да.
   — Значит, решено, — объявил Огнезвезд и снова повернулся к собравшимся котам. — Грозовому племени особо не о чем докладывать. Одна из наших учениц поранилась во время тренировок, но уже идет на поправку, — он посмотрел на Однозвезда и многозначительно добавил: — Сезон Юных Листьев принес с собой много дичи, так что мы вполне довольны охотой.
   Остролапка вонзила когти во влажную землю. Она сразу догадалась, что Огнезвезд намекает на происшествие с белкой.
   Однозвезд, похоже, тоже понял намек. Он прищурил глаза и процедил:
   — Племя Ветра здорово и сильно. Мы тоже весьма довольны и своей дичью, и охотой.
   Остролапка почувствовала на затылке горячее дыхание Ягодки.
   — Он сказал — дичь, а не кролики!
   — Почему Огнезвезд не упомянул о белках? — прошипел Долголап.
   — Неужели он боится открыто сказать правду?
   Остролапка обернулась, чтобы посмотреть, кто из воинов осмелился задать этот вопрос, и натолкнулась на гневный взгляд Терновника.
   «Но ведь Огнезвезд поступает правильно, не желая раздувать скандал из-за пустяка! Зачем нам лишнее обострение?»
   — Слово тебе, Чернозвезд, — объявил Однозвезд, уступая место соседу. — Племени Теней есть о чем рассказать?
   — В лесу появились первые Двуногие, — проворчал Чернозвезд. — Но возле нашего лагеря их пока не заметили.
   — Отлично, — кивнул Огнезвезд. — Если мы закончили, то давайте разойдемся и оставим Речных котов в покое.
   Коты зашумели, но Огнезвезд уже спрыгнул с ветки, за ним последовали остальные предводители. Совет был окончен.
   Остролапка с облегчением перевела дух, когда племя Ветра и племя Теней покинули поляну. Теперь никто не мешал ей поговорить с Ивушкой наедине.
   — Почему вы покинули свою территорию? — спросила она, подбегая к подруге. — Что случилось?
   — Сейчас я не могу сказать, — прошептала Ивушка. — Нас могут услышать.
   — Понятно, — кивнула Остролапка, глядя в испуганные глаза подруги. — Я приду сюда попозже, и ты мне все расскажешь.
   Ивушка с мольбой посмотрела на нее и попросила:
   — Прошу, не навлекай на себя неприятности! Будь осторожна.
   — Обещаю, — кивнула Остролапка. Она должна узнать, что случилось. Если она выяснит правду, Огнезвезд сможет помочь Речным котам. Что-то подсказывало Остролапке, что от этого будет зависеть будущее всех четырех племен.
   — А теперь я должна бежать, — шепнула она, быстро ткнулась носом в щеку подруги и помчалась догонять свое племя.
   — Интересно, чем это все обернется для Грозового племени? — задумчиво пробормотал Мышонок, вскакивая на перекинутый через озеро ствол.
   Белка легко взлетела следом и беспечно взмахнула хвостом.
   — Ничем!
   — Откуда такая уверенность? — Долголап даже замер посреди ствола, так его поразил ответ Белки.
   — Если Речное племя не сможет вернуться на свою территорию, они могут попытаться вторгнуться на земли племени Ветра или племени Теней, — нахмурился Дым. — В этом случае наши границы окажутся в опасности.
   — Но мы живем на другой стороне озера! — возразил Мышонок. — Нас их проблемы вообще не касаются.
   — Хотел бы я, чтоб ты оказался прав, — пробормотал Дым себе под нос.
   — Теперь мне понятно, с чего племя Ветра стало учить своих оруженосцев охотиться в лесу, — прорычал Долголап.
   Остролапка поежилась. Неужели это правда? Значит, племя Ветра в самом деле планирует вторгнуться на территорию Грозовых котов?
   
* * *

   — Львинолап!
   Резкий крик Уголька разбудил Остролапку. Высунув голову из своего гнездышка, она увидела выбирающегося из палатки Львинолапа.
   — Что-то случилось? — сонно спросила она.
   — Тренировка, — не оглядываясь, бросил брат.
   Остролапка встала и как следует потянулась. Бурый почему-то не разбудил ее, значит, она еще успеет навестить Пепелинку!
   Лагерь гудел, как перепуганный улей. Казалось, этим утром у всех были какие-то неотложные дела!
   «С чего бы это?» — удивилась Остролапка, выходя из палатки.
   Солнце еще только краешком заглянуло в овраг, а на поляне было уже не протолкнуться. Куча со свежей добычей была полна. Крутобок и Милли тащили ежевичные плети к недостроенной палатке. Возле обломка скалы Мышонок с Ягодкой отрабатывали боевые приемы. Огнезвезд о чем-то беседовал с Ежевикой и Терновником.
   Старая Кисточка, выбравшись из своей палатки, грелась на солнышке. Долгохвост сидел рядом, подставив морду теплым лучам.
   — Остролапка? Ты, что ли? — спросил слепой кот, когда она проходила мимо.
   — Я, — подбежала поближе Остролапка.
   — Я слышал, надвигается новая беда, — прорычал Долгохвост, впиваясь когтями в землю. — Надеюсь, мне тоже удастся постоять за свое племя!
   — Что ты, нет никакой беды, — заверила его Остролапка. — Это у Речного племени какие-то неприятности, но нас это не касается!
   — Поговаривают, будто Речные коты собираются заново делить территории, — продолжал Долгохвост. — Хотел бы я посмотреть, кто осмелится отнять у Грозовых котов то, что им принадлежит по праву!
   «Грядущая война его только радует!» — испуганно поняла Остролапка. К счастью, она заметила бегущего в ее сторону Бурого. Уж он-то не даст втянуть себя в разговоры о войнах и сражениях!
   — Мы с тобой отправляемся на охоту, — объявил ее наставник.
   «Слава Звездному племени!»
   — Если будет война, нам всем нужно есть за троих, чтобы набраться сил, — добавил Бурый.
   Остролапка чуть не взвыла от досады. «И он туда же!»
   — Можно я перед уходом проведаю Пепелинку?
   — Конечно, — обрадовался Бурый. — Только не задерживайся!
   Остролапка пересекла поляну и сунула нос в густые заросли ежевики, занавешивавшие вход в пещеру целителей.
   — Можно войти?
   Пепелинка сидела в гнездышке, неловко вытянув перемотанную заднюю лапу, и пыхтя от напряжения, пыталась поддеть передней комок мха.
   Листвичка отмачивала в лужице сухие стебли щавеля, но, заслышав Остролапку, приветливо обернулась.
   — Доброе утро, Остролапка.
   Может, здесь она сможет хотя бы ненадолго спрятаться от всеобщего помешательства на войне?
   — Хорошо, что ты пришла, — продолжала Листвичка, выразительно взглянув на Пепелинку. — Она тут совсем заскучала и никак не может усидеть на месте.
   Пепелинка отпихнула комок мха так, что тот прокатился через всю пещеру и остановился у лап Остролапки.
   — Брось его сюда, чтобы я поймала! — крикнула она.
   — Даже не думай! — возмутилась Листвичка, подхватывая мох зубами. — Если ты будешь столько прыгать, твоя лапа никогда не срастется правильно.
   Пепелинка возмущенно закатила глаза, и Остролапка не смогла удержаться от смеха. Потом она заметила сидевшего в самом темном углу Воробушка. Он заворачивал травы в большие листья и закладывал получившиеся свертки в трещины стены. Казалось, он настолько увлечен своей работой, что даже не заметил сестру.
   — Чем занимаешься, Воробушек? — крикнула ему Остролапка.
   — Заготавливаю травы, — холодно ответил он. — Разве не видно?
   — Так много?
   Остролапка потянула носом и почувствовала резкий запах щавеля и календулы. Когда-то она собиралась стать целительницей, поэтому сразу поняла, что брат готовит все необходимое для раненых. Ей стало тошно. Кажется, в ожидании войны все племя сошло с ума!
   — Что с тобой? — окликнула ее Пепелинка.
   Остролапка подошла к ней.
   — Тебе уже рассказали о том, что произошло на Совете?
   — Нет, — мотнула головой Пепелинка. — Когда Листвичка вернулась, они о чем-то долго шептались с Воробушком, но мне ничего не рассказали.
   — Речное племя теперь живет на острове!
   — Да ты что? — вытаращила глаза Пепелинка.
   — Что-то заставило их покинуть лагерь. Они говорят, что это только на время, но остальные уверены, что Речным котам придется искать себе другое место.
   Пепелинка ахнула и прижала ушки.
   — Но из-за этого у всех могут быть неприятности!
   — Ну да, — кивнула Остролапка и снова посмотрела на копошившегося в углу палатки Воробушка. — Кажется, все только и ждут, когда начнется война.
   Пепелинка завозилась на своей подстилке и грозно распушила усы.
   — Надеюсь, к этому времени я уже поправлюсь!
   Остролапка сердито поглядела на нее и резко сказала:
   — Как ты не понимаешь? Никакой войны просто не должно быть!
   — Но если все ее хотят…
   — Все боятся, потому что не знают, что предпримет Речное племя, — перебила ее Остролапка. — Но если мы поможем Речным котам, все успокоится, и никакой войны не будет!
   Выбежав из пещеры целительницы, она бросилась через поляну к выходу. Как обычно, возле детской Лисенок с Ледышкой колошматили друг друга, а Долгохвост и Кисточка деловито чертили на песке планы грядущей битвы. Огнезвезд о чем-то совещался с Ежевикой.
   Остролапка решительно распушила загривок. Она не позволит соплеменникам ввязаться в войну, даже не попытавшись решить дело миром. Возможно, если ей удастся помочь Речному племени, то остальным просто незачем будет сражаться.
  

  

   

    Глава 10
   

   Воробушек услышал, как зашуршали папоротники. Остролапка ушла? Странно, побыла и исчезла, даже не простившись.
   — Наверное, вспомнила, что ей надо что-то сделать, — вздохнула Пепелинка.
   — Ну да, — буркнул Воробушек и снова принялся заворачивать в листья календулу и щавель, чтобы подготовиться к битве, которой, возможно, и не будет. Почему Звездное племя не предупредило его о войне? Раньше Звездные воины не стеснялись вторгаться в его сны!
   Внезапно он почувствовал на себе теплый взгляд Пепелинки. Она с любопытством разглядывала его в упор. Воробушек стиснул зубы, чтобы подавить раздражение. Сколько еще она будет тут торчать?
   Присутствие раненой с недавних пор стало его раздражать. Пепелинка скучала и от скуки приставала к нему с всякими глупостями, так что Воробушек не мог дождаться, когда он окажется в тишине и одиночестве. Он резко обернулся и уставился на Пепелинку своими незрячими глазами.
   — В чем дело?
   — Ни в чем, — тихо ответила та. — Знаешь, этой ночью мне приснился сон про тебя. В этом сне ты мог видеть.
   Воробушек насторожил уши. Неужели она вспомнила свой сон? Интересно, что она помнит? Лагерь у подножия холма? Свое прошлое?
   — И что же я делал в твоем сне? — осторожно спросил Воробушек, подходя к ней ближе.
   — Я забыла. Помню только, что ты мог видеть, и я очень удивилась, — ответила Пепелинка и снова принялась вертеться в гнездышке.
   — А где мы с тобой были?
   Пепелинка опустила голову и задумалась.
   — Не знаю… Кажется, где-то в лесу. Ты шел за мной, а потом…
   — Что потом?
   — Забыла.
   Воробушек помахал хвостом. Что-то будет, если Пепелинка поймет, что она Пепелица? А ведь это легко может произойти, раз воспоминания погибшей целительницы хранятся где-то в ее памяти.
   — Пора дать Пепелинке лекарство, — крикнула Листвичка.
   — Иду! — радостно ответил Воробушек. Кажется, он придумал, как выяснить, осталось ли в Пепелинке что-нибудь от Пепелицы.
   Метнувшись в глубину пещеры, он пробежал мимо кучки окопника, который Листвичка велела давать больной для скорейшего заживления костей, и подобрал несколько душистых лепестков мальвы. Вреда от нее Пепелинке никакого не будет, только что желудок станет лучше работать. Если в Пепелинке осталось хоть что-то от бывшей целительницы Пепелицы, она сразу поймет, что ей дают неправильное лекарство и скажет об этом!
   — Вот, — небрежно бросил Воробушек, кладя снадобье на подстилку перед Пепелинкой.
   — Как вкусно пахнет! — зажмурилась больная.
   — Это мальва, — шепнул ей Воробушек. — Отличное средство при переломах.
   Говоря это, он пробрался в мысли Пепелинки, но к своему огорчению не нашел там ничего, кроме благодарности.
   — Спасибо тебе, Воробушек! Ты такой умный!
   — Что это ты делаешь? — подскочила к ним Листвичка и сбросила лепестки мальвы на пол. — Ты должен был дать ей окопник!
   — Да? Наверное, я перепутал, — солгал Воробушек.
   — В следующий раз постарайся быть внимательнее!
   Воробушек почувствовал, что Листвичка разозлилась и ни на волосок ему не верит. Неужели она догадалась, что он хотел испытать Пепелинку?
   — Извини, Пепелинка, — совсем другим голосом проурчала Листвичка, обернувшись к больной. — Наш Воробушек редко ошибается, ума не приложу, что с ним сегодня такое!
   Воробушек молча принес больной нужное лекарство и вернулся к своей работе. Он был зол на весь свет и, прежде всего, на Листвичку. Как несправедливо! В последние дни она постоянно срывается на него и только воркует над этой капризной Пепелинкой!
   Он махнул хвостом на щавель, отмокавший в лужице.
   — Эти стебли уже готовы?
   Воробушек отлично знал, что щавелю нужно мокнуть целую ночь, просто хотел привлечь внимание Листвички.
   — Разумеется, нет! — огрызнулась она. — Возьми те, что я вымочила вчера.
   — Ладно.
   Он вытащил из кучи мокрый стебель и принялся сердито его разжевывать.
   Через какое-то время Листвичка не выдержала.
   — Что с тобой творится? — спросила она, подойдя к нему.
   — А с тобой? — буркнул он.
   — Кажется, это не я дала Пепелинке мальву вместо окопника!
   — Подумаешь, беда! Я хотел посмотреть, заметит она разницу или нет.
   — Что за глупости! Она же Пепелинка, а не Пепелица!
   — Но что-то в ней осталось от Пепелицы!
   — Даже если и так, не нам с тобой разыскивать это что-то, — прошептала Листвичка, и Воробушек почувствовал щекой ее теплое дыхание. — Она должна сама определить свое предназначение.
   — Но что плохого в том, чтобы ей помочь? Разве она не имеет права узнать, что Звездное племя вернуло ее на землю, чтобы пройти путь воительницы?
   — Если Звездное племя считает, что она должна об этом узнать, оно самой откроет ей правду!
   — Значит, ты готова передать все в лапы Звездного племени и спокойно отойти в сторонку? — взорвался Воробушек.
   — Конечно, — растерянно ответила Листвичка. — Как же иначе? И ты тоже должен поступать так же.
   Вместо ответа Воробушек еще сильнее заработал челюстями. Стебли были такими горькими, что у него даже усы задрожали.
   С какой стати Листвичка с такой готовностью ползает на брюхе перед звездными предками? Что в них такого особенного? Видел уж он этих предков и точно знает, что они ничем не отличаются от обычных живых котов! Неужели Листвичка всерьез верит, что смерть может сделать тупоголового кота мудрецом? Отчего все так преклоняются перед Звездным племенем? Да, эти коты умеют проникать в чужие сны, но и он тоже это умеет! А раз этот дар не сделал его умнее, значит, и звездным предкам нечем гордиться!
   
* * *

   — Воробушек! — громко позвала Пепелинка.
   Воробушек открыл глаза.
   — Что такое? Как ты себя чувствуешь?
   — Отлично!
   Судя по голосу, она уже давно проснулась. Воробушек приподнял голову и повел носом. Рассвет только занимался. Ну почему эта кошка не может поспать чуть-чуть подольше? Или, по крайней мере, дать как следует выспаться ему?!
   — Листвичка ушла проведать Лисенка, — радостно сообщила Пепелинка. — Я подумала, пока ее нет, мы могли бы поиграть.
   Воробушек вылез из своего гнездышка и зевнул, с раздражением чувствуя исходящую от Пепелинки энергию.
   — Как же я хочу пошевелить задней лапкой! — пожаловалась Пепелинка. — Это так странно, не чувствовать своего тела!
   — Если будешь шевелить лапой, она срастется неправильно и ты останешься хромой, — заученно пробурчал Воробушек.
   — Да знаю я, знаю! Но мне надоело.
   Воробушек невольно пожалел ее. Юные Листья наполняли лес новой жизнью, запах дичи манил прочь из лагеря, словно голос друга, приглашающего пойти поиграть. Он так глубоко задумался, что вздрогнул от неожиданности, когда что-то просвистело в воздухе и легонько стукнуло его в плечо. Комок мха. Понятно.
   — Ладно, — сдался Воробушек. — Если пообещаешь, что не будешь слезать с подстилки, я брошу его обратно.
   — Но ты же меня не видишь!
   — Не вижу, — кивнул он. — Зато отлично слышу, у тебя же пасть не закрывается! — Подцепив когтями мох, он швырнул его Пепелинке.
   Подстилка, на которой она лежала, громко зашуршала.
   «Нужно бросать ниже, чтобы ей не приходилось приподниматься».
   В воздухе снова просвистел комок мха. Воробушек точно рассчитал расстояние, потом подпрыгнул, пригнулся, схватил его когтями и перекувыркнулся.
   — Ух ты! — закричала Пепелинка. — Вот это да! — Она помолчала и вдруг спросила: — Слушай, а каково это?
   — Что? — не понял Воробушек.
   — Быть слепым.
   — А каково быть зрячей? — хмыкнул он.
   — Ну, не знаю… Это нормально, по-другому и быть не может.
   — А для меня быть слепым нормально, и по-другому быть не может.
   — Но это, должно быть, очень тяжело, когда не знаешь, что вокруг тебя?
   — Наверное, но я-то знаю.
   Ему нравилась честность Пепелинки. Другие коты почему-то полагали, что если они не будут говорить о его слепоте, он почувствует себя зрячим!
   — Понимаешь, все вокруг имеет запах или издает звук. Кроме того, иногда я… — он замялся, подыскивая подходящее слово, — …просто чувствую.
   — И тебе не бывает обидно?
   — Бывает. Когда ко мне начинают относиться как к особенному, — ответил он. — Я сам не чувствую себя особенным, и меня раздражает, когда из-за моей слепоты другие поднимают возню. Мне противно, когда меня жалеют. Меня не за что жалеть. Ясно?
   Он подбросил мох лапой и точным ударом послал его Пепелинке. Ее гнездо снова зашуршало.
   — Великое Звездное племя, что здесь происходит?! — раздался от входа сердитый окрик Листвички. Целительница вихрем ворвалась в палатку, отшвырнула комок мха в лужицу и в ярости обернулась к Воробушку. — Ты думаешь головой или нет? Зачем ты заставляешь ее так далеко тянуться?
   — Это я придумала, — пискнула Пепелинка.
   Но Листвичка не обратила на ее слова никакого внимания.
   — Ты должен был остановить ее, ты же целитель!
   — Я говорил ей, чтобы она не слезала с подстилки.
   — Этого мало! Ее лапа должна срастись правильно, ты понял? — возмутилась Листвичка и, понизив голос, добавила: — На этот раз она должна стать настоящей воительницей!
   — С какой стати? — взвился Воробушек. Давно накопившийся в нем гнев прорвался наружу, и он уже не мог остановиться. — Подумаешь, какая катастрофа — пойти другим путем! Не станет воительницей, значит, найдет себе другое дело. Мне же пришлось так поступить, и что?
   Листвичка на миг замерла, а потом медленно произнесла:
   — Но ты же слепой!
   Воробушек отвернулся. Гнев его куда-то улетучился, сменившись тоской. Значит, Листвичка считает, что у него не было выбора? Выходит, она старается спасти только тех, которых стоит спасать? Воробушек зажмурился и стиснул зубы. Ему было так больно, что не было сил произнести хоть слово.
   А Листвичка, забыв о его существовании, со всех лап бросилась к Пепелинке и принялась колдовать над ее повязкой.
   Воробушек вышел из пещеры. Отсюда ему было слышно, как племя просыпается и постепенно выбирается на поляну. Крутобок и Милли, весело переговариваясь, настилали крышу новой палатки. Лисенок и Ледышка с хохотом убегали от Львинолапа, а Тростинка ворковала с Дымом.
   «Я не просто слепой целитель, ясно вам? — прошипел про себя Воробушек, в ярости вонзая когти в землю. — Я еще докажу вам, кто я такой!»
   За его спиной зашуршали плети ежевики.
   — Нужно сходить за травами, — как ни в чем не бывало сказала Листвичка. Она держалась так, словно между ними ничего не произошло. Воробушек привычно пробрался в ее мысли, надеясь найти там следы гнева или раскаяния, но Листвичка, как всегда, отгородилась от него. — Думаю, возле озера уже зацвела календула, — пробормотала целительница, направляясь к выходу.
   Воробушек ничего не ответил. Выйдя из лагеря, он побрел за Листвичкой к лесу. Холодный ветер набросился на Воробушка и мгновенно растрепал ему шерсть. В воздухе пахло дождем.
   Листвичка деловито устремилась к берегу.
   — Пойдем, поглядим! — весело крикнула она.
   Воробушек сощурил глаза от ветра. Он уже понял, что поход за травами был совершенно бессмысленной затеей.
   — Ты ведь отлично знаешь, что у нас в пещере полным-полно календулы, — крикнул он.
   Листвичка замедлила шаг.
   — Если будет война, нужно получше подготовиться. Долг велит нам заботиться о племени, — Воробушек понял, что она хочет вызвать его на откровенность, но не спешил поддаваться. — Разве ты так не считаешь? — не дождавшись его ответа, с тревогой спросила Листвичка.
   — Считаю, — нехотя ответил Воробушек. — Но как насчет общения со Звездным племенем? Разве это не часть нашего долга? Звездные предки пока отмалчиваются. Что-то они не торопятся предупредить нас о грядущей войне.
   — Звездное племя не сообщает нам обо всем, что нас ждет.
   — Выходит, мы должны сидеть и ждать, когда они о нас вспомнят? — возмутился Воробушек. — С какой стати? Мы можем сами являться к ним во сне! Почему бы нам самим не узнать свое будущее?
   — Ты сомневаешься в мудрости Звездного племени?
   Воробушек прикусил язык, с которого уже готовы были сорваться резкие слова. Он и правда сомневался в том, что мертвые становятся мудрее просто потому, что они умерли.
   — Быть целителем это не только иметь возможность общаться со звездными предками, — убежденно сказала Листвичка. — Кстати, ты до сих пор не знаешь всех лекарственных трав, — она шумно принюхалась и спросила: — Как называется вот эта?
   Воробушек приоткрыл пасть и тут же сморщился, почувствовав горечь. Он подбежал поближе и коснулся носом мягких листочков. Перед ним закачались тугие бутоны.
   — Пиретрум или ромашник, — буркнул он. — Помогает от боли, особенно головной, — Воробушек обернулся и добавил:
   — Только нам он сейчас ни к чему, потому что цветков ждать еще целую луну.
   Он сердито махнул хвостом. С какой стати Листвичка обращается с ним, как с мышеголовым дурнем? Сколько раз он должен доказывать ей свои знания и ум?
   Сорвавшись с места, он помчался вдоль берега. Впереди шумел бежавший из леса к озеру ручеек. Именно тут Мышонок в прошлый раз упустил свою белку. А он тогда нашел странную палку… Воробушек даже подскочил от волнения.
   Палка!
   Он еще быстрее помчался вдоль берега, стараясь не наступать на ветки и вынесенный волнами мусор. Огромная капля дождя шлепнулась ему на спину. Воробушек стряхнул ее и тут же чихнул, потому что следующая капля попала ему прямо на нос. Он уже чувствовал запах палки — странный властный запах, который звал его с той неодолимой силой, с какой писк котенка заставляет мать бросать все дела и мчаться к нему.
   Воробушек подбежал к корням дерева, где спрятал свою находку, и выволок ее на берег. Он изнывал от желания снова почувствовать лапами тепло древесины и, прикоснувшись к глубоким царапинам, едва не заурчал от удовольствия. Ему показалось, будто душа его вмиг насытилась, словно желудок после ужина.
   — Эта та самая странная палка, которую ты нашел в прошлый раз? — спросила подошедшая Листвичка.
   Воробушек кивнул.
   — Что ты в ней нашел?
   — В ней таится нечто очень важное, — серьезно ответил Воробушек и положил обе лапы на дерево, гладкое, как паутина. Откуда-то издалека до него донесся тихий шепот, похожий на рокот далеких волн.
   Лапы безотчетно ласкали глубокие шрамы на древесине. Когда он касался неперечеркнутых меток, его охватывала странная печаль, похожая на боль утраты.
   «Эти отметины — как нерассказанные истории».
   Дождь застучал по листьям, забарабанил по спине.
   — Нужно возвращаться, — встревожилась Листвичка.
   — А как же моя палка?
   Вдалеке прогремел гром. С озера задул ветер, он шумел и свистел, как рассерженный барсук.
   — Мы должны вернуться в лагерь, — быстро сказала Листвичка. — Приближается гроза, слышишь? Надо поскорее уходить.
   Воробушек чувствовал, как воздух потрескивает в ожидании скорой грозы. Внезапно сильный порыв ветра едва не сшиб его с лап, отбросив от палки.
   — Идем! — крикнула Листвичка.
   Волны с шумом накатывались на берег, ветер сбивал с их гребней клочья пены.
   — А как же моя палка? — прокричал Воробушек.
   Но Листвичка со всех лап неслась в сторону леса.
   — Идем! — крикнула она.
   Времени, чтобы спрятать палку в корнях уже не было. Ветер рвал шерсть, задувал в уши так, что Воробушек на миг оглох. На него обрушился ливень, и, не выдержав, Воробушек бросился следом за наставницей.
   
* * *

   Дождь прекратился, но над оврагом по-прежнему свирепо завывал ветер.
   Воробушек лежал на подстилке и слушал, как над его головой шумит и скрипит лес. Листва шипела и кипела, как волны в озере. Но он почти не слышал голосов бури. В голове Воробушка звучал тихий шепот. Его когти ныли при воспоминании о землистом запахе палки. Он перевернулся на другой бок, прижав уши, но шепот никуда не исчез. Воробушек снова перевернулся и взбил под собой мох.
   — Почему бы тебе не прогуляться? — сонно пробормотала из своего угла Листвичка. — Ты так вертишься, что разбудишь Пепелинку.
   — Ладно.
   Воробушек вскочил. Он не мог оставаться в пещере, ему во что бы то ни стало нужно было коснуться своей палки.
   Ветер бушевал так, что казалось, будто лес шумит и гудит от странного беспокойства. Воробушек знал, что небо прояснилось, и с вышины ярко светит луна. Он чувствовал, как ее холодный свет заливает его шерсть. У выхода из лагеря он различил шорох колючек.
   — Воробушек?
   Из туннеля, ведущего к поганому месту, выбрался Львинолап.
   Воробушек насторожился. От шерсти Львинолапа пахло ветром. И еще — раскаянием и страхом.
   «Он вернулся из леса!» — догадался Воробушек.
   — Я… выходил закопать грязь, — соврал Львинолап.
   Воробушек прищурил глаза.
   «Неужели в нашем племени у всех есть секреты?»
   Он ясно чувствовал, что брат отчего-то устал, и захотел испытать его.
   — Я хочу прогуляться. Пойдешь со мной?
   — Ну… если ты хочешь, — покорно ответил Львинолап.
   «Он чувствует себя таким виноватым, что не может отказаться».
   Березовик, стороживший выход из лагеря, поднял голову.
   — Кто тут?
   — Это мы, — ответил Воробушек, смело подходя к кустам. — Мы хотели пройтись по лесу.
   — Решили устроить ночную вылазку? — заурчал Березовик. — Как же, понимаю! В вашем возрасте сам был таким, — он говорил снисходительно, как взрослый, хотя братья отлично знали, что Березовик стал воином всего несколько лун тому назад.
   Воробушек не стал с ним препираться. Березовик важничал и задирал нос, полагая, будто он умнее всех на свете, но он-то не забыл, как тот хныкал и пищал, занозив лапу.
   — Берегитесь лисиц! — крикнул вслед братьям Березовик.
   Воробушек поежился. Он до сих пор не мог забыть о том, как выскочившая из кустов лисица напала на них.
   — Не волнуйся, — пробасил Львинолап. — С лисой я справлюсь.
   Братья молча поднялись на холм и двинулись вдоль гребня.
   — Куда идем? — поинтересовался Львинолап.
   — К озеру.
   Львинолап промолчал. Воробушек настроился на его чувства, но не нашел там даже слабого интереса. Зато наткнулся на какое-то мрачное облако, которое застилало все чувства брата и, подобно зыбучим пескам, засасывало его мысли. Воробушек попытался пробраться в это облако, но не ощутил ничего, кроме смятения и тоски.
   Стоило им выйти на открытое пространство, как на них тут же набросился ветер. Он тянул юных котов за усы, лохматил им хвосты, хлестал по бокам, но Воробушек был слишком поглощен мыслями о палке, чтобы обращать внимание на такие мелочи.
   Ветер донес до них смешанные запахи Речного племени, племени Теней и воинов Ветра. Воробушек поежился. Неужели война все-таки разразится?
   — Ты веришь в то, что племя Ветра собирается напасть на нас? — спросил он брата.
   Львинолап прижался к его боку, помогая обойти кроличью норку.
   — Не думаю, — ответил он, и в его голосе Воробушку послышалась отчаянная надежда. — Им угрожаем не мы, а Речное племя.
   — А как же охота на белок?
   — А почему бы им не охотиться на белок? Кажется, Воинский закон не запрещает охотиться на разную дичь. Лес за ручьем принадлежит воинам Ветра, они имеют полное право делать там все, что пожелают!
   Сейчас Львинолап говорил не как оруженосец, а как настоящий воитель, и Воробушек мысленно удивился произошедшей с ним перемене. Возможно, брат знает что-то, чего не знают остальные?
   Когда лапы их зашуршали по прибрежной гальке, Львинолап словно очнулся от своих мыслей.
   — Слушай, а зачем мы сюда пришли?
   — Понимаешь, я оставил тут одну штуку, — пояснил Воробушек. — Я хотел закопать ее под корнями дерева, но тут начался дождь, и пришлось бежать. А я не хочу, чтобы ее смыло волнами. Нужно найти ее и припрятать.
   — Что за штука-то?
   — Палка.
   — Палка?
   — Угу. — Воробушек повел носом, надеясь уловить запах своего сокровища. — На ней отметины, — торопливо добавил он и снова встревоженно принюхался, не чувствуя ничего, кроме запаха взбаламученной воды. — Я оставил ее где-то тут.
   — Как она выглядит хоть?
   — Голая, без коры, — сказал Воробушек. — Дерево очень гладкое, а на нем глубокие царапины.
   — Понял, — кивнул Львинолап. — Поищи ее сначала там, где оставил, а я пройдусь вдоль берега. Может, ее отнесло ветром.
   Воробушек со всех лап бросился вперед. Сердце его бешено колотилось. Он уже не сомневался в том, что его находка исчезла. Он просто знал это, и отсутствие запаха было тут ни при чем… Черная пустота, поселившаяся в его груди, яснее всяких запахов говорила о том, что случилось самое страшное.
   Так и есть!
   На гальке ничего не было.
   Пытаясь не поддаваться страху, Воробушек заметался по берегу, обнюхивая камни. Почему, ну почему он бросил палку на берегу, где ее могло унести волнами? Надо было оставить ее в безопасном месте, а не бежать от дождя, как трус!
   — Нашел? — спросил Львинолап, перекрикивая ветер.
   — Нет!
   Воробышек был уже не в силах сопротивляться панике. «Она пропала!»
   — Эта, что ли? — вдруг крикнул Львинолап. Воробушек, не разбирая дороги, бросился к брату. Налетел на кучу веток, сильно поранил лапу, но не почувствовал боли. Хромая, он подбежал к Львинолапу и вытянул нос.
   Даже не коснувшись дерева, Воробушек понял, что это ошибка.
   — А где царапины? — с неожиданной злобой закричал он. — Я же сказал тебе, на ней должны быть царапины!
   — Ладно, ладно, — с раздражением ответил Львинолап. — Нечего орать, я просто хотел помочь.
   — Я должен ее найти, понимаешь? — прошептал Воробушек и, сгорбившись, поплелся прочь. «Это все из-за меня, из-за меня!»
   Ему казалось, будто он предал кого-то или ужасно подвел, но вот кого? Боль пульсировала в раненой лапе, но Воробушку было все равно. Неужели озеро забрало его палку?
   Он снова спустился к воде и зашлепал по мелководью. Он должен найти ее. Под его брюхом плескалась холодная вода, шерсть мгновенно вымокла. Он вспомнил, как упал со скалы и камнем ушел под воду. В тот раз Грач спас его, но с тех пор в сердце Воробушка поселился страх перед водой. И сейчас этот страх кричал в его груди, требуя повернуть обратно.
   «Воробушек!»
   Голос был тихий, но он его услышал. Что-то потянуло его за шкуру, затаскивая дальше в озеро. Волны сомкнулись над спиной Воробушка, и он высоко задрал голову, чтобы не намочить подбородок.
   «Сюда!»
   С каждым шагом Воробушек все дальше и дальше удалялся от галечного берега. Но он знал, что должен отыскать свою палку.
   Внезапно он ударился лапой о что-то твердое.
   «Вот она!»
   Воробушек набрал в легкие побольше воздуха, опустил голову в воду и ухватился зубами за торчащий конец палки. Потом с силой дернул ее вверх. Палка застряла в песке, ему пришлось высунуть голову, глотнуть воздуха и попробовать еще раз.
   Чтобы устоять на лапах, Воробушек глубоко впился когтями в песок. Какая же она тяжелая! Он тянул и тянул, так что его легкие едва не лопались от натуги, а палка все равно никак не поддавалась.
   Вдруг она с чавканьем вырвалась из песка, утратив свою тяжесть. Воробушек только слегка придержал ее зубами. Лапы его дрожали от напряжения, а в ушах стучало. Воробушек вынырнул на поверхность. Он, держа палку в зубах, стоял, задыхаясь и кашляя, а вода ручьями стекала с его шкуры.
   Пошатываясь, Воробушек выбрался на берег.
   — Да что ты такое вытворяешь? — Палка с плеском ударилась о воду, потому что Львинолап с силой рванул ее на себя. — Я решил, ты собрался утопиться! Побежал за тобой и вижу — ты тащишь эту пакость! Но она же огромная, как ты собираешься нести ее в лагерь? Мы и вдвоем ее не дотащим!
   Воробушек провел лапой по своей добыче, разыскивая метки. Ему было мучительно жалко расставаться с палкой, но он понимал, что Львинолап прав.
   — Вот, смотри, — прошептал он, показывая на глубокие рубцы-царапины.
   — Ты совсем спятил, вот что я тебе скажу! — пробурчал Львинолап, отряхивая мокрую шкуру. — Отправился в лес среди ночи и едва не утонул из-за этой ерунды! — он фыркнул и отвернулся.
   — Я не спятил! — рассердился Воробушек. — Поверь, эта палка очень важная!
   «Спасибо тебе, Воробушек. Мы не исчезнем бесследно, пока ты охраняешь нас!»
   — Пойдем, — буркнул Воробушек, кивая Львинолапу. — Спрячем ее хорошенько в корнях и вернемся в лагерь.
  

  

   

    Глава 11
   

   — Великое Звездное племя! — закричал Уголек, выбегая из папоротников и сердито глядя на Львинолапа. — Как ты мог ее упустить?
   Трясогузка, в самый последний миг ускользнувшая из когтей Львинолапа, уселась на ветку дерева и громко застрекотала, предупреждая птиц об опасности.
   Львинолап понурил голову. Он почти поймал эту глупую птицу, но сегодня лапы у него были словно каменные.
   — Прости, я нечаянно.
   После вчерашних похождений с Воробушком он чувствовал себя совершенно измученным. Честно говоря, Львинолап был вне себя от злости. Вчера он нарочно простился с Вересколапкой пораньше, чтобы хоть немного выспаться, но, как назло, столкнулся с братом. Вот кто во всем виноват! Зачем он потащил его в лес, вместо того, чтобы дать отдохнуть?!
   — Ты сегодня весь день топаешь, как барсук, — продолжал отчитывать его Уголек.
   Из папоротников вышли Долголап с Мышонком, за ними показались Медвянка и Песчаная Буря.
   — Да он пыхтит, как еж после зимней спячки! — захихикал Мышонок.
   Львинолап наградил его злобным взглядом и отвернулся.
   Медвянка сердито махнула хвостом в сторону Мышонка и ехидно пропела:
   — Кто бы говорил! Разве не ты недавно упустил белку?
   У Львинолапа даже уши вспыхнули от стыда. Не хватало еще, чтобы Медвянка за него заступалась!
   — Медвянка права, — сказал Долголап и слегка подтолкнул оруженосца носом. — Кстати, тебе не мешает потренироваться в лазаньи по деревьям.
   Мышонок прижал уши и радостно подскочил.
   — Ура! Пойдем тренироваться!
   — Только не на Небесном Дубе, — крикнула ему вслед Медвянка, но Мышонок только сердито взмахнул хвостом.
   Песчаная Буря повернулась к Медвянке.
   — А мы с тобой поищем мышей под старым буком.
   Уголек выразительно посмотрел на Львинолапа и обратился к Песчаной Буре:
   — Не возражаешь, если мы пойдем с вами? После блестящей охоты моего оруженосца тут все равно ни одной птицы не осталось.
   Львинолап втянул голову в плечи и зажмурился.
   — Конечно, пойдем! — улыбнулась Песчаная Буря, бросаясь вверх по склону холма.
   — Не расстраивайся, — прошептала Медвянка, подбегая к Львинолапу. — Я вчера тоже упустила воробья.
   Тот сердито засопел и молча помчался вперед, оставив Медвянку одну.
   Земля под буком была усеяна пустыми скорлупками. Здесь всегда водилось множество мышей, которые прибегали полакомиться орешками. Львинолап выскочил из окружавших дерево папоротников и принял охотничью стойку.
   — Будем надеяться, что тебе здесь повезет, — фыркнул Уголек. — Мы не можем оставить племя голодным!
   — Никто не останется голодным! — пробурчал Львинолап. Наставник называется! Только и делает, что попрекает его, лучше бы посоветовал что-нибудь.
   — Смотри! — пихнула Львинолапа Медвянка. Между корнями дерева беспечно сидела мышка и, держа в передних лапках орешек, деловито загрызала скорлупу. — Поймать ее будет проще простого. Она так увлеклась, что даже не замечает нас.
   — Вот и лови сама! — огрызнулся Львинолап.
   Медвянка попятилась и удивленно захлопала глазами.
   — Но… я просто подумала, что ты обрадуешься такой возможности.
   — Не надо мне помогать! — взорвался Львинолап. За кого она его принимает? За котенка беспомощного?
   Но когда Медвянка отвела глаза, он почувствовал себя виноватым. Она ведь предложила это от чистого сердца, потому что хотела помочь! Львинолап отвернулся и впился глазами в корни дуба. Сейчас он поймает эту глупую мышь, и Медвянка сразу поймет, что он извиняется!
   Но мышь уже убежала.
   Внезапно в нескольких хвостах перед ним что-то зашевелилось. Львинолап припал к земле и, усилием воли подавив усталость, которая наполняла его лапы каменной тяжестью, пополз вперед. Листья снова зашумели, на миг из них высунулся крошечный розовый носик. Львинолап напряг мышцы и приготовился к прыжку.
   — Хвост опусти! — прошипел Уголек. Львинолап еще крепче прижал задние лапы к земле, сделал вдох — и прыгнул.
   К сожалению, он опять замешкался. Полевка юркнула в корни и была такова. Львинолап понуро обернулся к Угольку, ожидая насмешки или осуждения, но его наставник не сказал ни слова. Он просто отвернулся.
   
* * *

   Заметив входящих в лагерь Уголька и Львинолапа, Ежевика поднял голову и задумчиво прищурился, глядя, как наставник молча бросает в общую кучу двух мышей и воробья. Львинолап вернулся с пустой пастью.
   — Дичь в лесу не перевелась? — спросил глашатай, подходя к охотникам.
   — Ее даже больше, чем мы можем поймать, — ответил Уголек.
   Львинолап сжался, ожидая, что Уголек расскажет его отцу, как ужасно он сегодня охотился. Он даже пасть разинул от изумления, когда услышал:
   — Из Львинолапа получится отличный охотник. Ему только низкую охотничью стойку надо отработать.
   Почему Уголек не сказал Ежевике правду? Зачем он выгораживает его? Не хочет огорчать глашатая?
   Ежевика ласково потрепал сына по уху.
   — А я-то думал, ты отработал эту стойку до того, как вышел из детской!
   «Да что они, сговорились что ли?» — Львинолапа захлестнуло непонятное раздражение. Никто его не понимает! Он еле лапы таскает, а никто этого не замечает! Всем наплевать. Почему они не относятся к тренировкам всерьез? Если Грозовое племя в самом деле готовится к войне, то все оруженосцы должны тренироваться, не щадя сил. Он поднял глаза на Ежевику, но глашатай удалялся, зажав в зубах мышь.
   — Ты тоже можешь поесть, — сказал Уголек. — Утро было долгим, ты проголодался.
   — А как же тренировки?
   — Сначала передохни, — посоветовал Уголек и повернулся, чтобы уйти. — Боевыми приемами займемся чуть позже.
   Значит, Уголек все-таки отказался от него! Отлично. Наверное, наставник думает, что напрасно теряет время с таким нерадивым оруженосцем? Львинолап распушился от злости, но гнев его мгновенно иссяк, стоило ему взглянуть на кучу с добычей. Он так устал, что даже есть не мог и мечтал только об одном — лечь и уснуть.
   Львинолап свесил голову и поплелся в палатку оруженосцев. Очутившись в прохладном полумраке ежевичных зарослей, он со вздохом облегчения повалился на мох и закрыл глаза.
   
* * *

   — Львинолап! — разбудил его громкий крик Ягодки. — Пора на боевую тренировку!
   Львинолап с огромным усилием вынырнул из сна, как утопающий, пытающийся подняться на поверхность. Ягодка бесцеремонно тряс его за плечо.
   — Хватит! — простонал Львинолап. — Убери когти, слышишь? Я уже проснулся.
   Он сердито отпихнул Ягодку и с трудом поднялся. В голове его стоял туман, тело налилось каменной тяжестью и отказывалось повиноваться. Короткий сон не принес облегчения. Львинолап чувствовал себя еще более разбитым и измученным.
   — Ежевика и Уголек хотят, чтобы мы тренировались вместе. Здорово, правда?
   Львинолап только вздохнул.
   — Что с тобой? — наклонился над ним Ягодка. — Ты ведь так хотел одолеть меня в бою? — Он пошевелил усами и насмешливо протянул: — Ага, струсил?
   — Нет! — огрызнулся Львинолап.
   Нисколько он не струсил! Просто он хочет спать, вот и все.
   Львинолап выбрался из палатки и зажмурился от яркого света. Уголек с Ежевикой уже ждали их посреди поляны.
   «Да не бегите вы так!» — хотелось крикнуть Львинолапу, когда следом за старшими воителями и Ягодкой он бежал из лагеря в лес. Сонное отупение никак не проходило. Словно в тумане он пробирался под ветками и зевал, зевал, не переставая. Он почти кубарем скатился в заросший мхом овраг, где его уже ждали наставники и Ягодка.
   Львинолап постарался встряхнуться, надеясь прогнать липкую сонливость, но туман по-прежнему застилал ему глаза.
   — Ну, начнем, — скомандовал Ежевика. — Ягодка, ты будешь как будто защищать свою территорию. А ты, Львинолап, — нападай на него!
   Ягодка мгновенно подобрался, вздыбил загривок и припал к земле, угрожающе помахивая хвостом. Глаза его сузились, превратившись в щелочки, подбородок покачивался из стороны в сторону, словно у готовой к прыжку змеи.
   — Давай же, Львенок! — поддразнил он.
   Львинолап рассердился. Не раздумывая, он с громким топотом ринулся на Ягодку, но когда прыгнул на противника, его задние лапы неловко занесло в сторону. Ягодка с легкостью отскочил назад, а потом ударил Львинолапа под подбородок так, что тот кубарем покатился по земле. Прежде чем Львинолап успел собраться и встать, Ягодка вскочил на него сверху. Львинолап забился, но ловкий оруженосец только крепче прижал его к земле и торжествующе обернулся к Ежевике.
   — Ты видел! Да это было проще простого!
   Воспользовавшись тем, что противник отвлекся, Львинолап выскочил из-под него и с силой боднул Ягодку головой в бок, но тот даже ухом не повел. Он просто повернулся и с легкостью отбросил нападавшего небрежным ударом передней лапы. Львинолап едва успел отскочить.
   «Что теперь делать?» Затуманенный усталостью мозг молчал. Положившись на инстинкты, Львинолап нырнул под брюхо Ягодки и попытался подпрыгнуть, чтобы сбить того с ног. Но из этого тоже ничего не вышло. Он не рассчитал веса противника. Ягодка плюхнулся на него сверху и снова прижал к земле.
   Львинолап прекратил сопротивляться и беспомощно затих. К чему суетиться, если каждая попытка кончается катастрофой? Ягодка слез с поверженного противника и устроился возле Ежевики, гордо обвив лапы хвостом.
   Уголек молча смотрел на своего оруженосца.
   — Это было все, на что ты способен?
   Львинолап, покачиваясь, поднялся с земли.
   Уши его пылали от стыда. Он наконец-то проснулся, и теперь был зол, как целый рой рассерженных лесных пчел.
   — Я не виноват, что ты учил меня неправильным приемам! — закричал он.
   В желтых глазах отца он увидел изумление, но Уголек остался спокоен.
   — Думаешь, хоть один кот, находясь в здравом уме, поверит в то, что это я научил тебя такому убожеству?
   — Да ты вообще ничему меня не научил, понятно?
   Вот тогда Уголек рассердился. Глаза его сверкнули, серая шерсть всколыхнулась.
   Ежевика решительно шагнул вперед и повернулся к сыну.
   — Настоящий воин никогда не винит товарищей в своих ошибках, Львинолап. Я уже не говорю о том, что верный оруженосец не позволяет себе так разговаривать со своим наставником, — он обернулся к Угольку и спокойно произнес:
   — Думаю, вам стоит побеседовать наедине. Пошли, Ягодка. Потренируемся в другом месте.
   Шерсть на спине Уголька снова всколыхнулась, но он не вымолвил ни слова, пока Ежевика с Ягодкой не скрылись за деревьями. Львинолап вдруг почувствовал в груди странную пустоту. Гнев его исчез, сменившись раскаянием. Он отлично понимал, что зашел слишком далеко.
   — Прости меня, — пробормотал он.
   Уголек с трудом оторвал взгляд от кустов и повернулся к Львинолапу.
   — Я не жалел сил, чтобы сделать из тебя лучшего оруженосца в лагере, — прорычал он. — Но в последние дни тренировать тебя все равно, что тренировать улитку. Ты слышишь меньше половины того, что я говорю, и тут же забываешь даже то, что услышал. Когда наши тренировки начались, у тебя были врожденные способности к охоте и ведению боя. Но теперь все это исчезло, словно и не было.
   У Львинолапа затряслись усы, глаза наполнились слезами. Он знал, что уже давно бродит, словно в тумане, но почему-то был уверен, что никто этого не замечает.
   — Не отказывайся от меня, Уголек! Обещаю, я буду стараться!
   — Тебе придется это сделать, иначе ты навсегда останешься в палатке оруженосцев, и Ледышка с Лисенком станут воителями раньше тебя.
   — Ни за что!
   Впервые за последнее время Львинолап по-настоящему испугался. Он боялся не Уголька, а своего позора. Только теперь он до конца осознал, насколько отстал от своих сверстников, и мысль об этом наполнила его ужасом.
   — Очень хорошо, — холодно кивнул Уголек. — Давай попытаемся начать все сначала.
   Львинолап расправил плечи.
   — Давай!
   — Попробуем отработать защиту от барсука.
   Львинолап растерянно разинул пасть.
   — Н-но… это же очень трудно!
   — Я знаю, — ответил Уголек, припадая к земле. — Смотри внимательно.
   Он слегка подался назад, а потом подпрыгнул — очень высоко, чтобы достать до барсучьей спины. Миг спустя Уголек безукоризненно приземлился на все лапы и так стремительно развернулся, что Львинолап вытаращил глаза от изумления.
   Если он попробует повторить это движение, то тут же растянется на земле! Но Уголек еще не закончил. Пригнувшись, он повернулся и грозно щелкнул пастью, показывая, как вопьется зубами в заднюю лапу барсука.
   — Теперь попробуй ты, — приказал он. — И не забудь, барсук вдвое крупнее кота, поэтому подпрыгни так высоко, как только сможешь. Только не вздумай медлить и вцепляться ему в спину. Если барсук рухнет и придавит тебя, он переломает тебе все кости.
   С бешено колотящимся сердцем Львинолап присел, подобрался и попытался прыгнуть, но потерял равновесие и позорно завалился набок, беспомощно размахивая лапами.
   — Еще раз! — приказал Уголек.
   Львинолап с усилием поднялся и попробовал повторить попытку. На этот раз он кое-как подпрыгнул, но через мгновение неуклюже плюхнулся на землю.
   — Вложи в прыжок побольше силы, — безжалостно посоветовал Уголек. — Главная сила — в задних лапах, оттолкнись ими посильнее. Давай!
   — Я не могу, — пожаловался Львинолап.
   — Значит, будешь прыгать, пока не сможешь.
   — Уголек! — раздался с противоположного края поляны густой бас Ежевики. — Я хочу отработать с Ягодкой отражение нападения двух противников одновременно. Ты не поможешь?
   Львинолап разинул пасть. Ягодка уже учится сражаться одновременно с двумя противниками?! От ревности и обиды у него даже лапы затряслись.
   «Я никогда до этого не дорасту!»
   Уголек прищурил глаза, словно прочел его мысли.
   — Продолжай тренироваться, — коротко бросил он и побежал на зов глашатая.
   Львинолап в отчаянии посмотрел на свои лапы. Почему Уголек дал ему такое невыполнимое задание? Наверное, нарочно, чтобы сполна насладиться его унижением! Львинолап принял стойку. На этот раз он завалился набок, еще не успев прыгнуть. Лес перед его глазами опрокинулся, земля больно ударила по лапам.
   «Я никогда этого не смогу!»
   «Сможешь, даже не сомневайся!» — бока Львинолапа коснулась густая шерсть, а потом он получил такой толчок, что кубарем покатился по мху.
   Он торопливо вскочил на лапы и закричал:
   — Что ты себе позволяешь?!
   Крик застрял у него в горле. Уголек с Ежевикой находились на другой стороне поляны, он по-прежнему был один….
   Один ли?
   «Выбери перед собой какую-нибудь точку и сосредоточь на ней взгляд, — пророкотал ему в ухо знакомый низкий голос. — Это единственный способ удержать равновесие».
   Львинолап тихонько ахнул. Из чащи леса на него смотрели два горящих глаза, а на фоне листвы просвечивал призрачный силуэт.
   — Звездоцап! — прошептал Львинолап и испуганно повернул голову туда, где находились старшие воители. Неужели они тоже заметили Звездоцапа?
   «Нет, меня видишь только ты, — развеял его сомнения призрачный кот. — Они уверены, что меня тут нет».
   — А почему ты здесь? — поежился Львинолап.
   «Чтобы помочь тебе, — прищурил круглые глаза Звездоцап. — Вижу, тебе без этого не справиться».
   Львинолап смутился — в который раз за этот неудачный день!
   «Представь, что я барсук», — припал к земле Звездоцап.
   Львинолап нахмурился. Как можно нападать на призрачного кота? Его же почти не видно!
   «Вперед! — рявкнул Звездоцап. — И не забудь сконцентрировать взгляд на какой-нибудь неподвижной точке».
   Львинолап набрал полную грудь воздуха и уставился на росшую на самом краю поляны березу. Сосредоточившись, он перенес вес на задние лапы и едва не завопил от изумления. Он даже не покачнулся! Дрожа от радостного волнения, Львинолап напряг мышцы и подпрыгнул.
   На этот раз он взлетел так высоко, что перелетел через Звездоцапа, приземлившись с другой стороны. Потом развернулся — и тут же почувствовал, что снова заваливается на бок.
   Звездоцап стремительно, как гадюка, рванулся вперед и схватил его зубами за шерсть, не позволяя упасть. Львинолап восстановил равновесие, пригнулся, развернулся и куснул призрачного кота за призрачную заднюю лапу.
   «Неплохо, — проворчал Звездоцап. — Но я не всегда буду рядом, чтобы поддерживать тебя».
   «Конечно, но это пустяки! Главное, у меня наконец-то получилось!»
   Львинолап вернулся на прежнее место, а Звездоцап устроился перед ним. На этот раз Львинолап как следует напружинил лапы перед прыжком и только потом оттолкнулся от земли. Успех не заставил себя ждать. Прыжок получился еще чище, Львинолап твердо приземлился на все лапы и даже не покачнулся. Потом развернулся и, обнажив зубы, куснул Звездоцапа за призрачную переднюю лапу.
   Но Звездоцап, не тратя времени на похвалы, быстро поднялся и прошипел:
   «Вот это больше похоже на прыжок! Но передние лапы нужно выбрасывать вперед во время поворота, понял? Так ты сможешь не только укусить барсука, но и хорошенько прочесать его когтями!»
   Напрочь забытое радостное волнение захлестнуло Львинолапа. Он уже давно не чувствовал себя таким живым и бодрым.
   — Давай попробуем еще разок!
   Новый прием получился у него с первого раза, Звездоцап едва успел отскочить, чтобы увернуться от лапы оруженосца.
   «Гораздо лучше!»
   — Ну, как успехи? — крикнул Уголек, и Львинолап подскочил от неожиданности. Быстро обернувшись, он увидел приближающегося наставника. Львинолап похолодел и скосил глаза вбок.
   Звездоцап исчез.
   — Надеюсь, ты не терял времени даром? — прищурился Уголек.
   — Нет, — торопливо ответил Львинолап.
   — Покажи, что у тебя получилось.
   В этот раз у Львинолапа получилось еще лучше, чем в предыдущий. Прыжок и удар когтями были исполнены безукоризненно. Когда Львинолап поднял голову, то даже слегка смутился, увидев искреннюю радость в глазах наставника.
   — Из тебя все-таки выйдет отличный воин! — улыбнулся Уголек и громко крикнул Ежевике: — Иди сюда! Ты должен на это взглянуть!
   Ежевика со всех лап бросился к ним, Ягодка помчался следом.
   — Представь, что ты барсук, Ягодка, — велел Уголек.
   Ягодка приготовился, и Львинолап с легкостью перемахнул через него. Потом развернулся, пригнулся, легонько провел когтями по шкуре Ягодки и куснул его зубами за заднюю лапу.
   — Перед таким бойцом любой барсук не устоит! — с гордостью крикнул Уголек.
   — Ему надо бы прыгнуть еще выше, — посоветовал Ягодка.
   — Не нужно, так он потеряет скорость.
   — Тебе понравилось, Ежевика? — закричал Львинолап, которому не терпелось услышать похвалу из уст отца. — Я справился? — пролепетал он, натолкнувшись на внимательный взгляд Ежевики. Ему показалось, что в глазах глашатая мелькнула тень непонятной тревоги.
   Но Ежевика моргнул и покачал головой.
   — Это было просто замечательно! — похвалил он сына и быстро повернулся к Угольку. — Это ты научил его такому блестящему приему с когтями?
   — Нет! — радостно покачал головой Уголек. — Это он сам придумал!
   — Правда?
   Львинолапу показалось, что его шкура задымится под горящим взглядом отца.
   Он виновато кивнул. Неужели Ежевика узнал боевой прием Звездоцапа?
   — Тебе понравилось?
   — Отличный прием, — Ежевика погладил сына хвостом и скомандовал: — Давайте-ка вернемся в лагерь.
   Глашатай Грозового племени двинулся к деревьям первым, и вскоре его полосатый хвост скрылся в листве. Ягодка скорчил Львинолапу рожу и поспешил за наставником.
   — Ты идешь? — спросил Уголек.
   — Я… я сейчас!
   Львинолап хотел остаться один и посмотреть, не вернется ли Звездоцап. Ему обязательно нужно было узнать, почему призрачный воин принимает в нем такое участие. Когда шаги Уголька стихли, Львинолап нетерпеливо обвел глазами поляну. К его разочарованию, Звездоцап не появился.
   Львинолап решил отбросить все сомнения. Звездоцап помог ему, значит, он должен быть ему благодарен! Этот призрачный воин заботится о его тренировках гораздо больше, чем наставник!
   — Спасибо тебе, Звездоцап! — громко прошептал Львинолап и бросился догонять товарищей.
  

  

   

    Глава 12
   

   — Берегись! — крикнул Крутобок сквозь зажатый в зубах длинный стебель ежевики. Остролапка отскочила в сторону, и колючая плеть просвистела над ее головой. Милли бежала рядом с Крутобоком и указывала ему дорогу, потому что полосатый воин держал в пасти столько веток, что они полностью закрывали ему обзор.
   — А я думала, они уже закончили, — пробормотала Остролапка, махнув хвостом в сторону только что отстроенной палатки воителей, которую уже несколько дней венчала крепкая колючая крыша. — «Зачем им столько ежевики?»
   — Да это не для палатки воителей! — ответила ей сидевшая рядом Орешинка. — Они затеяли укреплять детскую.
   У Остролапки упало сердце. Ну почему все вокруг так уверены в неизбежности скорой войны? От огорчения у нее даже аппетит пропал, и Остролапка равнодушно отвернулась от кучи с добычей.
   Внезапно ветки жимолости задрожали, и из палатки старейшин опрометью выскочила Яролика. За ней плелись Кисточка и Долгохвост.
   — Вот еще выдумали, старуху гонять, будто малого оруженосца, — сипло поворчала Кисточка. — Да знаю я боевые приемы, поди, повоевала в свое время!
   — Как ты не понимаешь! — возмущенно воскликнула Яролика. — Вы должны выучить их назубок, чтобы суметь защитить себя в случае ночного нападения на лагерь!
   — У меня всегда ночь, мне без разницы, — фыркнул слепой Долгохвост.
   Пройдя мимо Остролапки, старики начали взбираться по каменной осыпи. Даже от своей палатки Остролапка слышала громкое пыхтение Кисточки, с трудом поднимавшейся в гору. Бушевавший зимой Зеленый кашель подорвал ее силы, она на глазах состарилась и ослабла. Остролапка возмущенно выпустила когти. Зачем они заставляют бедную старуху тратить последние силы, готовя ее к битве, которая еще, может быть, не состоится?
   Тут ее внимание отвлек Терновник, подбежавший к Речушке и Урагану. Остролапка насторожила уши.
   — Ты уверен, что война будет? — с тревогой спрашивала Речушка.
   — Нужно быть начеку! — прошипел Терновник.
   — Но это же бессмысленно! — возмущенно фыркнул Ураган. — С какой стати племя Ветра будет нападать на нас?
   — Вот именно! — подхватила Речушка. — У них проблемы с Речными котами, а не с нами!
   — Нужно видеть хотя бы на шаг дальше своего носа! — ответил ей Терновник. — Скажи мне, куда отправится племя Ветра, если Речные коты займут их территорию?
   — Вот именно! — подхватила подбежавшая Белолапа. — Надо же им будет где-то обосноваться.
   — В таком случае, границы всех племен окажутся в опасности, — мрачно вздохнул Ураган. — Что-то будет!
   У Остролапки шерсть встала дыбом. Что будет, если Речное племя и впрямь потеряет свою территорию? Неужели война, которая положит конец мирной жизни племен, все-таки состоится? Но этого нельзя допустить! И если все вокруг сошли с ума и только об этом и думают, значит, она, Остролапка, должна ее остановить!
   Она решительно встала и направилась к палатке Огнезвезда.
   — Огнезвезд! — крикнула Остролапка, заглядывая в прохладную темноту.
   Глаза предводителя сверкнули в темноте. Песчаная Буря тоже была здесь. Растянувшись на полу, она ощипывала воробья.
   — В чем дело, Остролапка? — поднялся навстречу Огнезвезд.
   — Ты не должен этого допустить! — выпалила юная кошка.
   Песчаная Буря встала и подошла к ним.
   — Чего именно?
   — Войны, к которой все готовятся!
   — Возможно, никакой войны не будет, — спокойно ответил Огнезвезд. — Но я не вижу ничего дурного в том, чтобы к ней подготовиться.
   — Но почему мы готовимся к войне, не пытаясь решить дело миром? — крикнула Остролапка.
   Она подалась вперед, лапы ее дрожали от волнения.
   — Может, вместо того, чтобы готовиться к битве с племенем Ветра, следует помочь Речным котам? На последнем Совете Ивушка выглядела ужасно расстроенной! Все Речные коты напуганы и удручены. У них случилась какая-то беда, возможно, им требуется наша помощь! Но мы об этом не думаем, а только и делаем, что готовимся к нападению на племя Ветра!
   Огнезвезд сел и неторопливо обвил лапы хвостом.
   — Ты не преувеличиваешь, Остролапка? — спросил он. — Я вовсе не собираюсь атаковать племя Ветра. Я просто хочу, чтобы мое племя подготовилось на случай их нападения.
   Остролапка молча закатила глаза. Неужели предводитель племени может быть таким глупым?!
   — С какой стати племени Ветра нападать на нас? Беда-то не у него, а у Речного племени.
   — Если Речное племя вступит на территорию воинов Ветра, Однозвезду ничего не останется, как попытаться занять наши земли, — терпеливо пояснил Огнезвезд.
   — Но Речные коты не собираются жить на пустоши! — почти закричала Остролапка. — Они хотят остаться на берегу озера, чтобы ловить рыбу!
   Песчаная Буря внимательно посмотрела на нее и негромко сказала:
   — Коты очень легко приспосабливаются к любым условиям, моя дорогая. Если бы у нас пропали мыши и белки, мы бы тоже научились ловить рыбу. Посмотри, как быстро воины Ветра научились охотиться в лесу.
   Остролапка почувствовала, что сейчас взорвется от возмущения. Она сердито изогнула хвост и закричала:
   — Но почему не попытаться решить проблему до того, как она перерастет в открытую войну?
   Огнезвезд предостерегающе поднял лапу, приказывая ей понизить тон.
   — Речное племя не просило нас о помощи. Мы должны уважать их право самим справляться с трудностями.
   — А если они не могут с ними справиться?
   Снаружи послышались чьи-то шаги, и через несколько мгновений в пещере появилась Листвичка.
   — Я услышала твой голос, — негромко сказала она Остролапке.
   — Остролапка тревожится о предстоящей битве, — пояснил Огнезвезд.
   — Не должно быть никакой битвы, как вы не поймете! — чуть не расплакалась от их тупости Остролапка.
   — Разумеется, не должно, — кивнула Листвичка. — На Совете я обменялась парой слов с Мотылинкой, и она заверила меня в том, что Речное племя пытается само справиться с проблемами. Но мы должны быть готовы, на случай, если им это не удастся.
   — Но почему нам не прийти им на помощь? — горячо заговорила Остролапка.
   — Потому что мы не должны без разрешения вмешиваться в дела соседей, — ответила Листвичка.
   — Листвичка права, — кивнул Огнезвезд. — Кроме того, чтобы прийти на помощь Речным котам, нам пришлось бы без разрешения пересечь территорию племени Ветра.
   — Или племени Теней, — добавила Песчаная Буря.
   Листвичка пробежала хвостом по спине Остролапки и сказала:
   — Это лишь ухудшило бы ситуацию, правда?
   Остролапка вздыбила шерсть и отстранилась. Не хватало еще, чтобы они утешали ее, как несмышленого котенка, которому приснился страшный сон! Почему, ну почему никто не хочет относиться к ней серьезно?
   — Мне кажется, Бурый ждал тебя, чтобы отправиться на тренировку? — спросила Песчаная Буря.
   Остролапка молча повернулась к выходу и удалилась. Мелкие камешки с шумом посыпались из-под ее лап, когда она ринулась вниз по насыпи.
   — Постой!
   Остролапка резко повернула голову.
   Листвичка бежала за ней.
   — Я вижу, ты расстроилась.
   — Почему вы не хотите ко мне прислушаться?
   — Пойми, у нас гораздо больше опыта, — вздохнула Листвичка. — Попытайся поверить, что мы лучше знаем, что следует делать.
   — Но почему? Звездное племя будет довольно, если мы придем на помощь Речным котам.
   — Откуда у тебя такая уверенность? — прищурилась Листвичка. — Я, например, не получала на этот счет от звездных предков никаких советов или указаний. Я знаю, ты беспокоишься об Ивушке. Ваша дружба стала слишком крепкой. Именно поэтому оруженосцам не положено иметь близких друзей в других племенах.
   Остролапка сердито сверкнула глазами. «Я беспокоюсь не только об Ивушке! Я переживаю за будущее всех племен!»
   — Беги, разыщи Бурого, — кивнула ей Листвичка. — Я видела, как он побежал в овраг для тренировок.
   Остролапка ничего не ответила. Она уже приняла решение. Если ей удастся выяснить, что произошло в Речном племени, то, может, она сумеет убедить Огнезвезда прийти на помощь соседям. А тогда, глядишь, и войны удастся избежать.
   Значит, она должна поговорить с Ивушкой.
   Остролапка вихрем пронеслась через поляну, бросилась в лес и нырнула в заросли. Она бежала прочь от оврага, от Бурого, от своего лагеря. Путь ее лежал на территорию племени Ветра.
   
* * *

   Остролапка сидела на заросшем вереском холме и смотрела на пустошь.
   Никаких патрулей не наблюдалось.
   Вытянув дрожащий от напряжения хвост, она еще раз принюхалась и двинулась вперед. Начался мелкий дождь, и Остролапка с наслаждением подставила ему спину. Если повезет, дождь скроет ее запах, и тогда воины Ветра ничего не учуют.
   Вскоре дождь полил еще сильнее, поверхность озера закипела. Капли стекали с ее усов, но она бежала вперед, стараясь держаться поближе к берегу в надежде, что патрульные примут ее за кусок выброшенного волнами мусора. Впереди показались камыши, значит, территория Речного племени уже совсем рядом.
   Остролапка ускорила бег, торопясь поскорее добраться до спасительных зарослей. Там она будет в безопасности. Мелкая галька зашуршала под ее лапами, появился сильный запах Речного племени.
   И тут впереди раздался пронзительный кошачий мяв.
   Остролапка застыла и повела носом. Так и есть, свежий запах воинов! Патрульные или охотники?
   Дрожа от страха и холода, Остролапка прижалась к земле и заметила в нескольких хвостах от себя серую шерстку Невидимки. Глашатая Речного племени кого-то выслеживала. Остролапка попятилась и прижалась к земле, в надежде, что ее вымокшая до последней шерстинки шубка не пахнет ничем, кроме дождя.
   Внезапно Невидимка широко расставила лапы и прыгнула вперед. Миг спустя она выпрямилась, крепко держа в зубах полевку. Остролапка с облегчением перевела дух, глядя вслед удаляющейся глашатой. От ее взгляда не ускользнуло, что всегда пушистая и лоснящаяся шерсть Невидимки выглядела тусклой и неухоженной. Значит, Речные коты уже начали голодать…
   Остролапка выждала еще немного, а затем осторожно двинулась вперед. Остров был уже близко, она ясно различала перекинутый с берега ствол дерева. Но как можно незаметно пробраться на остров?
   Остролапка тряхнула головой, отгоняя тревогу. Выскользнув из-под защиты камышей, она выбежала на заболоченный берег, увеличила скорость и вскоре уже сидела под корнями поваленного дерева. Кровь толчками пульсировала у нее в ушах. Остролапка перевела дух и принюхалась.
   Вокруг по-прежнему все было спокойно.
   Осторожно выбравшись из-под корней, она вскарабкалась на ствол и, стараясь как можно плотнее прижиматься к дереву, вцепилась когтями в скользкую кору и снова затаила дыхание.
   На несколько мгновений она вся превратилась в слух, ожидая сигнала тревоги. Но удача продолжала ей сопутствовать. Остролапка осмелела и двинулась вперед. Благополучно добравшись до конца «моста», она соскочила на берег.
   Куда теперь?
   Сейчас она была не на Совете, а потому не могла просто броситься в кусты и выскочить на поляну. Теперь здесь была территория другого племени, и ее тут не ждали. Но как же найти Ивушку?
   Повертев головой, Остролапка заметила густой кустарник. Заросли папоротника и дикой ежевики стояли стеной, подступая к самой воде.
   Может, начать с этого места?
   Остролапка влетела в папоротники и перевела дух. Интересно, где у них палатка целителей? Может, ей снова повезет, и она почует знакомый запах Ивушки? Остролапка поползла сквозь папоротники, то и дело проваливаясь лапами в холодную воду, просачивавшуюся сквозь раскисшую от дождя землю.
   Внезапно заросли кончились, и Остролапка оказалась перед мокрыми камнями. Они сбегали с берега в озеро, образуя короткую дорожку, заканчивавшуюся торчавшей из самой воды невысокой скалой.
   Остролапка насторожила уши и потянула носом воздух. До нее доносились голоса Речных котов: тихая беседа королев, ворчание стариков, громкий писк котят. Однако в этом хоре не было голосов воителей и оруженосцев. Остролапка задумалась. Куда же они подевались? Во время Совета на острове было не протолкнуться от Речных воинов. Где они?
   Но сейчас было не до разгадывания загадок. Надо было как можно скорее найти Ивушку.
   Остролапка поежилась. Она замерзла. Тяжелая мокрая шерсть сковывала движения. Остролапка была далеко от дома, на чужой, враждебной территории. Она почувствовала нарастающую панику. Что если ей не удастся отыскать Ивушку?
   И тут совсем рядом Остролапка услышала громкий писк. Какой-то котенок возмущенно крикнул:
   — Больно же!
   Тут же раздался нежный голос королевы:
   — Ничего, малыш, сейчас все пройдет.
   Остролапка почуяла запах трав. Котенка лечили календулой!
   Она поползла по шершавым камням и вскоре оказалась перед скалой. Пригнувшись еще ниже, Остролапка вытянула шею и заглянула в просвет между камнями.
   — Скоро у нас вся календула кончится!
   Ивушка!
   Ученица целительницы Речного племени сидела на скале и растирала лапами травы.
   — Котята постоянно накалывают лапы о сосновые иголки, это просто напасть какая-то!
   Сидевшая рядом с нею Мотылинка бережно накладывала целебную кашицу на лапку хнычущего котенка. Белоснежная королева придерживала малыша лапами, чтобы тот не вырывался.
   — Постарайся держать его подальше от иголок, — посоветовала королеве Мотылинка.
   — Ох, будто это так просто! — вздохнула мать.
   — Знаю, — грустно кивнула Мотылинка. — Сейчас мы отправимся в детскую и попробуем подобрать с земли все иголки.
   Королева подхватила ноющего котенка за загривок, и они с Мотылинкой двинулись по камням в сторону острова.
   Убедившись, что кошки отошли достаточно далеко и уже не могут ее услышать, Остролапка осмелела и высунула голову.
   — Ивушка!
   Ученица целительницы даже подскочила от неожиданности.
   — Кто здесь?
   — Это я, Остролапка.
   Остролапка сбежала вниз и огляделась. Оказалось, что внизу была целая пещерка, вымытая в камнях волнами и ветром. Низкая крыша защищала убежище от дождя.
   Ивушка во все глаза смотрела на Остролапку.
   — Что ты тут делаешь?
   — Я же обещала, что приду, — ответила Остролапка.
   — Тебя кто-нибудь видел? Кто-нибудь знает, что ты здесь?
   Остролапка помотала головой и тут же испуганно втянула голову в плечи. Она почуяла приближающийся запах Мотылинки.
   — Остролапка? — резко спросила целительница, и голос ее не предвещал ничего хорошего. — Что ты здесь делаешь?!
   Мотылинка стояла у входа в пещеру и сурово смотрела на незваную гостью. Она так исхудала, что кости выпирали у нее сквозь потускневшую золотистую шерсть.
   — Я должна была что-то сделать! — в отчаянии выкрикнула Остролапка. — Грозовое племя готовится к войне с племенем Ветра! Все боятся того, что произойдет, когда ваше племя будет вынуждено покинуть свою территорию!
   Мотылинка сурово посмотрела на нее и процедила сквозь зубы:
   — Речное племя не собирается никуда уходить!
   — Ты уверена? — дерзко спросила Остролапка, в упор глядя на торчащие ребра Мотылинки. — Но вы же голодаете, и продолжаете жить на острове!
   — Это ненадолго, — заверила ее Ивушка.
   Остролапка посмотрела на свертки с целебными травами, заботливо разложенные вдоль стены пещеры. Судя по их количеству, Речное племя не собиралось в ближайшее время покидать остров.
   — Зачем же вы тогда перенесли свои запасы из старого лагеря? — спросила она.
   Целительница тяжело вздохнула.
   — Ладно. Можешь показать ей, Ивушка.
   Ивушка кивнула и вышла из пещеры. Остролапка бросилась за ней, ее шерсть слегка подрагивала от любопытства.
   Они молча двинулись по камням к берегу.
   — Нам придется добраться до земли вплавь, — сказала Ивушка. — Это безопаснее, чем перебираться по мосту. Так нас никто не заметит.
   У Остролапки от страха даже усы задергались.
   — Даже не думай! — отрезала она. — Я, конечно, промокла насквозь, но плавать ты меня не заставишь!
   — Ладно, как скажешь, — отмахнулась Ивушка. — Но тогда нам придется тебя замаскировать. Тебя выдает запах… Иди за мной! — приказала она, поведя усами.
   Ивушка бросилась в заросли росшей у самой воды высокой травы.
   — Вот! — пропыхтела она и, не дожидаясь возражений Остролапки, зачерпнула полную пригоршню бурой жижи и размазала ее по шкуре подруги.
   Остролапка поперхнулась и закашлялась. Клейкая зловонная масса растеклась по ее шерсти.
   — Ч-что это?
   — Помет выдры, — как ни в чем не бывало, пояснила Ивушка. — Он скроет твой запах.
   Остролапка снова закашлялась.
   — Ты шутишь!
   — Стой спокойно! — шикнула Ивушка. — Смоешь и ничего не останется.
   Она плеснула на Остролапку еще одну порцию помета. Та зажмурилась и впервые пожалела, что пришла сюда.
   — А теперь пойдем! — скомандовала Ивушка, вскакивая на поваленное дерево.
   Остролапка подавила подступившую к горлу тошноту.
   — Ты уверена, что эта вонь может меня спрятать? — пролепетала она. — Кажется, теперь меня учуют даже в Грозовом племени!
   Ивушка молча спрыгнула с дерева и углубилась в камыши. Остролапка последовала за ней. Грязь облепила ее лапы, забрызгала живот, глаза слезились от вони. Но Ивушка неутомимо бежала вперед, и Остролапке ничего не оставалось, как идти следом.
   Вскоре она поняла, что подруга ведет ее вверх по склону. Впереди показались деревья, густые заросли кустарника и травы. Подъем стал круче, а мокрая глина под лапами сменилась красноватым песчаником.
   Ивушка ловко перепрыгивала с камня на камень. Наконец, подруги выскочили на заросшую травой вершину. Задыхаясь от усталости, Остролапка посмотрела вниз, на сверкающее сквозь листву озеро.
   — Куда мы пришли? — пробормотала она.
   — Мы еще не пришли. Сейчас увидишь, — ответила Ивушка, бросаясь в заросли травы.
   Остролапка последовала за ней. Наконец, Ивушка остановилась.
   — Вот. Смотри.
   Остролапка подползла ближе, и Ивушка раздвинула перед ней траву. Остролапка взглянула вниз. Там, огибая склон, бежал широкий ручей, посередине которого возвышался остров, а вокруг него бешено бурлила, мчась по камням, вода. Остров густо зарос деревьями и кустарником, их зелень резко выделялась на фоне бурой воды.
   — Это наш лагерь, — пояснила Ивушка.
   Остролапка услышала клацанье камней и насторожилась.
   — А это что такое?
   — Наши воины, — с гордостью ответила Ивушка. — Они работают.
   — Работают? — вытаращила глаза Остролапка. И тут она увидела в траве воителей и оруженосцев Речного племени. Прыгуша с Карпозубкой помогали Камышиннику и Зубатке таскать тяжелые камни. Докатив камень до берега, коты сталкивали его вниз, так что он с громким плеском плюхался в воду.
   — Что они делают?
   — Перекрывают ручей, делая его шире и глубже, — пояснила Ивушка.
   Тут Черный Коготь, мускулистый широкоплечий кот, громко закричал с дальнего берега:
   — Эй! Пошевеливайтесь! Тащите все, что только сможете!
   Стоя у самого края воды, он поторапливал других воителей, которые, держа в пасти куски свежего мха, отважно перепрыгивали через ручей.
   — Нам нужно перенести как можно больше мха, — пояснила Ивушка. — Сосновые иглы, которыми устлана земля острова, не годятся для устройства подстилок. Они пропускают воду и колются.
   — Но зачем вы все это делаете? — пролепетала совсем сбитая с толку Остролапка. Теперь она окончательно перестала что-нибудь понимать. Старый лагерь Речных котов выглядел уютным и безопасным, бурный поток защищал его не хуже чем отвесные каменные стены, окружавшие лагерь Грозового племени.
   Внизу раздался громкий визг, предупреждавший об опасности.
   — Идут! — что было силы заорала Карпозубка.
   Речные коты мгновенно оставили свои ноши и бросились врассыпную. В мгновение ока остров посреди ручья опустел.
   — В чем дело? — всполошилась Остролапка.
   — Сейчас увидишь, — усмехнулась Ивушка.
   И тут из кустов на дальнем берегу ручья выскочила целая стая Двуногих котят. Они размахивали кривыми палками и о чем-то громко переговаривались.
   А потом случилось и вовсе что-то невероятное. На глазах у Остролапки самый крупный из котят одним прыжком перескочил с берега на торчавший из воды камень, потом перепрыгнул на другой — и поскакал дальше. Угрожающе балансируя на одной лапе, он добрался до острова и начал хлестать своей палкой по кустам. Остальные котята радостно завизжали и начали размахивать в воздухе своими голыми кожаными лапами.
   Остролапка в ужасе уставилась на подругу.
   — Теперь ты понимаешь, почему нам пришлось уйти? — спросила Ивушка.
  

  

   

    Глава 13
   

   — Это Черный Коготь придумал бросать камни в ручей, — объяснила Ивушка, когда подруги спускались с песчаного склона.
   Остролапка непонимающе склонила голову набок.
   — Но зачем вы это делаете? Вы же преградите ручей!
   — Правильно, — кивнула Ивушка. — Верхний ручей станет шире и глубже, и наш остров будет лучше защищен.
   Остролапка в восхищении уставилась на подругу.
   — Но постой, — спохватилась она. — Разве этого достаточно, чтобы защититься от двуногих котят?
   — Когда ручей разольется, мы планируем выстроить дополнительные заслоны из утесника, — пояснила Ивушка. — Понимаешь, эти Двуногие вовсе не хотят причинить нам зла. Они просто так играют, — она склонила голову и слизнула с лап приставший песок. — Ну совсем как наши котята. Если окажется, что на этом месте играть стало сложнее, они просто найдут себе другое место.
   — И вы сможете вернуться на свой остров!
   Остролапка была в полном восторге. Значит, Речное племя вовсе не собирается вторгаться на территорию племени Ветра! У нее просто лапы чесались от желания поскорее вернуться домой и доложить обо всем Огнезвезду. Граница с племенем Ветра в полной безопасности, и коты пустоши не станут нападать на Грозовое племя. Никакой войны не будет!
   Ивушка сбежала к подножию холма и юркнула в траву. Остролапка бросилась за ней и спросила на бегу:
   — А почему Пятнистая Звезда не рассказала на Совете о том, что у вас случилось?
   — Какой предводитель захочет открыто признать, что его племя оказалось слабым и было вынуждено оставить свой лагерь?
   — Но другие племена могли бы вам помочь!
   — Речное племя не нуждается ни в чьей помощи! Мы в состоянии сами справиться с трудностями.
   Остролапка потупила взгляд.
   — Я вовсе не это имела в виду… Я не хотела обидеть…
   Но шерсть на спине у Ивушки встала дыбом, а глаза воинственно засверкали.
   — На острове почти нет дичи. Рыбы тоже мало, потому что ее распугали лодки Двуногих. На старой территории мы тоже не можем охотиться. Мы ослабли и оголодали. Голодные воины не выигрывают сражений, поэтому никто не должен знать о нашей слабости.
   Остролапка содрогнулась, вспомнив тусклую шерсть Невидимки и выпирающие ребра Мотылинки.
   — Разве Пятнистая Звезда может в такой ситуации довериться соседям? А что если они захотят воспользоваться нашей бедой? — с горечью воскликнула Ивушка, продираясь сквозь куст болотной травы. — Нет, сейчас мы не готовы к битве. Нам нужны силы, чтобы изгнать Двуногих со своей территории.
   — Я не расскажу Огнезвезду о том, что вы голодаете, — пообещала Остролапка. — Просто скажу ему, что вы не собираетесь покидать свою территорию и скоро туда вернетесь.
   Ивушка с благодарностью посмотрела на нее и улыбнулась.
   — Тебе надо торопиться. Наверное, в племени тебя уже хватились.
   Остролапка виновато повела усами. Что если Ивушка права, и соплеменники уже ищут ее?
   — Я вернусь тем же путем, — решила она.
   Ивушка приподнялась на задних лапах и выглянула из травы:
   — На берегу все тихо. Давай пойдем кустами, там проще спрятаться. — Она прищурилась и насмешливо подмигнула Остролапке: — Вообще-то этот помет так воняет, что вряд ли кто-либо способен учуять твой собственный запах!
   — Неужели нельзя было использовать что-нибудь другое? — обиженно проворчала Остролапка.
   — Пижма ничуть не хуже, — как ни в чем не бывало кивнула Ивушка. — Но у нас ее осталось мало.
   Они молча двинулись вдоль берега, и вскоре Остролапка учуяла запах пастбища.
   — Мы подошли к территории племени Ветра, — прошептала она. — Теперь я и сама доберусь.
   Ивушка с тревогой покосилась на подругу и покачала головой.
   — Нет уж, лучше я провожу тебя до самой границы.
   По мере того, как территория Речного племени сменялась угодьями воинов Ветра, темная ограда пастбища становилась все ближе, а густые заросли папоротников заметно редели. На несколько мгновений Ивушка замерла под последним ежевичным кустом, за которым начиналась голая, поросшая травой земля.
   — Пришли, — махнула она хвостом.
   Задувающий с пустоши ветер трепал кусты и шелестел травой. Остролапка потянула носом и почуяла острый запах воинов Ветра.
   — Обещай, что будешь осторожна, — попросила Ивушка, дотронувшись хвостом до бока подруги.
   Внезапно за их спиной громко зашуршала галька. Ивушка с Остролапкой стремительно развернулись — и увидели патрульных Речного племени.
   Остролапка оцепенела, ужас приковал ее к земле. Потом почувствовала, как Ивушка больно рванула ее зубами за загривок и поволокла в куст ежевики.
   — Они нас видели? — дрожа от страха, пролепетала она.
   — Не знаю, — прошипела Ивушка и шлепнула ее хвостом по губам. — Помолчи!
   Остролапка украдкой выглянула из куста. Патруль возглавлял Камышинник, за ним бежал оруженосец Прыгуша, а чуть поодаль шли Карпозубка с Зубаткой. Остролапка съежилась, стараясь стать меньше ростом, и зажмурилась.
   — Что ты тут делаешь? — раздался у нее над самым ухом пронзительный визг Карпозубки.
   Остролапка подскочила от неожиданности и страха и тут же втянула голову в плечи. Прямо перед ней стоял Камышинник, и, судя по его вздыбленному загривку, дело было совсем плохо.
   — Ты — из Грозового племени, верно? — прорычал он, не сводя сурового взгляда с Остролапки.
   — А почему от нее так воняет? — сморщила розовый нос Карпозубка.
   — Ты шпионила за нами? — проревел Камышинник.
   — Нет! — в отчаянии взвизгнула Остролапка. — Нет, что вы! Я просто хотела помочь…
   — Помочь?! — сощурился Камышинник.
   — Это правда, — дрожащим голоском пролепетала Ивушка, вылезая из-под куста и становясь рядом с подругой. — Ее никто не посылал, она пришла сама. Она беспокоилась за меня, и пришла сюда, чтобы узнать, как дела…
   — Фу, какая она вонючая! — прошипела Карпозубка. — Разве в Грозовом племени вас не учат умываться?
   Остролапка чуть не поперхнулась от ярости. Ей захотелось плюнуть этой противной выскочке прямо в нос, но она сдержалась.
   — Я должна вернуться домой, — жалобно попросила она.
   Камышинник смерил ее не предвещающим ничего доброго взглядом и покачал головой.
   — Ну уж нет! Сначала тебе придется объяснить, что ты тут делала.
   — Но я же уже объяснила! — закричала Остролапка. — Я беспокоилась за Ивушку!
   — Это не давало тебе права тайком пробираться на нашу территорию, — оборвал ее Зубатка. — Ты вернешься на остров вместе с нами.
   Остролапка едва не завыла от отчаяния. Повернув голову, она с тоской посмотрела на озеро. На лес стремительно опускались сумерки, скоро совсем стемнеет, и тогда Грозовые коты хватятся ее и начнут поиски. Остролапка обвела глазами берег, надеясь увидеть там хоть одну знакомую фигуру, но было уже слишком темно.
   — Хорошо, — прошептала она.
   — Только сначала спустись к озеру и смой с себя всю эту грязь, — презрительно скривился Камышинник.
   Остролапка покорно зашла в воду и начала мыться. Ивушка бросилась ей на помощь и принялась оттирать ее шерсть лапами.
   Когда с мытьем было покончено, дрожащая от холода Остролапка поднялась на берег и поплелась за Речными котами в сторону острова.
   
* * *

   Шерсть Остролапки потрескивала под настороженными взглядами Речных котов. Низко понурив голову и опустив хвост, она вышла на поляну в сопровождении Камышинника и Зубатки. Все Речное племя сгрудилось вокруг, с любопытством разглядывая незваную гостью. Лапы Остролапки предательски задрожали, когда она увидела приближающуюся к ней Пятнистую Звезду.
   — Не бойся, — шепнула ей на ухо Ивушка. — Пятнистая Звезда справедливая!
   Остролапка с усилием подняла голову, наткнувшись на взгляд предводительницы Речного племени.
   — Камышинник доложил мне, что ты шпионила на нашей территории, — медленно и грозно произнесла Пятнистая Звезда.
   — Это не так, — срывающимся голосом начала Остролапка. — Я просто хотела помочь… Грозовое племя опасается, что если вам придется покинуть свою территорию, вы двинетесь на земли племени Ветра, а они тогда придут к нам… Все готовятся к войне, а я не хочу, чтобы мы воевали! Я просто хотела предотвратить…
   — Не слишком ли много ты на себя взяла? — прищурилась Пятнистая Звезда. — Оруженосцы должны слушать старших, разве не так?
   Остролапка возмущенно распушила шерсть, но не решилась возразить.
   — Я полагаю, Ивушка показала тебе все, что ты хотела узнать? — продолжала предводительница.
   — Она только показала мне ваш старый лагерь, но… — Остролапка испуганно охнула и прикусила язык, но было уже поздно. Она предала подругу!
   Пятнистая Звезда повернула голову и сурово взглянула на маленькую целительницу.
   — Вот как, Ивушка? Ты водила ее на нашу территорию?
   Ивушка виновато опустила голову и прошептала:
   — Я хотела ее успокоить!
   Пятнистая Звезда тяжело вздохнула и перевела взгляд на Остролапку.
   — Тебе придется остаться на острове.
   У Остролапки оборвалось сердце.
   — Но… Как же так? Мое племя будет беспокоиться!
   — Нужно было думать об этом до того, как тайком пробираться на чужую территорию, — невозмутимо ответила Пятнистая Звезда и обвела глазами свое племя. — У меня нет свободных воителей, которые могли бы проводить тебя до границы. Но даже если бы они и были, я не собираюсь осложнять отношения с племенем Теней и воинами Ветра из-за того, что тебе придется пересечь их земли. Безопаснее оставить тебя здесь до следующего Совета, что я и сделаю.
   — Но Воинский закон разрешает мне идти вдоль берега, держась в двух лисьих хвостах от воды! — возмущенно заспорила Остролапка.
   — Насколько я помню Воинский закон, право безопасного прохода дается котам только в ночь Совета, — фыркнула Пятнистая Звезда. — Во все остальное время территории племен неприкосновенны. — Она сощурила глаза и добавила:
   — Мне не нужны лишние осложнения. Тебя никто не приглашал сюда, поэтому тебе некого винить в своих злоключениях.
   Остролапка разинула пасть, чтобы возразить, но промолчала. Неужели Пятнистая Звезда в самом деле оставит ее на острове?! Но Грозовые коты будут волноваться, они решат что с ней случилось что-то ужасное!
   Пятнистая Звезда отвернулась, давая понять что разговор окончен.
   — Ты будешь жить вместе с Ивушкой и Мотылинкой, — бросила она, удаляясь.
   — Пойдем, — подтолкнула подругу Ивушка. — Тебе нужно обсушиться и обогреться.
   Еле переставляя отяжелевшие лапы, Остролапка двинулась в сторону гряды камней. Мотылинка сидела перед пещерой и деловито сортировала сухие травы. Заслышав шаги, она на миг оторвалась от своей работы и покачала головой:
   — Я же предупреждала вас об осторожности!
   Ивушка опустила голову.
   — Извини…
   Мотылинка пододвинула подругам кучку трав.
   — Съешьте-ка вот это, да поживее, — проворчала она. — Это поможет вам согреться.
   Остролапка сглотнула, чувствуя нарастающую тошноту. Сейчас даже вчерашняя костлявая мышь показалась бы ей роскошным пиром!
   — Больше у нас сегодня ничего нет, — невесело усмехнулась Мотылинка.
   Остролапка послушно разжевала горькие листья и проглотила их. Язык обожгло липкой горечью.
   — Что это? — шепотом спросила она у Ивушки.
   — Высушенные крапивные листья с медом, — ответила та.
   Когда с едой было покончено, Ивушка проводила подругу в тесную выстланную мхом пещерку. Устроившись внутри, они вылизали друг другу шерстку и свернулись клубочком. Тепло Ивушки немного успокоило Остролапку. В пещере было сухо, снаружи доносился умиротворяющий плеск волн. Остролапка зевнула и почувствовала, что до смерти устала.
   — Пятнистая Звезда неспроста решила оставить меня здесь, — прошептала она. — Она не хочет, чтобы я кому-нибудь рассказала о том, что видела.
   — Ну да, — погладила ее хвостом Ивушка. — А что тут удивительного? Думаешь, Огнезвезд на ее месте поступил бы иначе?
   Остролапка тяжело вздохнула.
   — Наверное, нет…
   Она закрыла глаза. Как долго ей придется оставаться в плену? Страшно представить, как рассердятся соплеменники, когда узнают, что Речные коты поймали ее на своей территории и приняли за шпионку!
  

  

   

    Глава 14
   

   — Лежи спокойно! — прикрикнул Воробушек, положив лапу на тугой живот Крутобока. — Ничего страшного, ты просто переел.
   — Я же говорила тебе! — воскликнула Милли.
   Воробушек пододвинул Крутобоку несколько можжевеловых ягодок.
   — Это поможет тебе справиться с газами, — сказал он. — Разжуй и проглоти, а потом я дам тебе кошачьей мяты.
   — Вот уж не думала, что лесные воители не знают, как опасно набрасываться на еду сразу после сезона Голых Деревьев! — причитала Милли. — Говорила тебе, не ешь второго воробья, не ешь! За долгую зиму твой живот отвык от обильной еды, нельзя так сразу нагружать его. Нужно уметь сдерживать свою жадность, мой хороший.
   — Прошу тебя, перестань, — взмолился Крутобок.
   Вместо ответа, Милли быстро пригладила ему шерсть языком. Ее любовь теплым облаком окружала Крутобока, Воробушек ясно чувствовал это. Он недоверчиво повел усами. Надо же, домашняя кошка отчитывает воина! Впрочем, он совсем забыл, что Милли теперь тоже воительница!
   Его отвлек топот лап у входа в лагерь. Воробушек принюхался. Мышонок и Маковинка, очень хорошо. Судя по запаху мха, они только что вернулись с тренировки в овраге.
   — Ты не видел Остролапку? — крикнула Маковинка, подбегая к Воробушку.
   Воробушек почувствовал на своей шерсти пытливый взгляд и поежился от ощущения исходящей от Маковинки тревоги.
   — Извини, я не имела в виду, что ты ее видел, — быстро поправилась та, по-своему истолковав его замешательство. — Я хотела сказать, слышал или запах учуял…
   — Она хочет спросить, ты не знаешь, где Остролапка? — нетерпеливо перебил сестру Мышонок.
   Воробушек почувствовал острое покалывание в подушечках лап. Он не видел Остролапку с самого утра.
   Он насторожился, настроился на запах сестры и мысленно обыскал лагерь, как если бы искал маковое зернышко в куче других семян. Ничего. Никакого запаха Остролапки — ни в самом лагере, ни где-то поблизости. Воробушек медленно покачал головой.
   Крутобок поднялся и быстро спросил:
   — Как давно она пропала?
   — Она должна была тренироваться вместе с нами, но не пришла, — доложила Маковинка.
   — Бурый решил, что ее что-то задержало в лагере, — добавил Мышонок. — Поэтому мы тренировались без нее. Мы считали, что она здесь…
   — Но ее нет! — взвизгнула Маковинка.
   В этот миг из папоротников показался Бурый.
   — Ее нет?
   Вслед за ним на поляну выскочили Уголек и Долголап.
   Воробушек почувствовал, как над лагерем сгущается облако любопытства и беспокойства.
   — Может, она покалечилась? — ахнула Яролика.
   — Кто покалечился? — всполошилась Медуница.
   — Никто! — рявкнул Крутобок. — Остролапка пропала.
   Воробушек поежился. Облако беспокойства стремительно сгущалось. Воины сгрудились вокруг Крутобока, все новые и новые коты выбегали из своих палаток и спешили на поляну.
   — А что, если ее похитили воины Ветра? — первым выкрикнул Терновник.
   Этого было достаточно, чтобы беспокойство сменилось настоящей тревогой.
   — С какой стати им похищать Остролапку? — удивился Белохвост.
   Воробушек почувствовал справа свежий горный запах Речушки.
   — Воины Ветра когда-нибудь брали заложников? — спросила она.
   — Нет, но раньше они и на белок не охотились! — парировал Дым.
   Медуница испуганно ахнула.
   — Надеюсь, они не причинят ей зла?
   Воробушек разрывался между тревогой и раздражением. Почему они так быстро впадают в панику? Сами пугают друг друга, и сами же боятся! Но что если Остролапку и в самом деле похитили?
   Только Речушка оставалась спокойной и здравомыслящей.
   — С какой стати воинам Ветра приводить в племя лишний рот?
   — Раз они научились охотиться в лесу, значит, у них и дичи стало больше, — заявила Яролика.
   — Что же они такое задумали?! — взвизгнула Медуница.
   — Нужно послать патруль на розыски! — пробасил Терновник.
   Растолкав собравшихся, в центр поляны пробился Ежевика.
   — Кого искать? Кого посылать? — быстро спросил он.
   Почувствовав присутствие отца и матери, Воробушек с облегчением перевел дух. Белка лизнула его между ушей и спросила:
   — Что случилось, Воробушек?
   — Остролапка пропала.
   Белка замерла.
   — Давно?
   — Я говорил с ней в полдень, — сказал Бурый. — Она должна была прийти в овраг на тренировку, но не пришла.
   — Ее похитило племя Ветра! — снова завопила Яролика.
   — Откуда это известно? — спросил Ежевика.
   Коты смолкли, растерянно переглядываясь.
   — Не будем торопиться предполагать самое худшее, — спокойно сказал Ежевика.
   — Наша Остролапка вполне могла сбежать сама, — поддержала друга Белка. — Она уже не раз такое проделывала.
   Воробушек одобрительно кивнул. Его родители умели, даже тревожась, сохранять выдержку и способность трезво мыслить.
   — Но тогда значит, что она сознательно пропустила тренировку! — закричала Медуница.
   — Такого она еще никогда себе не позволяла, — раздался сверху голос Огнезвезда. Предводитель, сидя на Каменном карнизе, смотрел на свое племя.
   Воробушек повел усами. К исходящему от Огнезвезда ощущению тревоги примешивалось острое чувство вины. Интересно знать, в чем он себя винит?
   — У нас нет никаких доказательств того, что ее похитило племя Ветра, — продолжал предводитель.
   — Но они собираются на нас напасть! — перебил его Терновник. — Может, так они хотят спровоцировать битву?
   Племя снова встревоженно загудело.
   — Успокойтесь! — повысил голос Огнезвезд. — Я не уверен в том, что воины Ветра планируют нападение. Белка совершенно справедливо предположила, что Остролапка могла сама сбежать куда-то. Это вполне в ее духе. Надеюсь, вы не забыли, как она отправилась из детской охотиться на лис?
   Голос Огнезвезда звучал спокойно и уверенно, но Воробушек чувствовал, что предводитель очень взволнован. Однако слова его возымели нужное действие, и племя потихоньку начало успокаиваться. Но Воробушек не спешил расставаться с тревогой. Он знал, что Огнезвезд умолчал о чем-то очень важном.
   Воробушек попытался пробраться в душу предводителя, но наткнулся на косматое облако, скрывавшее мысли и чувства Огнезвезда. Может, стоит спросить его напрямую? После недолгого размышления Воробушек отказался от этой мысли. Судя по всему, Огнезвезд не испытывал никакого желания делиться с кем-либо своими мыслями.
   Воробушек развернулся и пошел к пещере целителей. Там он едва не споткнулся, почувствовав волнение, исходившее от Листвички.
   — Это правда? — пискнула Пепелинка. — Остролапка пропала?
   — Ты же знаешь Остролапку, — отмахнулся от нее Воробушек. — Наверное, хочет побыть наедине и подумать о чем-то важном.
   — Надеюсь, ты прав, — пробормотала больная, но по тому, как беспокойно она завозилась в своем гнездышке, Воробушек понял, что не сумел до конца развеять ее страхи.
   Но сейчас его больше интересовала Листвичка. Пульсирующая тревога, исходящая от ее шерсти, с каждым мигом становилась все сильнее и сильнее.
   — В чем дело? — прошипел Воробушек, поворачивая голову. Он настроился на чувства и мысли своей наставницы, и тут же натолкнулся на облако вины и страха, точно такое же, какое затмевало разум Огнезвезда.
   — Я говорила с Остролапкой как раз перед тем, как она сбежала, — еле слышно прошептала Листвичка. — Она как раз просила Огнезвезда помочь Речному племени.
   — А он, разумеется, отказался! — фыркнул Воробушек, вспомнив, как Огнезвезд отнесся к его сну.
   Листвичка кивнула и в отчаянии прошептала:
   — Неужели она решила в одиночку помочь Речным котам? Нет, она не могла поступить столь безрассудно!
   — Как мышеголовая, ты хочешь сказать, — проворчал Воробушек.
   — Может быть, она решила попытать счастья в племени Ветра? — предположила Листвичка. — Что если она пошла к Однозвезду, чтобы попробовать отговорить его от предстоящей битвы?
   Воробушку показалось, будто у него в животе образовалась дыра. Это было очень похоже на Остролапку! Для нее мир всегда делился ровно на две половины — правильную и неправильную, и ничто не могло переубедить сестру в обратном. Если она вбила себе в голову, что Огнезвезд поступает неправильно, то вполне могла броситься исправлять положение собственными силами.
   Воробушек помотал головой. Нет, его сестра не могла быть такой безрассудной! Или — могла?
   Он почувствовал на плече мягкую лапу Листвички.
   — Попробуй заснуть, — шепотом попросила она. — Может быть, во сне ты увидишь, где она?
   Воробушек раздраженно вздыбил шерсть. Совсем недавно Листвичка просила его держать свои сны в тайне, а теперь сама умоляет использовать его дар для поиска Остролапки! Вот, значит, как она к нему относится! Когда ей надо, она использует его для получения совета от звездных предков, а в остальное время считает Воробушка угрозой Грозового племени!
   — Прошу тебя! — повторила Листвичка.
   — Я не устал, — огрызнулся Воробушек. — Я не умею спать по заказу.
   — А ты закрой глаза и попытайся.
   — Я сплю только тогда, когда хочу! — сердито буркнул Воробушек и направился к выходу, но уткнулся в мягкую шерсть Листвички. Она преградила ему дорогу!
   — Попробуй заснуть! — прошипела она.
   — С какой стати? — возмутился Воробушек. — Что если Остролапка сама сбежала?
   Что происходит с Листвичкой? Почему она тревожится больше, чем Белка?
   И тут зашуршала подстилка Пепелинки.
   — Что-то случилось?
   Листвичка обернулась к больной.
   — Не волнуйся, милая, — запричитала она. — Лежи спокойно, не напрягай лапку!
   Воробушек стиснул зубы. Так вот о ком она по-настоящему беспокоится! Стоило Пепелинке пискнуть, как Листвичка и думать забыла об Остролапке. У Воробушка даже уши вспыхнули от злости. Он сердито отпихнул Листвичку и выскочил из пещеры.
   Лагерь уже успокоился. Огнезвезд спрыгнул с Каменного карниза и о чем-то деловито переговаривался с Белкой и Ежевикой.
   Воробушек насторожил уши.
   — Вечерний патруль прочешет всю территорию в поисках ее следов, — говорил предводитель. — Дождемся их отчета и тогда решим, что делать дальше.
   — Я пойду в патруль, — вызвалась Белка.
   — А я поведу поисковый отряд, — сказал Ежевика.
   Воробушек почувствовал, как его взъерошенная шерсть постепенно улеглась. Поисковый отряд поможет куда больше, чем безумные причитания Листвички и дурацкие сны.
   В последнее время его наставница вообще ведет себя как пугливая олениха. Если Остролапка не найдется, Воробушек, конечно, использует свой дар для того, чтобы разыскать ее, но сейчас он не собирается спать! Ему хотелось очутиться подальше от Листвички, от лагеря, от всех вокруг.
   Воробушек упрямо опустил голову и направился к выходу из лагеря.
   — Ты куда? — окликнула его Белка, и он почувствовал исходящее от нее беспокойство. Чего она так всполошилась? Боится потерять еще одного котенка или просто не верит, что он может сам о себе позаботиться?
   — Погулять.
   — Только недолго!
   «Сколько захочу, столько и буду!» — мысленно огрызнулся Воробушек, устремляясь в лес.
   
* * *

   Во влажном воздухе чувствовалась близость дождя, пахло мокрой землей. Воробушек вскарабкался на ведущий к озеру холм, жадно вдохнул свежесть воды и ускорил шаг. Он уже знал, что идет к тому месту, где недавно спрятал свою палку. Теперь он уже бежал, усы у него дрожали от нетерпения, лапы торопливо неслись по знакомой тропе.
   На берегу Воробушек остановился. В отличие от леса, который никогда не менялся, земля возле озера каждый раз была разной. Камушки под лапами каждый день были новыми, груды мусора появлялись и исчезали, на его пути возникали неизвестные преграды. Берег нужно было покорять заново, и Воробушку это нравилось.
   Он с любопытством двинулся вперед, вытянув морду, чтобы почувствовать опасность. Мысли Воробушка были уже далеко, возле заветной палки. С каждым шагом его сердце все сильнее колотилось от нетерпения. Наконец, он осторожно вытянул лапу. Есть! Лежит на месте, цела и невредима!
   Воробушек вытащил палку из укромного места и погладил ее лапой, наслаждаясь теплом древесины и глубокими царапинами. Шелест волн и шорох ветра в листве исчезли. Теперь для него существовало только ощущение дерева под лапами и глубокие шрамы на его гладкой поверхности.
   Вот чей-то голос зашептал ему на ухо, но так тихо, что Воробушек не мог разобрать ни слова.
   Голос был хриплый, как у старого кота. Казалось, он перебирает какие-то имена, словно ведет долгий счет. Сердце Воробушка забилось чаще, когда он коснулся конца палки, где шли неперечеркнутые царапины. В животе у него все напряглось. Он насторожил уши, чтобы лучше расслышать голос. Но едва коснулся лапой первой неперечеркнутой царапины, как сиплый голос запнулся и умолк совсем.
   Воробушек разочарованно отдернул лапу, улегся рядом с палкой и прижался щекой к гладкому дереву. Потом закрыл глаза и тут же уснул, убаюканный шелестом набегающих на песок волн.
   
* * *

   Песчаная земля осыпалась у него под лапами. Воробушек поспешно открыл глаза и увидел прямо перед собой высокую скалу. Вокруг нее колыхалось под ветром море вереска. Небо над головой было черным, усеянным яркими звездами.
   Воробушек запрокинул голову и увидел на вершине скалы черные силуэты котов. Коты были незнакомые, но пахло от них точно также как на истоптанной тропинке, спускающейся к Лунному Озеру, где бродили невидимые тени давно исчезнувших воителей.
   Внезапно один из незнакомцев отделился от толпы и бросился вниз по склону. Это был молодой крепкий кот с мускулистыми лапами и лоснящейся рыже-белой шерстью. Крупная кошка побежала за ним следом. Остальные остались стоять, нервно помахивая хвостами.
   — Береги себя!
   Рыжий с белым кот обернулся и нежно прижался щекой к щеке кошки.
   — Увидимся на рассвете, — проурчал он. — Обещаю.
   Потом повернулся к скале, и тут Воробушек заметил прямо перед собой глубокий черный пролом, похожий на открытую рану.
   Когда кот подошел к трещине, Воробушек инстинктивно отпрянул, освобождая ему дорогу, но рыжий незнакомец прошел сквозь него, как сквозь туман.
   Когда души их соприкоснулись, Воробушек испытал нечто похожее на озарение. Теперь он знал, что рыжий кот никогда раньше не входил в отверстие пещеры. Он был напуган. Когда хвост его скрылся в темноте, у Воробушка защекотало в животе. Необходимо было узнать, куда направился незнакомец! И он, не раздумывая, юркнул следом.
   В следующий миг Воробушка поглотила тьма. Все произошло так быстро, что ему показалось, будто он проснулся и снова стал слепым. Но нет, до него донесся удаляющийся звук кошачьих шагов. Воробушек повел усами, и почувствовал, что впереди, в сердце горы, есть узкий проход.
   В воздухе пахло страхом и решимостью, исходившей от незнакомого кота. Стук его сердца вскоре привел Воробушка в пещеру. Откуда-то сверху струился слабый свет.
   Воробушек запрокинул голову и увидел узкое отверстие в потолке. В сводчатых стенах пещеры темнели отверстия — туннели, которые, подобно корням гигантского дерева, разбегались под землей вересковой пустоши. Воробушек услышал шум бегущей воды и с изумлением заметил реку, разрезавшую каменный пол пещеры надвое. Вода в реке была черной, как сама ночь.
   — Это ты, Листопад?
   Воробушек вздрогнул и вскинул голову. На высоком каменном выступе, освещенном сверху светом луны, сидел старый кот.
   «Что еще за листопад? Откуда тут взяться листопаду?»
   — Я чувствую, что ты удивлен, — продолжал скрипучий старческий голос. — И твое удивление колет меня, как иглы утесника…
   Воробушек во все глаза уставился на древнего кота. Он был почти лысым, лишь на его голой спине дыбом торчали несколько клочков шерсти. Выпученные глаза старика, подернутые белесой пеленой, невидяще смотрели вниз.
   «Надеюсь, я не такой урод, как этот слепец?»
   Листопад, судя по всему, был готов увидеть этого кота, потому что между ними сразу возникло понимание. Хотя Воробушек почувствовал, что и Листопад не ожидал, что обитатель пещеры окажется настолько уродлив.
   Старый кот провел лапой по длинной и гладкой ветке, зажатой у него в когтях.
   Воробушек оцепенел. «Это же моя палка!» — Он вытянул шею и замер, жадно ловя слова старика.
   — …мой долг находиться рядом с нашими предками, нашедшими свое успокоение здесь, под землей…
   — Мы все признательны тебе за это, — прошептал Листопад.
   — Не стоит, — заявил Утес. — Это мое предназначение. Я только следую по пути долга. Кроме того, как только начнется твое испытание, ты вряд ли вспомнишь об этой признательности, — тут он многозначительно провел длинным когтем по глубоким бороздам на палке.
   Воробушек покачнулся. Страх, охвативший Листопада при этих словах, был похож на порыв ледяного ветра. Чего он так испугался?
   Воробушек приблизился к каменному выступу и обратился в слух.
   Старый кот покачал головой и снова заговорил:
   — Ничем не могу тебе помочь. Чтобы стать остролапом, ты обязан найти дорогу обратно самостоятельно. Я могу дать тебе лишь благословление наших предков.
   «Что еще за остролап такой? Наверное, это то же самое, что у нас воитель?»
   Теперь Воробушек понял, почему молодой кот так напуган и взволнован. Перед ним лежала не просто тьма, а его будущее!
   — Там сейчас дождь? — неожиданно спросил старик.
   Воробушек увидел, как напрягся Листопад.
   — Небо ясное, — быстро ответил он, но Воробушек успел заметить промелькнувшую в его сознании тень неуверенности.
   Старый кот снова провел лапой по палке.
   — Тогда начинай.
   Листопад одним прыжком перемахнул через подземную реку и устремился в туннель, начинавшийся прямо под выступом, на котором сидел Утес. Воробушек со всех лап бросился за ним. Как хорошо, что он теперь может видеть и не надо переходить реку наугад! Воробушек поежился при мысли о том, что он мог свалиться в воду, и тогда быстрое течение утащило бы его в черную пасть туннеля. Он решительно встряхнул головой и побежал догонять Листопада.
   «Туннель поднимается вверх!» — промелькнуло в сознании Листопада, и Воробушек услышал его мысль так же ясно, как если бы рыжий кот высказал ее вслух.
   Каменный туннель был ровным и широким. Интересно, почему камни под лапами такие гладкие? Туннель неуклонно поднимался вверх, то сужаясь, то снова расширяясь и поворачивая в разные стороны.
   Воробушек затаил дыхание. Неужели он в самом деле сейчас рядом с давно умершим котом, сопровождая его в переходе от детства к взрослости, в превращении из котенка в кота?
   По его ощущениям, вересковая пустошь должна была располагаться уже совсем близко, так что путешествие Листопада должно было вот-вот подойти к концу. Скоро он выйдет на поверхность — живой, невредимый и взрослый.
   Остролап! Лужица лунного света заиграла на камне впереди. Листопад ускорил шаг, потом остановился, запрокинув голову. Воробушек подошел и тоже посмотрел вверх. Прямо над их головами виднелось узкое отверстие, но оно было слишком высоко — ни один кот не мог бы до него допрыгнуть.
   Листопад пошел дальше. Внезапно туннель стал сужаться, а потом пошел вниз.
   Вниз? Но ведь они почти вышли на пустошь!
   Ветерок сомнения пробежал по шерсти Листопада, но он тут же отогнал его. Туннель круто завернул вбок и стал еще уже, так что Листопад с трудом протискивался вперед. Воробушек почувствовал невольное восхищение своим спутником. Листопад отлично ориентировался в темноте, намного лучше, чем любой воитель Грозового племени! Должно быть, он долго тренировал свое умение полагаться исключительно на слух и нюх.
   Туннель продолжал снижаться. Листопад остановился, и Воробушек почувствовал охватившую его неуверенность. Ага, вот в чем дело! Туннель разделился надвое, и Листопад размышлял, какой путь выбрать. Он зашел в первый туннель, потом вышел, попятившись назад, и снова прошел сквозь невидимого Воробушка. Тот вздрогнул, почувствовав смятение молодого кота. Листопад был напуган, но старался не поддаваться панике.
   Собравшись с силами, он бросился во второй туннель. Воробушек потянул носом и почувствовал слабый запах вереска. Все ясно, молодой воин учуял свежий воздух и устремился к нему. Надежда снова зажглась в груди Воробушка. Наверное, Листопад все-таки нашел правильный путь! Впереди показалось новое пятнышко лунного света. Неужели они вышли?
   Листопад бросился бегом. Его радость передалась Воробушку, и он тоже побежал. В следующий миг сердце у него упало. Лунный свет был слишком высоко. Отверстие в потолке было широким, но недоступным…
   Вдруг в тишине туннеля раздался громкий стук капель. Наверху начался дождь! Ужас пробежал по шерсти Листопада, страх прогнал горечь разочарования, как порыв холодного ветра уносит прочь туман.
   Воробушек повел усами. Этот храбрый кот боялся дождя? Но почему?
   Листопад бросился бежать, не разбирая дороги, царапая бока стенами туннеля. Воробушек мчался за ним и едва не упал на повороте, поскользнувшись на мокрой от дождя земле.
   Вскоре под лапами начала чавкать вода. Дождь пошел сильнее, теперь он хлестал из каждого отверстия. Судя по всему, наверху шел настоящий ливень!
   Внезапно Листопад резко остановился. Туннель уперся в глухую каменную стену. Листопад развернулся и пробежал сквозь Воробушка.
   Шерсть у Воробушка стояла дыбом от ужаса.
   Листопад из последних сил пытался подавить панику. Он бросился назад, когти его громко застучали по мокрому полу. Туннель резко ушел вниз, и Воробушек, провалившись обеими лапами в воду, взвизгнул от неожиданности.
   Вскоре туннель снова начал подниматься, но вода продолжала прибывать. Теперь она потоком неслась по узкому проходу, плескалась под самым брюхом у Воробушка. Лабиринт заливает водой!
   Листопад бросился в новый проход. Он был заметно уже предыдущего, и вскоре привел к очередному отверстию в потолке, но опять расположенному слишком высоко!
   Листопад резко остановился. Воробушек чувствовал затхлый торфяной запах воды, слышал, как она плещется где-то совсем рядом. Всмотревшись в темноту, он увидел, как Листопад в ужасе пятится назад. Туннель перед ним резко обрывался, полностью скрываясь под водой.
   Воробушек развернулся и помчался назад, не дожидаясь Листопада. Он слышал за спиной торопливый стук лап по мокрому полу. Скорее, еще скорее! Может быть, они еще успеют вернуться в большую пещеру!
   Листопад побежал быстрее, вероятно, вспомнив дорогу. Вот он нагнал Воробушка, пронесся сквозь него и помчался дальше.
   «Звездное племя, пожалуйста, позволь ему выбраться из этого туннеля!»
   Кровь застучала в ушах Воробушка. На миг его поглотил слепой ужас Листопада.
   А потом раздался оглушительный рев. Сзади налетел ветер, взлохматил шерсть, толкнул вперед, просвистел над головой. Воробушек обернулся и через плечо увидел несущуюся на них стену черной бурлящей воды и клочья белой пены, достававшей до самого потолка.
   «Скорее!»
   Воробушек сорвался с места и, не помня себя, бросился вперед.
   Листопад тоже обернулся, и Воробушек заметил его слепые от ужаса глаза. А потом он вдруг увидел Воробушка.
   — Спаси меня!
   Но не успел Листопад выкрикнуть эти слова, как вода подхватила Воробушка, подбросила вверх, захлестнула, а потом накрыла с головой и утянула в свою холодную пучину. Вода заливала ему уши, нос и глаза, и он судорожно молотил лапами, уже не разбирая, где верх, а где низ…
   Потом тьма поглотила его, и он утонул. Тело его обмякло, зрение угасло, и только в ушах слышался удаляющийся рев…
   
* * *

   Воробушек открыл глаза и жадно глотнул воздух. Потом вскочил и отстранился от палки. Пока он спал, пошел дождь, и он промок насквозь. Над озером хлестал ветер, с силой швыряя о берег волны. Воробушку захотелось поскорее вернуться домой, укрыться в тепле и безопасности своей пещеры.
   Листопад!
   Воробушек осторожно протянул лапу к палке и коснулся самой последней неперечеркнутой отметины.
   Теперь он знал, что она означает. Листопад зашел в туннель, но обратно не вернулся.
  

  

   

    Глава 15
   

   Львинолап подпрыгнул, перевернулся в воздухе и ловко приземлился на все лапы, звонко ударившись когтями о каменный пол пещеры.
   «Великолепно! — С таким приемчиком он запросто одолеет даже самого сильного противника из племени Теней. — Здорово у меня получается, правда, Звездоцап?»
   Звездоцап только сегодня утром показал ему этот прием, но Львинолап с легкостью освоил его и теперь без устали повторял.
   «Куда запропастилась Вересколапка? Что-то она запаздывает!»
   В пещере было темно, луна скрылась за плотной завесой дождя, зарядившего сразу после захода солнца.
   — Думал, я про тебя забыла? — раздался из черной пасти туннеля звонкий крик Вересколапки.
   Львинолап радостно бросился ей навстречу.
   — Ты опоздала!
   — Извини, — кивнула Вересколапка. — Я уже подошла к туннелю, когда заметила, что за мной потихоньку увязались котята Утесницы. Пришлось вернуться и отвести их в лагерь.
   — Но они не заметили входа в туннель?
   — Кажется, нет, но подошли совсем близко, — качнула хвостом Вересколапка. — Эти котята настоящее наказание! Да еще где-то выучились так ловко маскироваться, что я заметила их только в последний момент… О чем ты задумался? — быстро спросила она, заметив отсутствующий взгляд Львинолапа.
   — Об Остролапке, — соврал тот. На самом деле на душе у него было неспокойно. Что-то будет, если об их секретном убежище станет известно?
   — Не волнуйся, она вернется, — воскликнула Вересколапка, прижимаясь щекой к его щеке. Как всегда, ее прикосновение согрело и успокоило его. — Чем ты тут занимался, пока меня не было?
   — Отрабатывал один занятный боевой прием, — признался Львинолап. — Давай, покажу!
   Он подкинул задние лапы, перевернулся в воздухе, отпрыгнул назад, а потом снова вверх, стремительно рассек воздух передними лапами и тут же, пригнув голову, безукоризненно перекувыркнулся вперед.
   — Вот это да! — ахнула Вересколапка. — Сам придумал?
   — Д-да, — снова соврал Львинолап. Не мог же он рассказать ей, что его учит призрачный Звездоцап! Вересколапка решила бы, что он перегрелся на солнце.
   — Отличный прием для воинов Мрака! Научи меня, скорее.
   Львинолап продемонстрировал прием еще раз, а Вересколапка повторила.
   — Почти получилось, — кивнул он и припал к земле. — А теперь повтори еще разок, теперь уже на мне!
   Вересколапка выбросила задние лапы, перевернулась и бросилась на Львинолапа. Тот пригнулся, увернулся и сбил ее с лап, прежде чем подруга успела перекувыркнуться. Вересколапка кубарем покатилась по каменному полу.
   Львинолап похолодел от страха. На мгновение он совсем забыл о своей силе, и о том, что почти в полтора раза крупнее хрупкой Вересколапки. Он бросился к ней и прижался щекой к ее щеке.
   — Скажи, я ведь не сделал тебе больно? — испуганно прошептал он. Только теперь Львинолап понял, насколько увереннее он стал после тренировок со Звездоцапом.
   — Нет! — улыбнулась Вересколапка. — Ты застал меня врасплох только потому, что заранее знал мое следующее движение! — пояснила она, присаживаясь. — Надеюсь, мне никогда не придется встретиться с тобой в бою, — голубые глаза ее как-то странно блеснули, и Вересколапка еле слышно прошептала:
   — Впрочем, я бы все равно не смогла сражаться с тобой…
   Львинолап моргнул, встретив ее вопросительный взгляд. Он понял, что Вересколапка ждет от него такого же признания. Но он не мог дать подобного обещания! Это означало бы открыто признать свою неверность племени.
   — И я надеюсь, что нам никогда не придется стать врагами, — пробормотал он, пряча глаза.
   
* * *

   Львинолап торопливо бежал через лес в сторону лагеря. Над озером занимался рассвет, кусты и деревья бросали на землю призрачные тени. Легкий ветерок шелестел в вершинах деревьев.
   «Предатель!»
   Львинолап остановился и испуганно втянул голову в плечи. Потом украдкой огляделся.
   Знакомый силуэт еле заметно светился на фоне папоротников.
   — Звездоцап?
   «Что ты себе позволяешь?»
   Львинолап уже понял, что перед ним Коршун. Львинолап поискал глазами Звездоцапа, но того не было. Коршун зашагал рядом с Львинолапом, и его глаза сердито сверкали.
   — П-почему ты так говоришь? — пролепетал Львинолап. Коршун давно знал о его ночных визитах в туннели, так почему же он обвиняет его в предательстве теперь?
   «Как ты посмел обучить врага нашим боевым приемам?»
   — Вересколапка никакой не враг! — рассердился Львинолап. — Она мой друг!
   «Она принадлежит другому племени! — оборвал его Коршун. — Значит, враг. Ты подумал о том, что в первой же битве она может использовать этот прием против тебя?»
   — Она никогда так не поступит!
   «Правда?»
   Львинолап поежился, пытаясь представить Вересколапку в бою. Но она ведь не предаст их дружбу?
   — Я думал, вы со Звездоцапом не против того, что я хожу в туннели.
   «Нам нравилась твоя независимость, — проворчал Коршун. — Да, мы считали, что глупая котеночья дружба не представляет никакой опасности».
   — Так оно и есть! — вздыбил загривок Львинолап. — Только наша дружба никакая не глупая, и вовсе не котеночья! Все гораздо серьезнее, понял? Именно поэтому Вересколапка никогда не использует мои приемы против меня!
   «В таком случае, ты просто мышеголовый дурак, — отрезал Коршун. — А я-то думал, ты хочешь стать великим воином!»
   — А кто сказал, что я не хочу? — вздернул подбородок Львинолап.
   «Вот как? Но если ты считаешь себя воином, неужели ты до сих пор не догадался, что означают все эти туннели?»
   Львинолап захлопал глазами. До этого момента они означали для него возможность незаметно ото всех встречаться с Вересколапкой. А разве в них есть какой-то другой смысл?
   «Ничего-то ты не понимаешь!» — презрительно фыркнул Коршун.
   — Все я понимаю! — огрызнулся Львинолап.
   «Тогда почему же ты не догадался, что через них можно неожиданно напасть на племя Ветра?»
   — Зачем нам на него нападать?
   «А затем, что однажды племя Ветра само решит использовать туннели, чтобы напасть на Грозовых котов!»
   Львинолап недоуменно уставился на Коршуна. Наверное, он слишком устал за сегодняшний день, потому что в словах призрачного воина не было никакого смысла.
   «Я же говорю, мышеголовый! — презрительно скривился Коршун. — Представь, что вашему племени потребуется больше дичи и больше территории? Неужели вы будете сиротливо стоять у границы и просить воинов Ветра уступить вам кусочек пустоши?»
   — Зачем нам их дурацкая пустошь? — озадаченно пролепетал Львинолап. — У нас самих земли предостаточно, и дичь тоже не переводится!
   «Все меняется! — пренебрежительно фыркнул Коршун. — И племена тоже. Посмотри, каким стало племя Ветра после того, как его возглавил Однозвезд! Раньше воины Ветра были слабаками и недотепами, а теперь они наводят на Грозовых котов ужас!»
   — С чего ты взял? — разозлился Львинолап. — Никто на нас ничего не наводит! Мы вообще никого не боимся!
   «Вот как? — притворно изумился Коршун. — Почему же тогда Огнезвезд не решается отправиться в племя Ветра и спросить, что случилось с Остролапкой?»
   Львинолап встрепенулся.
   — Разве она в племени Ветра? Скажи, что ты знаешь!
   «Я знаю, что посылать поисковые отряды, чтобы искать ее на вашей территории, бессмысленно…»
   — Где она? — прошептал Львинолап, умоляюще заглядывая в синие глаза Коршуна.
   «Пусть великий Огнезвезд сам отыщет ее! — с беспредельным презрением процедил Коршун. — А ты на досуге подумай, не пора ли тебе готовиться к жизни изгнанника. Потому что когда твоим соплеменникам станет известен твой секрет, они выгонят тебя из племени, так и знай. Никто не любит предателей!»
   — Нет! — в ужасе крикнул Львинолап. — Это неправда! Постой, не уходи! Поговори со мной…
   Но призрачный воин растаял в воздухе, оставив Львинолапа в одиночестве.
   
* * *

   Львинолап, пошатываясь, брел в сторону лагеря. Мысли его путались, сердце болезненно колотилось. Благодаря урокам Звездоцапа он заметно окреп и поверил в то, что со временем сможет стать самым сильным воином племени. Но сейчас оруженосец чувствовал себя предателем с гнилой лисьей душонкой. «Что если племя Ветра действительно воспользуется туннелями, чтобы напасть на Грозовых котов?»
   Впервые Львинолап задумался о том, что совершал преступление, скрывая существование туннелей от своих товарищей. Неужели дружба с Вересколапкой этого стоила?
   Он уныло подошел к колючим зарослям и испуганно отскочил назад. Патруль Грозовых котов вылетел из лагеря, едва не сбив его с лап. Впереди бежал Дым, за ним неслись Уголек и Ураган. Терновник, Орешинка и Маковинка мчались следом.
   — Бежим, Львинолап! — крикнула на бегу Орешинка.
   Сердце Львинолапа дрогнуло от тревоги и волнения. Позабыв об усталости, он бросился в лес вместе с товарищами.
   — Что случилось? — на бегу спросил он.
   — Два оруженосца племени Ветра зашали белку на нашу землю, — пропыхтела Орешинка, перепрыгивая через листья папоротника. — Они перешли границу и убили дичь на нашей территории. Рассветный патруль застал их за этим преступлением, и наши послали Мышонка за подмогой. Воины Ветра отказались даже извиниться и заявили, что эта добыча принадлежит им!
   Львинолап вздыбил шерсть. Как они посмели так нагло нарушить Воинский закон? Неужели им мало охоты на кроликов?
   Дикий кошачий мяв прорезал воздух.
   Львинолап заметил впереди соплеменников. Он узнал сердитый крик Долголапа, различил знакомую шерсть Речушки. Яролика отчаянно сражалась с Белогрудкой. Корноух, Хмуролика, Совка и Проныра яростно шипели, полосуя когтями воздух. Львинолап сразу понял, что произошло. Горстка Грозовых котов столкнулась с целым патрулем воинов Ветра!
   Услышав приближающийся топот подмоги, Долголап обернулся и радостно крикнул:
   — Слава Звездному племе…
   Тут Корноух мощным ударом опрокинул его на землю, а Хмуролика набросилась сверху, ударив Долголапа когтями по плечу.
   Речушка билась сразу с двумя воинами Ветра. Силы были явно неравны, и вскоре горная кошка с криком рухнула на землю. Совка прыгнул на нее и принялся драть когтями, а Проныра впился зубами ей в хвост.
   Но подмога подоспела вовремя! Терновник, не раздумывая, кинулся на Хмуролику и с разбегу боднул ее головой, отшвырнув прочь от Долголапа. Не дав глашатае подняться с земли, он ударил ее еще раз да так, что серая кошка кубарем покатилась по траве.
   Дым помчался на помощь Речушке. Услышав его приближение, Проныра выпустил хвост жертвы и обернулся, выбросив вперед передние лапы. Но Дым был опытным воином. Крепко вцепившись когтями в землю, он выдержал натиск врага, а потом одним мощным ударом опрокинул Проныру на землю и как следует прочесал его шкуру когтями.
   Тем временем Речушка развернулась и ловким ударом задних лап отшвырнула от себя Совку.
   — Давай займемся этой парочкой! — крикнула Львинолапу Маковинка, кивнув на Ветерка и Крольчишку.
   Львинолап мстительно прошипел:
   — Ветерка я беру на себя!
   У него давно чесались когти сбить спесь с этого наглого оруженосца!
   Застигнутый врасплох, Ветерок кубарем покатился по земле. Львинолап прыгнул на него и, удерживая врага задними лапами, приготовился как следует пустить в дело передние. Но Ветерок оказался сильным противником. Он сгруппировался и вырвался на свободу, сбросив с себя нападавшего. Вот тут-то Львинолапу и пригодились уроки Звездоцапа!
   Вскочив, он успел вовремя развернуться навстречу врагу. Вспомнив последний прием Звездоцапа, он взмахнул задними лапами, перенес вес на передние, перевернулся, отскочил назад и с наслаждением полоснул обеими передними лапами по растерянной морде Ветерка.
   «Видел, как я его, Звездоцап?» — горделиво подумал Львинолап, ловко перекувыркиваясь вперед.
   В следующий миг сердце у него оборвалось. В гуще битвы ему почудилась светлая шерстка Вересколапки. Присмотревшись получше, Львинолап с облегчением вздохнул. Это была не Вересколапка, а Совка, удиравший от разъяренной Речушки.
   Мгновенное замешательство дорого обошлось Львинолапу. Его растерянностью воспользовался Ветерок, больно ударивший Грозового кота когтями по уху. Львинолап взвыл от боли и ярости и с утроенной силой ринулся на врага. Под его натиском оруженосец племени Ветра опрокинулся назад, но вывернулся, не дав пригвоздить себя к земле.
   — Не так быстро, увалень, — ощерился он.
   В тот же миг сзади подскочила Орешинка и ударила Ветерка головой в бок. Тот растянулся на земле, и Львинолап сполна отплатил ему за свое разодранное ухо.
   — Никогда не торопись злорадствовать! — крикнула Орешинка, впиваясь зубами в хвост Ветерка.
   Ветерок с воем вскочил и ударом задних лап отбросил ее прочь. Потом в бешенстве обернулся к Львинолапу.
   — Слабо справиться со мной один на один!
   — Да неужели? — ощерился Львинолап. Прыгнув на врага, он схватил его за голову передними лапами и поверг на землю мощным ударом задних. Еще один приемчик Звездоцапа! Ошеломленный Ветерок покатился по склону и скрылся в зарослях камыша.
   Уголек с Пронырой катались по земле в нескольких шагах от Львинолапа. В какой-то миг Проныре удалось вырваться из хватки Уголька, но серый воин не растерялся, и страшным ударом в подбородок послал врага в колючие кусты ежевики. Проныра заверещал от боли и, кое-как вырвавшись из колючек, помчался на территорию племени Ветра.
   Речушка загнала за границу Совку, а Маковинка с Яроликой прогнали со своей земли Белогрудку, всласть намяв ей бока. Последним убегал Крольчишка.
   Орешинка подскочила к самой границе и торжествующе крикнула ему вслед:
   — Беги обратно в детскую, Крольчонок!
   — Отступаем! — приказала Хмуролика, стараясь не смотреть на победителей.
   — Только не торопитесь праздновать победу! — в запале крикнул Корноух, перепрыгивая через ручей. Сбившись вместе, поцарапанные и помятые воины Ветра с ненавистью смотрели на Грозовых котов.
   — Держитесь подальше от нашей границы! — процедил в ответ Бурый.
   — Так будет с каждым — будь он воитель или оруженосец! — кто посмеет охотиться на территории Грозового племени! — прокричал Уголек.
   Львинолап выскочил вперед, посмотрел на Ветерка и громко прошипел:
   — Больше тебе не захочется полакомиться белочкой на нашей земле!
   — Посмотрим, — угрожающе фыркнул оруженосец племени Ветра.
   
* * *

   Ежевика ждал патрульных у входа в лагерь. Заслышав шаги, он бросился им навстречу.
   — Вы их прогнали? — коротко спросил он.
   — Это оказалось нетрудно, — хмыкнул Ураган.
   — Есть тяжелораненые? — снова спросил глашатай.
   — Нет, только поцарапанные, — проурчала Яролика и поморщилась, взмахнув хвостом.
   Ежевика быстро подошел к Львинолапу и дотронулся подбородком до его головы.
   — Не нравится мне твое ухо.
   — Подумаешь, царапина! — отмахнулся Львинолап.
   — Он сражался, как настоящий воитель, — сказал Ураган, кивнув на Львинолапа.
   Львинолап вздернул подбородок и сладко зажмурился, услышав довольное урчание отца.
   — Я в этом нисколько не сомневался, — пробасил Ежевика, и Львинолап чуть не лопнул от гордости.
   — Тебе очень больно? — подскочила к нему Белка. За ней бежали другие воители.
   Львинолап с досадой отстранился от матери. «Зачем поднимать столько шума из-за пустяков?» — недовольно подумал он.
   — Он сражался, как настоящий воитель, — сказал Белке Ежевика.
   — Очень хорошо, — кивнула Белка, не сводя глаз с кровоточащего уха сына. — Но теперь Львинолапу, Яролике и Речушке нужно как можно скорее показаться Листвичке.
   Львинолап стиснул зубы. Ну почему мать пытается испортить лучший миг в его жизни?
   — Со мной все в порядке, — прошипел он.
   — Все равно, пусть Листвичка посмотрит, — заявила Белка, подталкивая его носом в сторону пещеры целителей.
   Львинолап нехотя поплелся к Листвичке. Будь его воля, он никому бы не дал притрагиваться к своему уху. Пусть все видят, как он храбро сражался! И вообще, шрамы украшают котов!
   
* * *

   Львинолапа разбудил восхитительный запах свежей мышки. Он открыл глаза и на мху рядом со своей подстилкой увидел еду.
   — Я думала, ты проголодался, — сказала Медвянка.
   Львинолап с наслаждением потянулся, потом встал и выгнул спину.
   — Уже поздно?
   — Вечерний патруль только что вернулся, — ответила Медвянка. — Они принесли кучу добычи, — она пододвинула к нему мышь.
   — Котята и старики уже поели?
   — Конечно, — кивнула ученица. — Орешинка сказала, ты здорово задал этому выскочке Ветерку! — глаза ее восторженно засверкали. — Говорят, ты сбросил его в ручей?
   Губы Львинолапа расплылись в довольной ухмылке. Воспоминание о недавней битве согревало.
   — Так оно и было, — важно пробасил он. — Теперь оруженосцы племени Ветра трижды подумают, прежде чем запустить когти на нашу территорию!
   Внезапно его бросило в дрожь. Противный холодок пробежал по спине, сердце ухнуло в лапы. Что если бы на месте Ветерка оказалась Вересколапка?
   — Львинолап? — окликнула его Медвянка. — Что с тобой?
   — Н-ничего, — упавшим голосом пробормотал он. — Просто немного устал…
   — Ладно, — кивнула ученица. — Мы собираемся под обломком скалы, приходи поболтать, если захочешь, — сказала она, выходя из палатки.
   Разумеется, он хотел! Львинолап в два укуса прикончил мышь и выбежал на поляну. Пристроившись вместе с другими оруженосцами под скалой, он вдоволь наговорился, снова и снова вспоминая мельчайшие детали только что прошедшей битвы. Львинолап старался казаться беспечным, но беспокойство ни на миг не отпускало его. Появился месяц, но сразу же скрылся в пелене густых облаков. Наверное, Вересколапка уже ждет его в пещере!
   Когда оруженосцы уснули, и над лагерем воцарилась тишина, Львинолап тихо вышел из палатки и, прокравшись через поганое место, выбежал в лес.
   Когда он добрался до входа в туннель, от холода у него разболелось раненое ухо. Львинолап поморщился от боли, но решительно шагнул в темноту. В животе шевельнулось знакомое саднящее чувство, но он не стал обращать на него внимания. Львинолапу было не до предчувствий. Ему предстояло сделать, возможно, самый трудный в своей жизни шаг. Он был просто обязан так поступить! Почему же тогда так больно? Львинолап отогнал тревожные мысли и решительно зашагал по темному туннелю.
   Вересколапка уже ждала его в пещере. Заслышав шаги, она бросилась Львинолапу навстречу и зарылась носом в его плечо. От нее пахло теплом и сном, как будто юная кошка только что покинула свое гнездышко.
   — Бедное твое ушко, — прошептала она, заметив его запекшуюся рану.
   — Пустяки, — ответил Львинолап.
   — А других ран у тебя нет? — спросила Вересколапка и с облегчением прикрыла глаза. — Великое Звездное племя, как же я перепугалась! Ветерок похвалялся, что порвал тебя в клочья!
   Львинолап отпрянул. Почему она так тревожится о нем? Преданная кошка должна беспокоиться о своих товарищах, а не о чужом коте! Теперь он не сомневался в том, что принял правильное решение.
   — Что такое? — спросила Вересколапка, испуганно глядя на него. Неужели она почувствовала его боль и раскаяние?
   Львинолап на миг зажмурился, а потом торопливо выпалил:
   — Мы больше не должны встречаться!
   — Что? — переспросила Вересколапка.
   — Мы не должны, понимаешь?
   — Но почему? Нам же так весело вдвоем! Мы никому не причиняем вреда… — еле слышно залепетала Вересколапка.
   — Ты лучше всех, кого я знаю, — очень серьезно сказал Львинолап. Потом опустил глаза на лапы. Почему она делает все, чтобы стало еще тяжелее? Неужели Вересколапка не видит, что ее огорчение ранит его в сто раз больнее когтей Ветерка? — Но… ты должна найти друга среди соплеменников. Я же должен стать настоящим воителем, великим воином Грозового племени! — а для этого нам нужно прекратить встречаться. Мне потребуются силы, я больше не могу приходить сюда по ночам.
   Вересколапка отпрянула, как будто он полоснул ее когтями.
   — Но… мы могли бы встречаться не каждую ночь, — еле слышно пролепетала она.
   «Какая разница, как часто мы будем встречаться! — хотелось крикнуть Львинолапу. — Это должно прекратиться раз и навсегда!»
   — Сегодня в бою я все время искал глазами тебя, — пробормотал он. — Вдруг ты бы оказалась в этом проклятом патруле?
   — Ты мог бы сражаться с Ветерком или с Крольчишкой…
   — Как ты не поймешь! — взорвался Львинолап. — В бою невозможно выбирать! Я должен защищать свое племя! Я… Я не могу постоянно беспокоиться о тебе!
   Его сердце едва не разорвалось от боли, когда он увидел слезы в ее голубых глазах.
   — Значит, все кончено?
   — Да!
   Он должен выстоять! Пусть она никогда не узнает, как ему хочется передумать, взять свои слова назад, отсрочить миг расставания… Может, они могли бы встретиться еще разок… или провести тут последнюю луну… Нет, он не должен поддаваться соблазну!
   В голубых глазах Вересколапки полыхнул гнев. Слезы ее высохли, а голос прозвучал спокойно и глухо.
   — Я поняла.
   Она молча развернулась и направилась в сторону туннеля, ведущего на территорию племени Ветра. Возле самого входа Вересколапка обернулась и с горечью сказала:
   — Надеюсь, когда ты станешь самым-самым великим воином, ты не пожалеешь об этом!
  

  

   

    Глава 16
   

   Уже два дня Остролапка жила на острове под охраной Речных котов. Пятнистая Звезда пообещала, что при первой же возможности даст ей сопровождающих и отправит домой, но она не верила ни единому слову предводительницы. Остролапка отлично понимала, что ее держат на острове, чтобы она не могла рассказать соплеменникам о слабости Речного племени.
   Остролапка даже думать боялась о том, что сейчас происходит в Грозовом племени. Страшнее этих мыслей была только мысль о том, как поведут себя Грозовые коты, когда узнают о ее поступке.
   За два дня Остролапка многое поняла. Теперь она уже не была уверена в том, что враждебность, появившаяся в отношениях между племенами, исчезнет, когда Речное племя вернется на свою территорию. Похоже, котам наскучил долгий мир. Молодые рвались в бой, старики с тоской вспоминали былые сражения и подвиги. Все грезили войной, все мечтали о сражениях, и никто не хотел разбираться в истинных причинах конфликтов.
   Теперь Остролапка ясно видела, насколько безрассудным было ее решение, выяснив правду, предотвратить войну. Правда никого не интересовала, поскольку не могла утолить жажду битвы.
   — Не грусти, — тихо прошептала Ивушка, словно подслушав невеселые мысли подруги. — Я уверена, мы уже очень скоро сможем вернуться на свою территорию, и тогда Пятнистая Звезда даст тебе сопровождающих.
   — Скоро! — хмыкнула Остролапка. — Насколько скоро, хотелось бы знать?
   — Думаю, плотина будет закончена не позже, чем через четверть луны, — честно ответила Ивушка.
   У Остролапки оборвалось сердце. Четверть луны! Она не может торчать тут так долго!
   Она закрыла глаза и перевернулась на другой бок. В животе у нее урчало от голода. Речные коты приносили ей еду, она ела ровно столько же, сколько Ивушка с Мотылинкой, но этого было так мало! Остролапке до смерти надоела рыба, она отдала бы половину хвоста за кусочек свежей теплой мыши!
   — Чужак! — раздался со стороны поваленного дерева оглушительный крик Моховушки.
   В миг весь лагерь пришел в движение. Громче всех голосила Мглуша, сгонявшая своих непоседливых котят в центр поляны, под защиту воителей и оруженосцев.
   Остролапка высунула голову из пещеры и с любопытством повела носом.
   «Грозовое племя!»
   Надежда птицей забилась в ее в груди. Она вытянула шею и всмотрелась в пелену моросящего дождя, пытаясь разглядеть происходящее на берегу. Патруль Речных котов окружил какого-то кота… Нет, это не кот, а кошка! «Белка!» Остролапка мгновенно узнала рыжую шерсть матери, почувствовав давно забытый прилив радостного волнения, с которым, будучи маленьким котенком, она бросалась к Белке, возвращавшейся в детскую после долгих бесед с воителями.
   На поляне послышался громкий топот лап, а потом Остролапка услышала крик Галечницы:
   — Она пришла за Остролапкой!
   В сопровождении Ивушки и Мотылинки Остролапка вышла на поляну и робко села с краю. Моховушка и Буколап устроились по обеим ее сторонам, как стражи.
   Остролапка поежилась. Белка пришла одна, без патрульных… Она украдкой подняла голову и посмотрела на Пятнистую Звезду, сидевшую под корнями Священного дуба. Как-то поведет себя предводительница Речного племени?
   — Приветствую тебя, Пятнистая Звезда, — почтительно поклонилась Белка, останавливаясь перед предводительницей. — Я пришла в твое племя, чтобы забрать одну из наших учениц.
   Остролапке хотелось сорваться с места, броситься к матери и уткнуться носом в ее рыжий мех, но Белка даже не посмотрела в ее сторону. Взгляд ее был устремлен на Пятнистую Звезду.
   — Я полагаю, она случайно забрела на вашу территорию.
   — Случайно? — прищурилась Пятнистая Звезда. — Не верю я в такие случайности. Она явилась сюда, чтобы шпионить!
   У Остролапки от обиды вспыхнули уши.
   — Неправда! — закричала она. — Я только хотела помочь!
   Белка повернула голову и впервые взглянула на дочь. Взгляд матери был так грозен, что Остролапка невольно попятилась назад.
   Собравшиеся на поляне Речные коты притихли, с любопытством наблюдая за происходящим.
   — Она всего лишь ученица, — спокойно продолжала Белка. — Ей недостает здравого смысла и мудрости, которые приходят с опытом. Надеюсь, со временем она поумнеет. Я обещаю, что Остролапка будет сурово наказана за нарушение Воинского закона, однако Грозовое племя не может позволить ей так долго злоупотреблять вашим гостеприимством, — мать говорила вежливо, но твердо, и в ее голосе звучала скрытая угроза.
   Остролапка втянула голову в плечи. Неужели Грозовым котам придется сражаться, чтобы вернуть ее домой? Значит, вместо того, чтобы предотвратить битву, она навлекла на свое племя еще большие бедствия?!
   Шерсть на загривке Пятнистой Звезды всколыхнулась, глаза сурово заблестели.
   «Отпустит она меня или нет?» — с бешено бьющимся сердцем думала Остролапка.
   Пятнистая Звезда медленно повернула голову и посмотрела на пленницу.
   — Ты дашь мне слово, что впредь будешь вести себя более разумно? — спросила она.
   «Она просит меня держать язык за зубами!» — догадалась Остролапка и горячо закивала.
   — Я совершила ошибку, когда пришла сюда, но не допущу, чтобы кто-то пострадал из-за моей неосмотрительности!
   Пятнистая Звезда удовлетворенно кивнула головой.
   — В таком случае, можешь вернуться домой.
   — Спасибо, — пролепетала Остролапка, не в силах поверить своему счастью.
   Коты, собравшиеся на поляне, возмущенно зашумели.
   — Благодарю тебя, Пятнистая Звезда, — снова склонила голову Белка. — От имени всего Грозового племени приношу тебе и твоим воинам извинения за поступок нашей ученицы.
   Остролапка зажмурилась от стыда. Она видела, что Белка вне себя от ярости. С трудом передвигая лапы, Остролапка подошла к матери и низко опустила голову. Какой позор! На глазах всего Речного племени ее уводят домой, как нашкодившего котенка!
   — Постойте! — сказала Пятнистая Звезда. — Моховушка и Буколап проводят вас до границы.
   Белка прищурила глаза, но ничего не сказала.
   
* * *

   Патрульные Речных котов довели Грозовых кошек до границы с пустошью и повернули назад, оставив Белку с Остролапкой наедине. Наконец-то они могли поговорить без посторонних ушей.
   — Мне стыдно, честное слово! — выпалила Остролапка, едва Речные коты скрылись в зарослях травы. — Я очень виновата, очень!
   — Никогда больше так не поступай, — прошипела Белка, не глядя на дочь.
   — Не буду, — кротко пообещала Остролапка.
   Некоторое время они молча шли вдоль берега, строго держась двух хвостов от кромки воды.
   — Я могу тебя понять, — нарушила молчание Белка. — Мне известно, что такое иметь друзей в другом племени. Во время Великого Путешествия у нас всех были такие друзья… Но неужели ты всерьез рассчитывала в одиночку помочь Речным котам? Ты слишком много на себя взяла, Остролапка. Мне это совсем не нравится. Неужели ты считаешь себя самой умной во всем племени?
   Остролапка съежилась от стыда. Она вовсе не хотела выглядеть выскочкой!
   — Огнезвезд ясно сказал тебе, что Грозовое племя не намерено вмешиваться в дела Речных котов. Нас не просили о помощи, а значит, мы не должны оскорблять соседей, навязывая ее. Тебе это не приходило в голову? Ты не подумала, что Огнезвезд старше и умнее тебя? Тебе следует научиться повиноваться. Воин отличается от бродяги тем, что умеет подчиняться приказам. А как поступила ты? Нарушила Воинский закон, заставила племя волноваться, не говоря уже о том, что мы были на волосок от войны с соседями!
   Остролапка хотела что-нибудь сказать в свое оправдание, но не нашла слов. Грозовые коты все равно не поймут ее желания предотвратить войну!
   — После того, как ты сбежала, нам пришлось вступить в бой с патрулем племени Ветра. Мы прогнали их со своей территории, — сухо доложила Белка.
   Остролапка изумленно вытаращила глаза.
   — Неужели они попытались вторгнуться на нашу землю?
   — Не совсем, — покачала головой мать, обводя настороженным взглядом пустошь. — Они загнали на нашу территорию белку, перешли границу и заявили, что будут преследовать свою добычу всюду, где захотят.
   — Даже на нашей стороне границы? — ошеломленно пролепетала Остролапка. Она не верила своим ушам.
   — Твой брат принимал участие в сражении и показал себя отличным воином, — проурчала Белка. — У него расцарапано ухо, но он страшно гордится своим первым боевым шрамом, — добавила она. — Главное, мы показали воинам Ветра, что наши границы неприкосновенны. Мы вышвырнули этих наглецов и как следует потрепали им шкуры.
   Остролапка виновато понурила голову. Ее племя защищало свои границы, а ее не было рядом! Внезапно в голове у нее промелькнула одна мысль. Странно, что она только сейчас подумала об этом!
   — Как вы догадались, что меня надо искать в Речном племени?
   — Воробушек видел вещий сон, — спокойно ответила Белка. Казалось, необыкновенный дар сына не вызывал у нее никакого удивления. Что ж, может, это правильно? В конце концов, Воробушек был целителем, а у целителей особые отношения со Звездными предками. И все-таки Остролапка ужасно гордилась братом. Интересно, что чувствует кот, наделенный таким даром? Но если Воробушек узнал, где она была, может быть, он знает и про лагерь Речного племени? Остролапка готова была сдержать слово, данное Пятнистой Звезде, но ее брат не давал никакого обещания!
   — Остролапка! — завопил Львинолап, выскакивая из палатки оруженосцев. Глаза его сияли, словно он проспал целую луну. Подбежав к сестре, Львинолап принюхался и сморщил нос. — Фу, от тебя рыбой пахнет!
   Из пещеры целителей вышел Воробушек и замер, устремив на Остролапку невидящий взгляд голубых глаз. Остролапке, как всегда, почудилось, будто брат видит ее насквозь, хотя она отлично знала, что это не так.
   — Иди к Огнезвезду, — сухо велела дочери Белка.
   Черная шерсть Остролапки встала дыбом, но она пересилила страх и молча двинулась вверх по каменистой насыпи следом за матерью. С бешено колотящимся сердцем она переступила порог палатки предводителя. Бурый тоже был здесь, он стоял рядом с Огнезвездом и молча смотрел на свою ученицу.
   Несколько мгновений Огнезвезд разглядывал Остролапку, не говоря ни слова, и взгляд его прищуренных зеленых глаз не предвещал ничего хорошего. Наконец, он заговорил.
   — Ты переполошила племя, взволновала воинов и заставила нас подозревать самое худшее. Ты чуть было не испортила наши отношения с соседями, причем именно тогда, когда нам меньше всего нужны осложнения.
   — Я просто пыталась…
   Огнезвезд решительно взмахнул хвостом, приказывая ей замолчать.
   — Не желаю слушать твоих объяснений! Ты нарушила Воинский закон сознательно, а этому нет оправдания. Ты никого не предупредила о своем замысле, и поставила под угрозу все племя. Разве я не ясно сказал тебе, что не собираюсь вмешиваться в дела Речных котов? Ты самовольно покинула лагерь и ослабила племя в тот самый момент, когда у нас каждый воин на счету!
   — Но я кое-что выяснила! Нам не нужно воевать с племенем Ветра!
   — Почему же?
   Остролапка в отчаянии поскребла когтями по каменному полу.
   — Я не могу сказать.
   — Не можешь?
   — Я дала слово, — пролепетала Остролапка. — Но вы можете мне верить, я правду говорю! У нас нет никаких оснований для войны!
   Огнезвезд сердито хлестнул хвостом по полу.
   — И ты полагаешь, племени достаточно таких объяснений?
   Остролапка отрыла пасть — и тут же закрыла ее. Что она могла сказать?
   — Ты останешься в лагере на целый день, — продолжал Огнезвезд. — Я бы оставил тебя на целую луну, но сейчас нам нужен каждый воин. Белка уже рассказала тебе о пограничной стычке с племенем Ветра? Скоро может разразиться большая война, и ты примешь в ней участие. Но это не значит, что ты полностью освобождаешься от наказания. Целую луну ты будешь ухаживать за старейшинами, кормить их, искать блох и менять подстилки. И не вздумай переложить свои обязанности на других оруженосцев! Ты должна делать все это сама.
   Остролапка опустила голову. Обещание, данное Пятнистой Звезде, жгло ей горло, но она знала, что не нарушит слова. По крайней мере, хотя бы у Речных котов не будет повода упрекнуть ее в предательстве!
   — Можешь приступать, — махнул хвостом Огнезвезд. — Долгохвост и Кисточка будут рады, если им поменяют подстилки.
   — Слушаюсь, — кивнула Остролапка и, развернувшись, поплелась к выходу. Почему Огнезвезд ни капельки ей не верит? Разве это он целых два дня прожил в Речном племени? Все предводители не видят дальше собственных усов, вот что она думает! Ну и пускай! Она будет честно выполнять свои обязанности и помалкивать, тем более что ее все равно никто не желает слушать! Остролапка выбежала на поляну и направилась в палатку к Листвичке.
   — Можно мне взять свежего мха для подстилок? — спросила она, просовывая голову за ежевичный полог.
   Листвичка сидела возле входа и перематывала паутиной сломанную лапу Пепелинки.
   — Остролапка! — радостно завизжала серая кошка. — Значит, сон Воробушка был вешим! Ты вернулась!
   — Разумеется, мой сон был вещим, — фыркнул Воробушек, не отрываясь от перебирания целебных трав. Он быстро повернулся к Остролапке и спросил:
   — Ну как, здорово влетело? Надеюсь, Огнезвезд посадил тебя на крапиву и воду до начала сезона Голых Деревьев?
   — Почти, — фыркнула Остролапка. Когда Воробушек был в хорошем настроении, он лучше всех умел рассмешить ее. — Спасибо, что послал за мной Белку.
   — Пустяки, — хмыкнул Воробушек. — Ну, как там, в Речном племени?
   — Старики ворчливы, воины заносчивы, а котята несносны, — ответила Остролапка, пряча улыбку. — Все, как у нас.
   Листвичка оторвалась от своего занятия и с улыбкой посмотрела на Остролапку.
   — Я так рада, что ты вернулась!
   — Простите за беспокойство, — пробормотала Остролапка. — Я не хотела, чтобы так получилось.
   — Не вздумай еще раз выкинуть что-нибудь подобное! — внезапно взорвалась Листвичка.
   Остролапка мгновенно вздыбила шерсть.
   «Ты мне не мать! — подумала она, отводя глаза. — С какой стати каждый кот племени будет меня отчитывать?!»
   — Мне нужен мох, — сухо напомнила она.
   Листвичка махнула хвостом в сторону большой кучи в дальнем углу пещеры. Остролапка набрала полную пасть мха, вышла из палатки и направилась к старейшинам.
   — Это правда? — подскочила к ней Кисточка. Остролапка выплюнула мох и молча принялась перебирать подстилку старухи, выискивая в ней свалявшиеся и грязные клочки. — Ты была в Речном племени?
   — Да.
   — Надеюсь, они хорошо с тобой обращались? — повернулся к ней Долгохвост. — Судя по запаху, ты не голодала.
   — Нет.
   Кисточка сморщила нос и отвернулась.
   — Никогда я не любила рыбу, никогда! И пахнет противно, и на вкус водянистая.
   Остролапка скатала грязный мох в большой шар и покатила к выходу.
   — Что-то ты не слишком разговорчива для ученицы, только что пережившей такое приключение, — нахмурилась Кисточка.
   — А какой смысл попусту болтать? — процедила Остролапка. — Оруженосцев все равно никто никогда не слушает.
   — Огнезвезд задал тебе жару? — сочувственно спросил Долгохвост.
   — Да не то, чтобы очень…
   — Вот что, дорогая, — сердито прошипела Кисточка, преграждая Остролапке дорогу. — Хватит дуться, не выставляй себя на посмешище! Ты нарушила Воинский закон. Было бы глупо ожидать, что после этого племя устроит тебе радостную встречу и будет прославлять, как героиню!
   — Я прекрасно это понимаю! — взорвалась Остролапка. — Но я попыталась помочь! Да, теперь я вижу, что поступила глупо и безответственно. Но разве все вокруг поступают лучше? Они так хотят воевать, что больше ни о чем и думать не могут!
   — Мы должны защищать свои границы, — возразил Долгохвост. — Или ты считаешь, что нужно позволить племени Ветра охотиться в наших лесах?
   — Нет! Но почему нельзя просто поговорить друг с другом?
   — Поговорить? — опешил Долгохвост. — Но мы воины, а не болтуны. Мы сражаемся зубами и когтями, а не красивыми словами.
   — Постой-ка, постой-ка, — повернулась к Остролапке Кисточка. — А почему мы вообще должны с кем-то разговаривать? И почему ты решила, что разговоры к чему-то приведут? Племя Ветра ясно дало нам понять, что собирается воровать нашу дичь, считая ее своей. Они перешли границу. Они пытаются отнять нашу территорию. Что тут неясного?
   — С чего вы взяли, что они покушаются на нашу территорию? — спросила Остролапка.
   — С того, что Речное племя хочет захватить их землю! — мгновенно ответил Долгохвост.
   — Ты уверен? — изогнула хвост Остролапка.
   — Разумеется! Они же потеряли свою, — ответил Долгохвост. — Надо же им где-нибудь жить!
   «Ничего они не потеряли!» — подумала про себя Остролапка, но вслух сказала:
   — Все это только предположения! Мы ничего не знаем точно. Племя Ветра тоже ничего не знает наверняка. Мы все строим догадки. Но нельзя же воевать из-за каких-то глупых догадок!
   Кисточка нахмурилась.
   — А ты считаешь, что разговоры могут предотвратить войну?
   В душе Остролапки вновь затеплился слабый огонек надежды. Неужели хоть кто-то прислушается к ее мнению?
   — А почему бы не попробовать? Что мы потеряем?
   Кисточка задумчиво посмотрела на нее.
   — Сходи-ка ты, принеси побольше свежего мха, — сказала она, наконец. — Нам давно нужно переменить все подстилки!
  

  

   

    Глава 17
   

   — Листвичка?
   Негромкий голос Огнезвезда заставил Воробушка подпрыгнуть на своей подстилке.
   Предводитель Грозового племени решительным шагом входил в их пещеру.
   Воробушек высунул голову и насторожил уши, чтобы не пропустить ни одного слова нежданного гостя. Не каждый день предводитель племени приходил к целителям, значит, его привело сюда что-то очень серьезное!
   «Тревога».
   Бурные волны тревоги исходили от шкуры Огнезвезда.
   Листвичка испуганно встрепенулась в своем гнездышке.
   — Что случилось?
   — Я хочу поговорить с вами обоими, — сказал Огнезвезд.
   Воробушек подошел к предводителю.
   — Я хочу, чтобы вы оба завтра отправились в племя Ветра. Патрульные проводят вас до границы нашей территории и подождут вашего возвращения.
   — В племя Ветра? — растерянно переспросила Листвичка. — Ты хочешь, что-то передать Корявому?
   — Нет, — покачал головой Огнезвезд. — Я посылаю вас к Однозвезду.
   — Но почему именно нас?
   — Только вы сможете без помех прийти на территорию племени Ветра. Если я пошлю воителей, наши соседи воспримут это как начало войны.
   — Что ты хочешь передать Однозвезду? — спросила Листвичка.
   — Я прошу вас выяснить, что происходит в племени Ветра.
   «Он дает нам шпионское задание! — Воробушек едва сдержался, чтобы не запрыгать от восторга. — Он хочет, чтобы мы нашли слабые места наших врагов!»
   Но радость его почему-то была неполной. Воробушек настроился на чувства Огнезвезда и огорченно повесил хвост.
   В душе предводителя не было и тени хитрости. Только искренняя обеспокоенность и скучная честность.
   — Я только что разговаривал с Кисточкой, — продолжал Огнезвезд. — Она согласна с Остролапкой и считает, что мы должны откровенно поговорить с соседями, чтобы прояснить все недоразумения. Я хочу, чтобы вы выяснили, собирается ли Речное племя напасть на пустоши.
   — Зачем? — не понял Воробушек.
   — Затем, что я не намерен без серьезной причины втягивать свое племя в войну, — ответил Огнезвезд.
   Листвичка покачала хвостом и прямо спросила:
   — Но они открыто перешли нашу границу, разве это не серьезная причина?
   — Да, — согласился Огнезвезд, — это был откровенно недружественный шаг. Но, возможно, мы сможем предотвратить дальнейшие попытки.
   — Я что-то не пойму, — не выдержал Воробушек. — Они перешли границу, а когда их застукали, то нисколько не устыдились, а напротив, открыто заявили, что считают, что имеют на это право! Что это, как не объявление войны? — закончил он, не обращая внимания на шиканье Листвички.
   — Они зарвались, — кивнул Огнезвезд. — Но это могло быть ошибкой. Не забывай, что не их оруженосцы первыми нарушили неприкосновенность границ. В других племенах тоже есть любители приключений.
   «Он намекает на Остролапку! Что ж, это справедливо».
   — Я хочу, чтобы вы дали им понять, что мы не стремимся к войне, — продолжал Огнезвезд. — Скажите им, что мы готовы до конца защищать свои границы, но не хотим начинать войну из-за пустых страхов и глупых сплетен.
   — Но не будем ли мы выглядеть трусами? — обеспокоенно спросила Листвичка. — Вдруг они расценят наш визит как проявление слабости?
   Воробушек невольно отпрянул, обожженный волной гнева, исходившей от Огнезвезда.
   — Мы не трусы, — процедил Огнезвезд. — Но мы будем глупцами, если ввяжемся в войну только ради того, чтобы доказать это!
   
* * *

   — Не беспокойся, Ежевика, мы с Воробушком можем прекрасно дойти сами, — сказала Листвичка. — Мы всегда так делаем, если нужно поговорить с Корявым!
   Воробушек с воодушевлением закивал. В конце концов, не зря же они были целителями! Все целители неприкосновенны и имеют право свободного прохода на любую территорию.
   Но отец только сурово покачал головой и знаком хвоста подозвал патрульных.
   — Если бы речь шла только о беседе с Корявым, мы бы не стали вмешиваться, — пророкотал он. — Но вы идете по другому делу, к тому же после недавней пограничной стычки вы вряд ли сумеете незаметно пройти на территорию племени Ветра. Я должен обеспечить вашу безопасность. — Он подошел к полоске густой травы, росшей вдоль границы, и опустился на землю. — Подождем.
   Сопровождавший глашатая Дым одобрительно кивнул и устроился рядом.
   Воробушек принюхался. От согретой солнцем земли пахло вереском и кроликами. Вдруг он встрепенулся и насторожил уши. Порыв ветра принес с собой едкий кошачий запах.
   — Сюда идут воины Ветра, — прошептал Воробушек, оборачиваясь к отцу. Он узнал запахи Крольчишки и Корноуха, но с ними были и другие коты, которых он не встречал.
   — С ними Сумеречница, — еле слышно прошептала Листвичка. Воробушек почувствовал, как она напряглась, учуяв запах этой кошки. Что ее так встревожило?
   Воробушек уже давно заметил, что Листвичку и Сумеречницу, подругу Грача, связывают какие-то странные и тяжелые отношения. Когда они случайно оказывались рядом, сам воздух начинал потрескивать от напряжения. Воробушек не раз пытался заглянуть в мысли своей наставницы, но постоянно наталкивался на стену. На всякий случай он попробовал еще раз — и чуть не подскочил он изумления. Неужели Листвичка ревнует?
   — Спокойно, — предупредил Ежевика, выразительно посмотрев на мгновенно вздыбившего шерсть Дыма. — Постараемся вести себя как можно дружелюбнее.
   — С какой стати? — прорычал Дым. — Мы не просители! Мы надрали им хвосты в прошлый раз, надерем и в следующий, пусть только сунутся!
   — Тихо! — приказал Ежевика. Потом запрокинул голову и громко крикнул: — Корноух!
   Воробушек почувствовал нарастающую волну ненависти — это воины Ветра заметили патруль Грозовых котов. Воздух вокруг него всколыхнулся, готовый в любой момент взорваться раскатом грома, и Воробушек неожиданно для себя испугался. Неужели все зашло так далеко?
   — Чего вам нужно? — заорал Корноух.
   Воробушек невольно шагнул поближе к отцу. От Ежевики исходила такая спокойная уверенность, что он потихоньку успокоился и начал с любопытством прислушиваться к разговору.
   — Листвичка и Воробушек хотят поговорить с Однозвездом, — очень спокойно ответил Ежевика.
   Корноух так удивился, что даже слегка растерялся.
   — Зачем это?
   — Они хотят поговорить с Однозвездом, — невозмутимо повторил Ежевика.
   Воины Ветра испытывали недоверие. Воробушек ясно чувствовал его, он готов был поклясться, что соседи переглядываются между собой, не зная, что ответить. С одной стороны, они не могли отказать целителям в праве прохода, но одновременно мучительно не хотели пускать врагов на свою территорию.
   — Только Листвичка и Воробушек? — уточнил Совка.
   — Да, мы останемся здесь и подождем их, — ответил Ежевика.
   В воздухе повисла гнетущая тишина.
   — Тогда Совка и Крольчишка тоже останутся и будут ждать с вами, — наконец, решил Корноух.
   «Значит, он все-таки разрешит нам пройти?!» — обрадовался Воробушек, впиваясь когтями в землю.
   — Я могу быть уверен, что они пройдут в ваш лагерь и вернутся обратно невредимыми? — негромко спросил Ежевика.
   — Разумеется! — фыркнул Корноух.
   Ежевика повернулся к Листвичке и громко сказал:
   — Листвичка, мы останемся здесь и будем ждать вашего возвращения. Если до полудня вы не вернетесь, я пошлю на ваши поиски патруль.
   — Вернутся они, вернутся! — проворчал Корноух.
   Под настороженными взглядами с обеих сторон Листвичка с Воробушком перешли ручей и вступили на территорию племени Ветра.
   
* * *

   Все племя Ветра высыпало из своих палаток, чтобы посмотреть на незваных гостей.
   — Однозвезд на охоте, — сообщил Корноух. — Вам придется подождать. — Он посмотрел на своих соплеменников и пояснил: — Они пришли поговорить с Однозвездом.
   Коты возбужденно зашептались, и Воробушек кожей почувствовал, как над поляной начало сгущаться облако недоверия и подозрительности. Он повел ушами. Воины Ветра совсем не были похожи на сплоченное племя, готовое драться за расширение своей территории. Они были напуганы и взволнованы. У него похолодело в животе. Ситуация оказалась гораздо хуже, чем он думал. Испуганные коты могут быть непредсказуемы!
   Он повернулся к Листвичке, чтобы посоветоваться с ней, но целительнице было не до него. Воробушек почувствовал, что она напряженно высматривает кого-то в толпе. Кого же? Внезапно его накрыло волной такого сильного чувства, что он инстинктивно втянул голову в плечи. Что это было? Волнение? Радость? Сожаление? Гнев? Чувство было настолько могучим, что он не мог распознать его оттенков.
   — Отлично выглядишь, Грач, — бесстрастно сказала Листвичка, и в ее голосе не было и следа бушевавшего в душе урагана.
   И тут Воробушка обожгло ревностью. Повернув голову, он наткнулся на запах Сумеречницы. Искры возмущения и ревности так и сыпались с ее вздыбленной шерсти. «Странно это, очень странно…»
   — Что привело тебя сюда, Листвичка? — тихо спросил Грач.
   «А ты что чувствуешь?» Воробушек попытался пробраться в душу воина, но наткнулся на колючки осторожности.
   — Огнезвезд послал нас поговорить с Однозвездом.
   Капля дождя шлепнулась Воробушку на нос, и он громко чихнул. В следующий миг зашуршали кусты ежевики, и на поляну выбежал Однозвезд. За ним следовали Проныра и Белогрудка.
   — В чем дело? — процедил Однозвезд.
   — Нас прислал Огнезвезд, — снова повторила Листвичка.
   — Зачем? — Однозвезд приблизился к гостям. — У вас какая-то беда?
   — Нет.
   — Тогда зачем вы пришли? — Предводитель племени Ветра подошел так близко, что Воробушек почувствовал исходивший от его дыхания запах кроличьей крови. — Может быть, Огнезвезд до сих пор полагает, будто наши племена связывают какие-то особые отношения? Если так, передай ему, что он ошибается!
   — Огнезвезд знает об этом.
   Воробушек почувствовал невольное восхищение своей наставницей. Она держалась с достоинством и говорила очень спокойно, хотя он прекрасно знал, как нелегко дается ей эта выдержка.
   — Огнезвезд не хочет проливать кровь на границе наших племен, — продолжала Листвичка.
   — Тогда почему он напал на наших оруженосцев? — взорвался Однозвезд.
   — Потому что они нарушили неприкосновенность границы, — чуть повысила голос Листвичка. — Наши воины лишь защищали свою территорию.
   — Это была наша дичь! — зашипел Корноух.
   — Она перестала быть вашей, когда пересекла нашу границу! — не выдержал Воробушек.
   Листвичка хлестнула его хвостом по губам, приказывая молчать. Она переступила с лапы на лапу и глубже вонзила когти в мокрую от дождя землю.
   — Мы пришли сюда не для того, чтобы спорить. Мы пришли поговорить.
   — Вот как? — заорал Корноух. — А почему Огнезвезд сам не пришел? Испугался?
   — Огнезвезд не хотел обострять отношения, посылая воинский патруль на вашу территорию, — невозмутимо ответила Листвичка. — Он хочет успокоить страсти, а не воспламенять их!
   Грач одним прыжком оказался возле своего предводителя и запальчиво крикнул:
   — В таком случае, ему не следовало и вас сюда посылать!
   Воробушек почувствовал, как его наставницу охватывает гнев, подобно огню, распространяющемуся по сухой траве.
   — Не все коты уклоняются от ответственности в час испытаний, — прошипела она.
   Грач отшатнулся, будто она его ударила.
   — Уж не хочешь ли ты обвинить в этом меня? — прорычал он, делая шаг в сторону Листвички.
   — На место! — рявкнул Однозвезд, отшвыривая Грача в сторону. — Так о чем же вы хотели поговорить с нами?
   — Огнезвезд хочет знать, правда ли, что Речное племя хочет захватить вашу территорию. И не в этом ли причина того, что с недавних пор вы стали охотиться возле нашей границы? Мы хотим знать, что движет вами — нужда или глупость. Враждебная сила вытесняет вас на нашу землю или же вы настолько самонадеянны, что рассчитываете захватить ее от жадности?
   Воробушек поперхнулся от неожиданности. Он никак не ожидал от всегда спокойной Листвички такой ярости. Судя по всему, предводитель воинов Ветра был потрясен ничуть не меньше.
   Собравшиеся на поляне коты возмущенно загудели, из толпы послышались первые грозные крики. Воздух начал потрескивать как перед грозой, а порывы холодного ветра лишь усиливали ощущение близкой бури. Воробушек крепче вонзил когти в землю и приготовился к самому худшему.
   — Речное племя пока не посягает на наши земли, — медленно начал Однозвезд. — Но это не означает, что оно не сделает этого завтра. Неужели Огнезвезд думает, что мы будем сидеть сложа лапы и ждать? Неужели он полагает, что мы похожи на глупых толстых полевок, которые до последнего мгновения не замечают опасности?
   — Нет, вы не полевки! — фыркнула Листвичка. — Но почему вместо того, чтобы защищать свои границы со стороны Речного племени, вы придвигаетесь к нашим рубежам?
   — Мы будем защищать все свои границы! — огрызнулся Однозвезд. — И заберем все земли, какие нам понадобятся.
   — Кроме наших, — невозмутимо ответила Листвичка. — Вы даже не знаете наверняка, собираются Речные коты нападать на вас или нет! Так почему вы приближаетесь к нашей территории?
   — Ты как кукушка заладила одну и ту же песню! — огрызнулся Корноух.
   — Корявый мог бы на следующем Совете поговорить с Мотылинкой, — не обращая внимания на его слова продолжала Листвичка. — Пусть узнает у нее, что задумали Речные коты. Возможно, вам вообще нечего бояться.
   — Мы и так ничего не боимся! — взвился Грач.
   — Тогда почему не хотите прислушаться к разумным доводам? — спросила Листвичка. — Вы всегда были славными и мудрыми воителями. Так неужели вы готовы воевать из-за каких-то сплетен и досужих домыслов?
   — Не слушайте ее! — возмущенно закричал Проныра. — Своими лукавыми речами она просто хочет выиграть время!
   — Вот именно! Воины Ветра сражаются когтями, а не словами! — поддержал его Корноух.
   Это было уже слишком! Они будто спятили, эти самонадеянные вересковые коты!
   — Зачем нам выигрывать время? — закричал Воробушек. — Мы всегда готовы защищать свою территорию, для этого нам время не нужно. Это вы ведете себя, как слепые кроты!
   — Кто бы говорил про слепых! — осклабился Проныра.
   — Молчать! — одернул его Однозвезд. — Возможно, они правы. Может быть, стоит дать Речным котам возможность объяснить, что происходит. Когда мы будем точно знать, что задумали соседи, нам будет проще принять решение.
   — Да разве мы не видели, как Речные коты вели себя на последнем Совете! — взорвался Грач. — Они были в отчаянии. Кто знает, на что они решатся в таком состоянии. Нельзя им доверять, вот что я скажу.
   — Но они еще не предприняли ни одной попытки перейти нашу границу, — возразил Однозвезд.
   — Пока не предприняли!
   Но Воробушек уже понял, что предводитель племени Ветра всерьез задумался.
   — Мы будем глупцами, если позволим втянуть себя в бессмысленное кровопролитие, — неторопливо начал Однозвезд.
   Вдруг с дальнего конца лагеря послышался отчаянный вопль. Кусты ежевики заколыхались, и на поляну выскочила королева-кошка.
   — Котятки мои, котятки! — голосила она. — Они пропали!
   — Колючник?
   — Стрижонок?
   Все племя пришло в движение, отовсюду послышались взволнованные крики.
   — Колючник, Стрижонок и Репейничек! — запричитала королева. — Все пропали, все трое! Нигде их нет, исчезли!
   — Когда ты последний раз видела своих детей? — быстро спросил Однозвезд.
   — Я оставила их в детской и вышла поразмять лапы. Пришла обратно — а их и нету. Я их искала-искала, весь лагерь обшарила. Они у меня и раньше убегали, непоседы, одно слово. Но я всегда их находила, а теперь и следа нет… Запах ведет к границе с Речным племенем, и там обрывается. Коршун их утащил, чует мое сердце!
   — Успокойся, Утесница! — прикрикнул Однозвезд. — Не спеши оплакивать детей, мы ничего не знаем наверняка. Никаких коршунов поблизости не видели, так что успокойся. Мы прочешем всю нашу территорию, не волнуйся.
   И тут случилось непредвиденное. В лагерь вбежала взъерошенная Хмуролика, бока ее раздувались от быстрого бега.
   — Однозвезд! — прокричала она от входа. — Мы только что заметили, как Речные коты убегали от нашей границы! Они были на нашей территории!
   При этих словах Утесницу охватил ужас, и она громко завыла:
   — Они украли моих котят! Украли и убили! Ох, беда какая!
   — С чего ты взяла? — пролепетала Вересколапка.
   Воробушек почувствовал еще один источник тревоги и насторожил усы. Тревога исходила от Вересколапки, подруги его брата Львинолапа.
   С того момента, как Утесница объявила об исчезновении своих детей, Вересколапка почему-то ужасно разволновалась, не в силах усидеть на месте. Он попробовал проникнуть в ее мысли, но в голове у Вересколапки бушевал ураган. Воробушек успел разглядеть только какую-то черноту, от которой веяло смертельным ужасом.
   — Вам придется уйти, — повернулся к Листвичке Однозвезд.
   — Но вы же не собираетесь напасть на Речное племя? — воскликнула она.
   — Мы сделаем все, чтобы вернуть своих котят, — прошипел предводитель.
   — Но ведь точно неизвестно, что их забрали Речные коты, — изумился Воробушек. Его не покидало ощущение, что все вокруг сошли с ума. — Только что вы считали, что их унес коршун!
   — Возвращайтесь к себе! — прошипел Однозвезд. — И передайте Огнезвезду, что он опоздал. Вы напрасно потеряли время, пытаясь отвести удар от Речных котов. Мы нападем на них немедленно!
  

  

   

    Глава 18
   

   Львинолап не находил себе места. Вся эта история с пропавшими котятами и предстоящей войной сводила его с ума. Он знал, что в племени Ветра не так много малышей, а значит… Значит, это могли быть те самые котята, которые выследили Вересколапку.
   «Что если они все-таки отыскали вход в туннель и ушли под землю?»
   Он подскочил от неожиданности, услышав над головой громкий голос Долголапа:
   — Пошел бы ты поел, Львинолап. Мы должны в любой момент быть готовы к битве.
   — Но племя Ветра объявило войну Речным котам, а не нам!
   — Кто знает, что будет дальше? — равнодушно хмыкнул Долголап. — Речные коты могут прогнать воинов Ветра. Тогда те могут обвинить нас. Листвичка говорит, что воины Ветра сходят с ума от желания подраться и готовы на все.
   Львинолап похолодел.
   «Я должен разыскать этих несносных котят! Я должен остановить это безумие!»
   — Но как же племя? Он не мог убежать из лагеря в такой трудный момент. Сейчас каждый воин на счету! Нужно было укреплять лагерь, стеречь границы… Он не мог отправиться на поиски котят! Что если в его отсутствие племя Ветра решит напасть на их лагерь?
   «Ты должен быть счастлив, Львинолап! — раздался у него в голове низкий рык Звездоцапа. — Война дает котам возможность проявить себя! Забудь об этих никчемных котятах. Думай о себе. Очень скоро ты будешь сражаться как настоящий воин».
   «Но я не могу не думать о своем племени!» — мысленно крикнул Львинолап.
   Война — это вовсе не повод чтобы проявить себя. Война — это раненые, и даже убитые. Воевать нужно только тогда, когда нет другого выхода. Но почему нужно начинать войну только потому, что безмозглые котята ушли в подземные туннели, а он, Львинолап, трусит рассказать об этом своему племени?
   — Львинолап! — окликнул его Ежевика. — Поешь хорошенько и помоги нам с патрулированием. Огнезвезд посылает на границу дополнительные отряды.
   Львинолап молча поднял глаза на отца. В животе у него похолодело от страха и чувства вины.
   — Боишься? — по-своему истолковал его взгляд Ежевика. — Не надо стыдиться, это нормально. Я сам всегда волнуюсь перед битвой и никогда не привыкну к виду раненых товарищей. Но мы должны защищать свое племя, как велит воинский долг. — Он ласково погладил Львинолапа своим пушистым хвостом. — Из тебя выйдет замечательный воин, Львинолап, и я горжусь тобой. Просто будь стоек и мужественен, и все будет хорошо.
   — Но разве война неизбежна? — пролепетал Львинолап, отводя глаза. От стыда он был готов провалиться сквозь землю.
   — Огнезвезд никогда не поведет нас на бессмысленное кровопролитие, — очень серьезно ответил Ежевика. — Он объявляет войну только тогда, когда нет другого выхода.
   «Но он же не знает всего!» — хотелось крикнуть Львинолапу. Внезапно он ощутил страшную усталость. Зачем он только узнал об этих проклятых туннелях?! Не знай он про подземелье, он бы сейчас с радостью готовился к битве и повиновался приказам старших. Почему в мире все так сложно?
   Когда отец отошел, Львинолап принял решение. Он не может подвергать соплеменников бессмысленному риску. Он должен был попытаться спасти свое племя!
   Львинолап сморгнул с ресниц капли дождя, зажмурился — и бросился к выходу. Выскочив из кустов ежевики, он помчался вверх по склону холма.
   
* * *

   Очутившись на вершине, Львинолап перевел дух и посмотрел на оставшийся внизу лагерь. Все были так заняты, что не заметили его исчезновения. Воители тащили ветки, чтобы укрепить ограду, разбивались на отряды для проверки границ, волокли охапки свежих ежевичных плетей в сторону детской. Львинолап бросил последний взгляд на лагерь и помчался в лес.
   Возле зарослей папоротников его остановили голоса. Львинолап осторожно просунул голову между листьев и насторожил уши.
   Воробушек и Остролапка деловито выкапывали из мокрой земли какие-то корешки. Ну конечно, перед битвой Листвичка решила пополнить запасы целебных трав и спешно отправила своего ученика в лес!
   Львинолап хотел незаметно отойти, но Воробушек уже учуял его запах.
   — Львинолап?
   Пришлось выйти из кустов и приблизиться к ним, на ходу отряхивая мокрую шерсть.
   — Что ты тут делаешь? — изумленно спросила Остролапка. — Что-то случилось? Нужно возвращаться в лагерь?
   — Нет… — помотал головой Львинолап. Он так устал от постоянного вранья, что не стал придумывать отговорок и просто сказал: — Я, кажется, знаю, где могут быть котята.
   Две пары глаз вопросительно уставились на него. Зеленые глаза Остролапки возбужденно блестели, зато незрячий небесный взгляд Воробушка, как всегда, оставался бесстрастным.
   — Понимаете… Тут под землей есть туннели…
   Внезапно он увидел, как серая шерсть Воробушка встает дыбом.
   — Туннели? — хриплым шепотом спросил брат.
   — Да. Некоторые из них ведут на пустошь, на территорию племени Ветра. По этим туннелям можно куда хочешь пройти. Однажды эти самые котята, которые сейчас пропали, выследили Вересколапку и дошли за ней почти до самого входа в туннели. Тогда она их заметила и вернула в лагерь, но я подумал, что сейчас они могли его все-таки отыскать.
   Остролапка в ужасе отпрыгнула от него.
   — Значит, ты все это время тайком встречался с Вересколапкой?! Но ты же сказал, что с этим покончено!
   Львинолап на всякий случай отступил на шаг назад. Зеленые глаза Остролапки метали молнии, а выпущенные когти глубоко вонзились в землю, как будто сестра из последних сил сдерживалась от прыжка.
   — Ты лгал мне, ты лгал своему племени! — закричала она. — А я-то думала, что из нас троих ты самый преданный! А ты, ты… Ты предал свое племя!
   — Никого я не предавал, — огрызнулся Львинолап. — Мы с Вересколапкой просто играли, и это никого не касается… Я прекратил с ней встречаться. Сам, без твоей указки.
   — Никого не касается, говоришь? — взорвалась Остролапка. — Вражеская кошка знает потайной ход на нашу территорию, а нас это не касается? Ты собираешься рассказать обо всем Огнезвезду, или будешь сидеть и ждать, когда твоя подружка приведет свое племя прямиком в наш лагерь?
   Львинолап в бешенстве посмотрел на сестру.
   — Я никогда бы этого не допустил, ясно? И вообще, Вересколапка первая нашла эти туннели. Если бы она была такой, как ты считаешь, воины Ветра давно были бы на нашей территории. Но она не такая, и не смей так говорить о ней!
   — Успокойтесь, — сказал Воробушек, становясь между распушившимися родственниками. — Что сделано, то сделано, — он повернулся к Остролапке и сухо сказал: — Мне кажется, Львинолап не единственный кот, который совершил ошибку. Совсем недавно ты тоже попала в беду, пытаясь помочь своей подруге Ивушке.
   — Это совершенно другое дело! — буркнула Остролапка, однако отвела глаза и опустила вздыбленный загривок.
   — Сейчас не время спорить, — сказал Воробушек. — Ты уверен, что котята ушли в туннели, Львинолап?
   — Как я могу быть уверен? Но мне кажется, больше им деться некуда, — ответил Львинолап. — Я хочу поискать их там. Вы пойдете со мной?
   Остролапка нервно помахала хвостом, обдумывая его предложение.
   — Ладно, — решилась она. — Я не хочу, чтобы воины Ветра нападали на Речных котов. Попробуем остановить эту дурацкую войну. Найдем котят, и воевать будет не из-за чего!
   
* * *

   Остролапка нерешительно уставилась на узкий лаз. Ее черная шерсть вымокла от дождя, капли скатывались с гладких боков.
   — Нужно лезть туда?
   Львинолап кивнул.
   — А как же дождь? — с испугом спросил Воробушек.
   — Но внутри-то дождя нет, — удивленно посмотрел на него Львинолап. Странный он все-таки, Воробушек! Неужели не хочет спрятаться от ливня?
   Воробушек прижал уши и опасливо понюхал вход.
   — Ты когда-нибудь был там во время дождя? — спросил он.
   — Нет! — нетерпеливо ответил Львинолап. — Давай не будем терять времени! Нужно найти котят, пока битва не началась.
   Он первым протиснулся в лаз и быстро зашагал по знакомому туннелю.
   — Эй, постой! — донесся сзади голос Остролапки. — Да тут же темно совсем, я не вижу, куда идти.
   Львинолап подождал, пока брат с сестрой поравняются с ним, и медленно двинулся вперед. Он шел и думал о Воробушке. Наверное, брату легче всего ориентироваться в темноте туннелей, он же и так всю жизнь живет в темноте… Внезапно Львинолап замер с поднятой лапой. Он почуял впереди знакомый запах. Племя Ветра?! Неужели Вересколапка все-таки ведет патруль на их территорию?
   Он услышал, как за его спиной Воробушек затаил дыхание.
   — Знаете, там впереди воины Ветра…
   — Угу, — ответил Львинолап.
   — Нужно возвращаться, — прошептала Остролапка. — Мы же не хотим, чтобы они нас здесь застали.
   Сердце Львинолапа превратилось в кусок холодного камня. Вересколапка выдала их тайну! Значит, она и его готова предать? В последний раз они расстались почти врагами. Львинолап молча двинулся вперед и вошел в пещеру.
   В полумраке каменной норы он сразу увидел Вересколапку, стоявшую на берегу подземной речки. Рядом с ней замер Ветерок, настороженно обнюхивая вход в туннель.
   — Львинолап! — вскрикнула Вересколапка.
   Ветерок обернулся и угрожающе зашипел.
   Голубые глаза Вересколапки заметались, она посмотрела на Ветерка, потом на Львинолапа и пролепетала, запинаясь:
   — К-как ты узнал об этом месте?
   Львинолап мгновенно все понял. Вересколапка делала вид, что этот туннель никак с ним не связан. Отличный план, но почему ему так тяжело притворяться?
   — Несколько дней назад я случайно нашел лаз, — соврал Львинолап. — Я гнался за кроликом, когда тот юркнул в нору. Я полез за ним и обнаружил туннель, а потом попал вот в эту пещеру.
   Ветерок вздыбил шерсть и злобно уставился на трех Грозовых котов.
   — Значит, эти туннели ведут и на территорию Речного племени?
   — Я не знаю, — пробормотала Вересколапка. — Я дальше этой пещеры никогда не заходила.
   — Что вы тут делаете? — грозно спросил Грозовых котов Ветерок.
   Остролапка вышла вперед и гордо вскинула голову.
   — А тебе какое дело? — спросила она. — Это не твоя территория, вот и не командуй. Мы узнали, что у вас пропали котята, и Львинолап предположил, что они могут быть здесь.
   — А как вы догадались, что ходы ведут на территорию племени Ветра? — не унимался Ветерок.
   — Предположили, — фыркнул Львинолап. — Я видел, что тут полным-полно разных ходов. Возможно, они ведут не только на вашу территорию, но и в лес к племени Теней.
   Ветерок недоверчиво смотрел на них, не зная, что предпринять. Тем временем Воробушек, не обращая внимания на разговор, торопливо обнюхивал воду. Всегда невозмутимая поверхность реки бурлила и кипела, черная вода выплескивалась на каменный пол.
   — Уровень воды всегда такой высокий? — спросил он, оборачиваясь к Вересколапке.
   — Нет, только после дождя, — ответила она.
   — А выше бывает?
   Вересколапка озадаченно покачала головой.
   — Я не видела, не знаю…
   Львинолап смущенно посмотрел на брата. Что он постоянно суетится из-за этой воды? Нужно поскорее разыскать котят и уходить!
   — Пусть они убираются домой! — решительно заявил Ветерок. — Это наши котята, и мы сами будем их искать.
   Остролапка открыла пасть, чтобы заспорить, но Вересколапка опередила ее.
   — Пусть они идут с нами, Ветерок! Вместо того чтобы поблагодарить за помощь, ты ведешь себя, как укушенный барсук. Ты подумал, как мы вынесем отсюда троих котят? Так что не спорь, и пошли скорее искать, пока война не началась.
   Ветерок молча раздул щеки, но ничего не сказал, и только замахал хвостом.
   — Сюда! — крикнул Воробушек, остановившись перед узким отверстием туннеля. Усы его подрагивали от волнения.
   Остролапка подбежала к нему и заглянула внутрь.
   — Он прав! Тут отпечаток кошачьей лапки, смотрите!
   Львинолап протиснулся следом и внимательно посмотрел вниз. В самом деле, на гладкой земле виднелся крошечный след кошачьей лапы.
   — Они ушли туда, — пробормотал он и обернулся на Вересколапку. Ее голубые глаза потемнели от тревоги и страха.
   — Ох, Львинолап, — еле слышно прошептала она. — Что же мы с тобой натворили!
  

  

   

    Глава 19
   

   — Я пойду первым, — громко сказал Воробушек, и тут же услышал, как за его спиной возмущенно фыркнул Ветерок.
   — Ты же слепой!
   — А ты у нас лучше всех видишь в темноте? — мгновенно огрызнулась Остролапка.
   Ветерок привычно вздыбил шерсть, но спорить не стал.
   Воробушек тяжело вздохнул. Больше всего на свете ему хотелось поджать хвост, броситься обратно, выскочить в лес, где дождь стучит по земле и листьям — подальше от этих страшных каменных ходов, жадно поджидающих своих жертв…
   С тех пор как они вошли под своды туннелей, Воробушек думал только о Листопаде. Снова и снова он видел темные туннели, слышал рев воды, чувствовал смертельный удар настигающего потока и задыхался в водовороте.
   «Я не должен думать об этом! — Он услышал за спиной шаги Львинолапа, и тут же ощутил переполнявшую его надежду. — Он верит, что я лучше него ориентируюсь в темноте! Что ж, будем считать, что так оно и есть».
   Из туннеля дохнуло холодом, и у Воробушка задрожали усы. Он пошел вперед, и тьма с жадностью обступила его со всех сторон. Это была совсем не та тьма, к которой он привык. В лесу слепой Воробушек чувствовал на шерсти тепло солнца, вдыхал ароматы леса, слышал шум ветра, пение птиц и шорох листвы. Эта тьма была совсем другой — удушливой, жадной и беспощадной. Она сдавливала бока, заполняла нос и глотку. Пещерная тьма была беспросветной, толстой, как кошачья шкура, и мягкой, как бегущая вдаль вода.
   — Нельзя ли побыстрее? — раздался ворчливый голос Ветерка.
   — Тихо! — крикнул Воробушек, пытаясь подавить подступающую панику. От шедших за ним котов струился душный страх; все были напуганы, но старались не подавать виду.
   Земля под его лапами начала резко опускаться. Туннель расширялся, холодный воздух превратился в ветер. Правильно ли они идут? Ветер не принес с собой запаха котят, это был обычный лесной ветер, проникавший сюда через отверстие в своде пещеры.
   Внезапно чья-то шерсть коснулась шерсти Воробушка, ледяное дыхание обожгло его уши.
   — Хватит, Ветерок! Я иду, как могу.
   — С кем ты там разговариваешь? — возмущенно фыркнул Ветерок. — Я к тебе даже не приближался.
   — Он говорит правду, — быстро сказала Остролапка. — Рядом с тобой никого нет. Тебе почудилось, Воробушек.
   Воробушек остановился и втянул воздух. Новый запах защекотал его язык. Он снова принюхался, и невольно отскочил в сторону, почувствовав близость шагавшего с ним рядом по туннелю незнакомого кота.
   «Я буду сопровождать тебя, мой друг, как ты проделал весь путь со мной», — прошептал ему на ухо ветер.
   «Листопад!»
   У Воробушка тревожно забилось сердце. При воспоминании об огромной черной волне лапы его подкосились. Он хотел сорваться с места и бросится назад, в пещеру, чтобы поскорее выбраться на открытый лесной воздух.
   «Ты, как брат, шел рядом со мной, и я не брошу тебя в этих темных переходах».
   «Я вижу сон?» — беззвучно спросил Воробушек.
   «Нет, — прошептал Листопад. — Я пришел помочь тебе. Я знаю, где котята. Но нам нужно торопиться».
   Воробушек испуганно замер.
   «Почему я должен тебе верить? Ведь ты так и не смог выбраться отсюда!»
   «С тех пор я так и скитаюсь по туннелям, — грустно ответил Листопад. — Теперь я знаю их гораздо лучше, чем когда-то знал пустошь».
   «Ты видел котят? Они живы?»
   «Живы, но очень замерзли. Нужно торопиться».
   Воробушек решился. Его инстинкты оказались под землей бесполезными, поэтому пришлось довериться призрачному коту. Он прижался хвостом к боку Листопада и пошел вперед. Туннель продолжал понижаться, Воробушек то и дело поскальзывался на мокром полу.
   — Ты уверен, что мы идем в правильном направлении? — прокричал Ветерок.
   — Ты чувствуешь их запах? — спросил Львинолап.
   — Мы идем правильно, — ответил Воробушек.
   Листопад резко повернул в сторону и подтолкнул Воробушка к входу в новый туннель.
   «Пригни голову», — предупредил он. Воробушек пригнулся и протиснулся в узкий лаз.
   — Осторожнее! — крикнул он остальным и стал пробираться дальше. Туннель становился все ниже и ниже, так что вскоре им пришлось ползти ползком.
   — Похоже, это тупик, — пропыхтела за его спиной Остролапка.
   «Сейчас будет свободнее», — шепнул Листопад на ухо Воробушку.
   В следующий миг Воробушек почувствовал свежий запах вереска, а потом на нос ему упала капля дождя. Наверное, в своде пещеры было отверстие. Воробушек с наслаждением выпрямился и поднял голову.
   — Теперь куда? — спросила Остролапка, подходя к брату.
   — Тут три туннеля, — добавил Львинолап.
   Воробушек втянул в себя воздух, но котятами тут даже не пахло.
   «Сюда», — прошептал Листопад, и Воробушек молча направился к указанному входу.
   — Откуда ты знаешь, куда идти? — спросил Ветерок. Голос его звучал резко, но Воробушек ясно услышал в нем нарастающую панику. Все еле сдерживались, чтобы не поддаться страху. Все были на пределе.
   — Я чувствую их запах, — солгал Воробушек. Он не должен был позволить им запаниковать и погибнуть в темных переходах. Листопад приведет их в нужное место!
   Туннель изгибался, сужался и снова расширялся. Наконец откуда-то сверху на них обрушился новый порыв воздуха. Воробушек сделал несколько шагов — и уперся носом в стену.
   — Тупик! — ахнула Вересколапка.
   Воробушек повел усами. Путь преграждал огромный камень, упиравшийся в самый свод.
   — Что теперь? — злобно спросил Ветерок. — Ты сможешь вывести нас обратно? Или ты притащил нас сюда только для того, чтобы показать этот камень? Спасибо большое! Может быть, это особый камень, посланный звездными предками? Давай спросим у него, где искать наших котят!
   — Как тебе не стыдно! — одернула его Вересколапка. — Прекрати немедленно.
   — Тихо ты! — закричала Остролапка. — Заткнись, Ветерок, я что-то слышу!
   Все затаили дыхание.
   Тоненький писк, чуть громче шума дождя, доносился прямо из-за камня.
   — Тут есть кто-нибудь? — крикнул Воробушек.
   Писк превратился в радостное мяуканье.
   Котята были за камнем!
   — Сейчас я попробую вскарабкаться наверх, — сказал Львинолап, и Воробушек различил звук когтей, царапавших по гладкому камню.
   — Они здесь! — послышался сверху радостный крик Львинолапа.
   — Слава Звездному племени, мы нашли вас! — закричала Вересколапка.
   — Сейчас мы вас оттуда вытащим и отведем домой, — пробасил Ветерок.
   — Давай, Стрижонок, постарайся забраться на камень, а я подхвачу тебя сверху, — скомандовала Вересколапка.
   Вскоре Воробушек услышал, как что-то мокрое плюхнулось на землю рядом.
   — Все в порядке? — нервно спросил он. Судя по звуку, дождь пошел сильнее, а значит, нужно было торопиться. Он услышал, как Ветерок с Львинолапом вытягивают из-за камня остальных котят, и перевел дух.
   — Со мной все в порядке, а вот Репейничек спит и никак не может проснуться! — пропищал один из котят.
   Ветерок тяжело приземлился на каменный пол рядом с Воробушком. В зубах он держал неподвижного котенка. Воробушек насторожился. Котенок почти не дышал и даже не шелохнулся, когда Ветерок положил его на землю. Судя по всему, это и был тот самый незадачливый Репейничек.
   Вересколапка бросилась к нему.
   — Что с ним? Он жив?
   — Начинайте вылизывать этих двоих, — приказал котам Воробушек. — Их нужно согреть, так что не жалейте языков. А я пока займусь Репейничком.
   — Мы есть хотим! — захныкал Стрижонок, уворачиваясь от Ветерка.
   — Так вам и надо, — фыркнул тот, принимаясь растирать трясущегося от холода котенка. Дождь пошел еще сильнее. Под лапами спасателей зачавкала мокрая глина. Времени почти не оставалось.
   Воробушек наклонился над Репейничком и принялся изо всех сил вылизывать его против шерсти. Казалось, прошла целая вечность, прежде чем котенок закашлялся и слабо зашевелился под его языком. Тепло начало разливаться по его тельцу.
   — Вы нас нашли! — пропищал он, пытаясь подняться с земли.
   — Слава Звездному племени! — хором выдохнули все четверо.
   — А почему тут пахнет Грозовым племенем? — не унимался котенок.
   — Потому что мы помогали вашим соплеменникам искать вас, — ответила Остролапка.
   И тут Воробушек услышал звук, от которого у него душа ушла в пятки. Из глубины туннелей донесся ровный гул, напоминавший завывание ветра.
   — Да это настоящий ливень, — проворчала Остролапка.
   — Это не ливень, — возразил Львинолап. — Шум доносится из туннелей.
   — Тут кто-то есть? — запищал Стрижонок.
   — Что это? — спросил Ветерок.
   У Воробушка подкосились лапы. Похоже, он один знал, что это такое.
   — Я уже слышал этот звук, — глухо ответил он. — Вода заливает туннели.
   — Нужно как можно скорее выбираться наружу! — вскочил Львинолап, хватая в зубы Стрижонка. Котенок протестующе запищал, но никто не обратил на это внимания.
   — Ветерок, Вересколапка, берите остальных и бегом отсюда, — скомандовал Львинолап.
   — Я поведу, — сказал Воробушек. Он привел их сюда, он и выведет их на свободу. «По крайней мере, попытаюсь вывести».
   В темноте он снова почувствовал присутствие Листопада.
   «Выведи нас обратно в пещеру», — умоляюще прошептал Воробушек.
   «Выведу», — пообещал Листопад.
   Лапы молодого воина бесшумно ступали по каменному полу, но шерсть его раскалилась от страха. Воробушек видел, как хоровод жутких видений проносится перед внутренним взором Листопада. Мелькали кошачьи лапы, кипела черная вода, намокшая шерсть тянула вниз, легкие разрывались в поисках воздуха, но кругом была одна только вода… А лотом мир исчез, и жизнь покинула тело.
   «Он вспоминает, как мы утонули!»
   — Почти пришли! — ободряюще крикнул Воробушек. Туннель начал подниматься. Еще один поворот, еще один изгиб. Под лапами хлюпала вода, но сверху уже сладостно потянуло свежим воздухом. Воробушек одним прыжком выскочил в пещеру и вдруг услышал впереди испуганный вздох Листопада.
   Прямо перед ним ревела разлившаяся река.
   — Туннель завалило! — раздался испуганный крик Львинолапа. — Наверное, землю подмыло дождем, и она забила проход. Нам не пробиться!
   — Попробуем через наш туннель! — крикнула Вересколапка, и Воробушек услышал эхо ее торопливых шагов. Ветерок бросился за ней.
   — Тоже закрыто! Свод обрушился, все засыпало камнями, — закричал он. — Да тут вообще целый водопад! Нечего и думать соваться туда.
   — Что же теперь делать? — выдохнула Остролапка.
   Воробушек прижался к Листопаду, пытаясь пробраться в его мысли, но молодой воин стремительно таял в воздухе.
   «Куда ты, Листопад? — беззвучно закричал Воробушек. — Не уходи!»
   «Извини», — виновато прошептал погибший кот. Чувство вины и печали облаком повисло под сводом пещеры. Воробушек похолодел от ужаса.
   «Постой! — крикнул он. — Пойдем с нами!»
   Листопад исчез, от него остались лишь два горящих желтых глаза.
   «Мне еще не пришло время выходить», — донесся до Воробушка тихий шепот, и глаза тоже исчезли.
   Воцарилась тишина.
   — Теперь мы все умрем? — пролепетал Репейничек.
   Никто ему не ответил.
   Река шипела и плескала волнами на стены пещеры. Львинолап решительно схватил Воробушка за шкирку и оттащил подальше от воды.
   Все они стояли на крошечном островке земли, беспомощно глядя на прибывающую воду.
   «Что же делать?!»
   Кровь стучала в ушах Воробушка.
   «Помогите нам!»
   Услышит ли Звездное племя их призыв?
   Внезапно перед невидящим взором Воробушка забрезжил серебристый свет. Он запрокинул голову и посмотрел на узкий каменный выступ под самым сводом пещеры. Там сидел страшный кот, которого однажды он видел во сне. Лысый, с кривыми когтями и выпученными слепыми глазами. Тот самый, который послал на смерть Листопада.
   Теперь он смотрел на Воробушка.
   Гнев вскипел в груди Воробушка. «Значит, явился сюда? Хочет посмотреть, как мы умрем?»
   И тут он заметил в когтях кота уже знакомую гладкую ветку. В лунном свете на ней отчетливо чернели глубокие царапины.
   Воробушек завороженно смотрел, как уродливый кот медленно поднял лапу и занес ее над царапинами. Воробушек был готов поклясться, что этих царапин тут раньше не было. Пять длинных и три коротких, и все расположены рядом.
   «Да это же мы! Пятеро воинов и трое котят!»
   Лапы Воробушка приросли к земле от страха. Не в силах отвести глаз, он стоял и смотрел на занесенную лапу кота. «Значит, мы должны умереть?»
   Кот наклонил голову, еще раз взглянул на царапины, а потом одним движением кривого когтя перечеркнул их.
   Воробушек в изнеможении опустился на залитый водой пол. Он все понял. Они не погибнут!
   — Что ты уставился в потолок? — больно пихнул его в бок Ветерок. — Лучше придумай что-нибудь!
   Видение растаяло, и Воробушек снова погрузился во тьму. Он успел лишь заметить, как странный кот ободряюще кивнул ему со своего каменного помоста.
   — Дайте подумать, — быстро сказал Воробушек. — Я знаю, что отсюда должен быть выход. Сейчас я что-нибудь соображу.
   — Раздумьями камни не сдвинешь! — мрачно проворчал Ветерок.
   — Мы никогда отсюда не выберемся, — прошептала Вересколапка.
   Воробушек помотал головой. Он знал, что выход есть, но где он? Какая-то мысль постоянно вертелась у него в голове, но он никак не мог ухватить ее за хвост. «Палка!» Она хранилась в пещере, но ведь он каким-то чудом нашел ее на берегу озера. Как же она туда попала?
   Вода плескалась возле его лап. Воробушек отстранился и замер. Он представил, как вода подхватила его палку, подняла ее и понесла прочь. Ну конечно! Эта река вытекает из пещеры и впадает в озеро!
   — Мы должны выплыть отсюда! — крикнул он.
   — Куда? — спросил Львинолап.
   — Эта река впадает в озеро. Она вынесет нас из-под земли.
   — Да она же уходит под землю! — прошипел Ветерок. — Ты просто не видишь.
   — Она впадает в озеро, — упрямо повторил Воробушек.
   — Но мы не Речные коты! Мы не умеем плавать, — заплакала Вересколапка.
   Львинолап придвинулся ближе к брату и спросил:
   — Ты это серьезно?
   — Другого выхода все равно нет. Очень скоро вода затопит пещеру, и все мы утонем.
   — Раз ты так считаешь, нам остается лишь поверить, — решительно заявила Остролапка.
   — Вам остается! — взвился Ветерок. — При чем тут мы?
   — У тебя есть другое предложение? — взорвалась Вересколапка. — Хочешь стоять тут, пока не захлебнешься?
   — Давайте рискнем, — кивнула Остролапка.
   Репейничек громко завизжал от ужаса, и братья тут же подхватили его визг.
   — Мы утонем! Мы не полезем в воду!
   — Мы будем держать вас за хвосты и никуда от себя не отпустим, — пообещал Львинолап.
   — За хвосты?! — еще громче завопил Стрижонок.
   — Извини, дружок, по-другому не получится, — виновато кивнул Львинолап. — Если мы будем держать вас за загривок, то наглотаемся воды и утонем. Вам придется самим держать головки над водой и молотить передними лапами, и чем сильнее, тем лучше. Вот так, смотрите!
   Раздался громкий плеск, и во все стороны полетели брызги.
   — Я боюсь, — прошептала Вересколапка.
   — Все будет хорошо, — пообещал Львинолап и крепко прижался боком к ее боку.
   Воробушек стоял совсем рядом с ними, поэтому услышал, как его брат еле слышно прошептал:
   — Я никогда не забуду времени, что мы провели вместе. Лучше этого у меня ничего не было в жизни. Даже в Звездном племени я буду помнить о племени Мрака.
   Вересколапка затрепетала и так же тихо ответила:
   — Там между нами не будет границ.
   Воробушек изумленно заморгал, пораженный силой вспыхнувшего между ними чувства. Внезапно перед глазами его снова вспыхнул свет, и он увидел старого кота. «Пора!»
   — Пора! — громко повторил он, поворачиваясь к котам.
   — Так, выстраиваемся в цепочку у края воды, — скомандовала Остролапка. — Львинолап, ты берешь Стрижонка, я возьму Репейничка, а Ветерок потащит Колючника.
   — А мне что делать? — спросила Вересколапка.
   — Держись за мой хвост, — благородно позволил Воробушек. — Мы с тобой будем помогать друг другу.
   — Хорошо, — кивнула Вересколапка, и бережно взяла его зубами за хвост.
   — Не пойду я в воду, ни за что не пойду! — заверещал Колючник и зашлепал по воде, пытаясь убежать. Потом раздался короткий взвизг и плеск воды — это Ветерок схватил малыша за загривок и потащил обратно.
   — Не бойся, — пробурчал он сквозь стиснутые зубы. — Я тебя не отпущу. Я не дам тебе утонуть, ясно?
   — Готовы? — спросил Львинолап, когда все стихло.
   — Да! — за всех крикнула Остролапка.
   Воробушек задрожал.
   — Прыгаем!
   Он бросился в стремительный поток. Вересколапка плюхнулась следом, больно рванув его за хвост. Течение увлекло Воробушка под воду; в уши ему ударил рев воды, и он снова очутился в своем сне.
  

  

   

    Глава 20
   

   Остролапка вынырнула на поверхность озера и закашлялась, отплевываясь. Порыв холодного ветра ударил в уши, на время оглушив ее. Широко разинув пасть, Остролапка с наслаждением глотала ледяной, пронизывающий, самый прекрасный на свете воздух.
   «Мы все-таки сделали это!» Она повертела головой и взглянула в затянутое тучами небо. Дождь кончился, ветер уносил прочь клочья облаков.
   Потом она заметила Репейничка, отчаянно плескавшегося рядом на мелководье. Остролапка схватила его за загривок и потащила к берегу.
   Остролапка едва не захлебнулась от радости, увидев впереди золотую голову Львинолапа. Брат плыл к берегу, волоча за собой Стрижонка. Все остальные были уже в безопасности. Воробушек с Вересколапкой стояли в воде и смотрели на подплывающих котов. Последними на поверхность вынырнули Ветерок с Колючником. Они тоже долго фыркали и отплевывались, а потом поплыли к берегу.
   «Спасибо тебе, Звездное племя!»
   Выбравшись на берег, коты растянулись на камнях и долго лежали, не в силах надышаться. Наконец, Остролапка встала и подошла к Воробушку.
   — Откуда ты узнал, что река вынесет нас в озеро? — шепотом спросила она.
   — Просто догадался, — буркнул Воробушек, давая понять, что не желает вдаваться в объяснения.
   — Мы спасены! — пропела Остролапка и, не в силах сдержать свою радость, помчалась к Львинолапу и Вересколапке. Эти двое лежали рядом и смотрели друг на друга.
   — Вы в порядке? — крикнула Остролапка.
   — Чуть не утонули, а так нормально, — засмеялся Львинолап.
   Вересколапка заурчала, ласково пощекотала его своим мокрым хвостом и проворно вскочила на лапы.
   — Надо поскорее отвести котят в лагерь, пока они совсем не замерзли.
   Остролапка посмотрела на берег. Даже в темноте она узнала кусты ежевики и окаймлявшие берег заросли папоротника.
   — Это территория Грозового племени, — сказала она. — Давайте отведем котят к Листвичке. Это ближе, и она сможет быстрее заняться ими.
   Словно в ответ на ее слова Стрижонок мучительно закашлялся и принялся отрыгивать воду.
   Репейничек, весь дрожа, жался к брату и часто-часто дышал.
   — Остролапка дело говорит, — кивнул Воробушек. — Им нужно дать согревающих трав и чего-нибудь успокаивающего.
   — Никогда в жизни со мной не случалось ничего страшнее, чем это, — пропищал Колючник, поднимаясь с земли.
   — Не торопись с выводами, ты еще не попробовал Листвичкиных снадобий, — усмехнулся Воробушек.
   — При чем тут Листвичка? — привычно вздыбил загривок Ветерок, пропустивший эту часть их разговора. — У нас свой целитель есть! Мы забираем котят домой.
   — Грозовое племя ближе, — сказала ему Вересколапка. — Давай не будем рисковать здоровьем котят из-за твоего дурного характера? Ты ведь не хочешь, чтобы они умерли от холода? Им нужна помощь.
   Ветерок посмотрел на дрожащего Стрижонка, покрытого кровоточащими царапинами от ударов о камни.
   — Ладно, — смущенно проворчал он. — Я не подумал.
   — Слышите? — насторожил уши Воробушек.
   Они прислушались. Ночной воздух прорезали воинственные вопли. Остролапка различила голос отца и сердитые крики воинов Ветра.
   — Это где-то на границе, — сказал Воробушек.
   Львинолап вскочил с камней и отряхнул мокрую шерсть.
   — Нужно как можно скорее показать им котят! Если они увидят, что малыши в безопасности, то не станут драться. Не совсем же они дураки, правда?
   — Мы пойдем на битву? — пискнул Стрижонок, и от восторга его глаза стали круглыми, как у совы.
   — Я тоже буду сражаться! — заверещал Колючник.
   — Сейчас вам зададут такую битву, долго помнить будете! — прошипел Ветерок.
   Остролапка снисходительно посмотрела на котят. Что с них возьмешь? Они еще слишком малы, чтобы понимать, что натворили. Разве можно упрекать Колючника в том, что он мечтает вступить в битву с котами, которые только что спасли его от смерти?
   Воробушек по очереди обнюхал всех котят и покачал головой.
   — Вообще-то им нужно как можно скорее дать лекарственных трав, — заявил он. — Но быстрая ходьба их согреет. Пошли!
   Остролапка первой бросилась карабкаться на крутой берег. Вересколапка пошла за ней, подталкивая носом Стрижонка, а Ветерок повел Колючника, крепко прижимая его хвостом к своему боку, чтобы хоть немного согреть. Львинолап подхватил Репейничка и тоже поволок его наверх.
   Только Воробушек не спешил к ним присоединиться. Он стоял под деревом и пристально смотрел на что-то, лежавшее между корней.
   Остролапка быстро повернулась к Львинолапу и сказала:
   — Иди с ними, а я сбегаю за Воробушком. Не ждите нас, мы догоним.
   Она снова, сбежала вниз и подошла к брату.
   — Ты в порядке? — крикнула она.
   Казалось, он не слышал ее. Воробушек стоял над какой-то палкой, и глаза его были закрыты, будто он спал. Остролапка осторожно подошла ближе и услышала его тихий шепот.
   — Мы спаслись, как ты и обещал… — Воробушек нагнулся и прижался щекой к гладкой поверхности древесины. — Спасибо тебе.
   — Воробушек, нам надо идти! — взмолилась Остролапка. Воинственные крики со стороны границы становились все громче.
   Брат даже ухом не повел.
   — Будь осторожен, Листопад, — шептал он. — Надеюсь, когда-нибудь ты тоже найдешь свой путь наверх!
   — Да идем же, наконец!
   — Иду, — ответил Воробушек и, оторвавшись от своей палки, подошел к сестре.
   — Что ты там делал?
   — Неважно.
   Остролапка подавила вздох. Как жаль, что она совсем не понимает своего брата! С Львинолапом все гораздо проще. Он нарушал Воинский закон, водя дружбу с Вересколапкой, но, по крайней мере, в его отношениях с самой красивой ученицей из племени Ветра не было ничего загадочного. Воробушек другое дело. Порой Остролапке казалось, что его направляют какие-то невидимые лапы, и он может проникать в таинственный мир, куда ей никогда не будет хода.
   
* * *

   Они догнали остальных возле самой границы. Котята устали, поэтому старшим пришлось нести их. Воинственные крики теперь слышались совсем близко, и Ветерок, позабыв всякую важность, со всех лап бросился вперед.
   Свирепый рык разнесся над ночным лесом.
   — Говорю же, мы не брали ваших котят! Они узнали голос Огнезвезда.
   — Тогда где они? — завизжал Однозвезд. — Речное племя тоже клянется, что не видело их. Но должны они где-то быть! Мы перевернем весь лес, но найдем их!
   — Попробуй только переступить границу, и я с тебя шкуру спущу, — прошипел Огнезвезд. — Я не шучу, Однозвезд!
   Остролапка вытянула шею, чтобы разглядеть соплеменников. Ежевика и Хмуролика стояли друг перед другом по обе стороны границы. Рядом с глашатаем замер Огнезвезд. Остальные Грозовые коты выстроились за ними.
   Воины Ветра длинной цепью растянулись вдоль ручья со своей стороны границы. Их шерсть стояла дыбом, в темноте угрожающе сверкали оскаленные клыки, глаза метали молнии. Грач в неистовстве драл землю когтями, а Совка и Корноух возбужденно метались перед ним.
   С бешено колотящимся сердцем Остролапка бросилась по склону холма. Ветви ежевики цеплялись за ее шерсть, больно хлестали по носу. Она кубарем вылетела к подножию холма и едва не врезалась в Ветерка. Одним махом тот перелетел через ручей и заорал:
   — Стойте! Нам не из-за чего сражаться! Мы нашли котят!
   — Остановитесь! — подхватила Остролапка и обернулась, ожидая приближения остальных.
   — Где они? — крикнул Однозвезд.
   — Идут, — выдохнула Остролапка.
   Воины в изумлении вытаращили глаза, когда из кустов ежевики на берег ручья вышла Вересколапка, ведя перед собой Стрижонка и Колючника. Котята уселись на песок и испуганно захлопали глазенками. Следом из ежевики выбрался Львинолап, волоча в зубах Репейничка. Последним из зарослей показался Воробушек.
   — Великое Звездное племя, — пробормотал Однозвезд. — Где вы нашли их?
   Золотистая шерсть Львинолапа встала дыбом от смущения. Он беспомощно посмотрел на Вересколапку и пробормотал:
   — Они… Они забрели…
   Остролапка поспешила прийти на помощь брату.
   — Они убежали на берег озера, — звонко сказала она. — Начался дождь, и они решили спрятаться в корнях дерева.
   Она солгала с чистым сердцем, потому что секрет утратил свою важность. Туннели между их племенами осыпались и навсегда закрылись, так что никто из племен не сможет использовать их для нападения на соседей. А раз так, зачем навлекать на брата неприятности? Остролапка посмотрела на остальных, молчаливо умоляя их поддержать ее.
   Вересколапка горячо закивала и добавила:
   — Они были на территории Грозового племени, на берегу озера, — тут она выразительно посмотрела на Ветерка и продолжала: — Львинолап, Остролапка и Воробушек заметили, что мы ищем их, и решили помочь. Они первыми учуяли запах котят и позвали нас.
   — Запах? — переспросил Однозвезд. — Но мы обыскали всю территорию и не нашли никакого запаха!
   Ветерок часто-часто заморгал, а потом сказал:
   — Наверное, его смыло дождем.
   Однозвезд сурово посмотрел на котят и прошипел:
   — Подойдите сюда!
   Стрижонок, Репейничек и Колючник с опаской приблизились к границе, перешли ручей и, опустив хвостики, поплелись к предводителю.
   — Как вы посмели без разрешения оставить лагерь? — прорычал Однозвезд.
   — Мы… мы исследовали! — пропищал Колючник.
   — Исследовали? — прошипел Однозвезд. — Да из-за вас мы едва не ввязались в войну с Речным и Грозовым племенами!
   — Мы не хотели, — повесил голову Стрижонок.
   — Мы не подумали, — добавил Репейничек.
   Львинолап подошел к границе и вопросительно посмотрел на предводителя воинов Ветра.
   — Значит, вы еще не сражались с Речными котами? — с надеждой спросил он.
   — Мы дали им время до рассвета, — вздохнул Однозвезд. — Но теперь придется извиняться за ложные обвинения. Как и перед Грозовыми котами, разумеется.
   — С какой стати мы станем извиняться перед Речными котами? — завизжал Корноух. — Они перешли нашу границу!
   — Они нам все объяснили, — напомнил Однозвезд. — За ними погналась собака.
   — Они могли наврать! — процедил Грач.
   — Но мы сами почуяли запах собаки с пастбища, — теряя терпение, фыркнул Однозвезд. — Я привык доверять своему слуху и обонянию!
   Грач обиженно распушил хвост и крикнул:
   — Но они все равно могут на нас напасть!
   — А могут и не напасть, — сощурил глаза Однозвезд. — Узнаем на следующем Совете. Я не позволю втянуть племя в войну только потому, что у кого-то слишком чешутся когти.
   Остролапка закрыла глаза. Неужели это ей не снится? Угроза войны исчезла. Котята живы и здоровы. Они все спасены!
   Ежевика подошел к ней и провел хвостом по мокрому черному боку дочери.
   — Вы все промокли и устали, — пророкотал он. — Нужно поскорее вернуться в лагерь.
   — Да, — кивнул Однозвезд и, посмотрев на Огнезвезда, склонил голову. — Ты оказался прав, Огнезвезд. Из-за собственной подозрительности мы едва не начали войну. Я приношу извинения за обвинения, которые тут прозвучали. Простите, что наши котята устроили такой переполох.
   — У нас тоже есть котята, — проурчал Огнезвезд. — Нам ли не знать, что это такое!
   Корноух возмущенно фыркнул, грубо подхватил Колючника за загривок и направился в сторону пустоши. Грач поднял с земли Стрижонка, а Совка подобрал Репейничка.
   — Спасибо, что привели нас домой! — пропищал Стрижонок, поворачивая голову в сторону Грозового племени.
   — Нам тоже пора идти, — сказал Ветерок, вежливо кивнув Остролапке с Львинолапом. — Спасибо за все, — он повернулся к Вересколапке и спросил:
   — Ты идешь?
   — Сейчас.
   Ветерок возмущенно фыркнул и бросился догонять соплеменников. Вересколапка медленно подошла к Львинолапу и быстро переплела свой хвост с его золотистым хвостом.
   — Спасибо за помощь.
   Огнезвезд прищурил глаза, и Остролапка похолодела от страха. Она возмущенно уставилась на брата и выпустила когти, ожидая его ответа.
   — Мы бы сделали то же самое для любого другого кота, — вежливо ответил Львинолап.
   Вересколапка дернулась, как от боли. Потом посмотрела прямо в глаза Львинолапу и медленно сказала:
   — Я вижу, что ты станешь великим воином, Львинолап.
   С этими словами она развернулась, перешла ручей и скрылась в темноте.
   Огнезвезд посмотрел ей вслед, взмахом хвоста собрал свое племя и повел его в лагерь.
   Остролапка торжествующе вонзила когти в мокрую землю. Львинолап усвоил урок! Воинский закон важнее дружбы, это же ясно! Воробушек может сколько угодно проверять его на крепость, в конце концов, он целитель, и ему больше позволено, ведь у него свои отношения со Звездным племенем. Но они-то с Львинолапом всего лишь воины, а значит, должны идти по пути Воинского закона. Без закона они ничего не значат!
   «Я тоже извлеку урок из всех этих событий. Я больше никогда не буду дружить с Ивушкой так, как раньше. Нужно во всем следовать Воинскому закону, тогда наше племя будет в безопасности, и мы станем настоящими воинами!»
  

  

   

    Глава 21
   

   Львинолап проснулся среди ночи и понял, что не может больше спать. У него ныло сердце. Он встал и вышел из палатки под усеянное звездами небо.
   — Хочешь размять лапы? — окликнула его сторожившая выход Речушка.
   Львинолап виновато понурил голову.
   — Не могу уснуть, — признался он, направляясь к выходу.
   — Я буду ждать твоего возвращения, — крикнула ему вслед дозорная.
   — Я скоро вернусь.
   Львинолап вышел в лес и побрел, не разбирая дороги. При взгляде на заросли ежевики, охранявшие вход в лагерь, на душе у него стало еще тяжелее. Лапы сами вынесли его к небольшому оврагу, где когда-то Вересколапка окликнула его впервые. Он зажмурился и снова увидел ее перед собой. Ее чудесные голубые глаза сияли радостью и нежностью.
   Никогда, никогда больше эти глаза не будут смотреть на него так! Никогда больше она не будет для него тем, чем была все это время. Другом. Предводительницей племени Мрака, владычицей их собственной тайной территории. Он не мог владеть всем этим, оставаясь верным воином Грозового племени. Значит, он поступил правильно?
   Львинолап подошел к входу в туннель. Он закрыл глаза и вспомнил запах Вересколапки, встречавший его каждый раз перед входом в пещеру. Теперь все это закончилось. Вход в туннель плотно запечатан осыпавшейся землей, и эта осыпь стала концом их тайной дружбы.
   — Прощай, Вересколапка, — прошептал он, не сводя глаз с забитого грязью отверстия. Даже ветер уже не отнесет эти слова в черную глубину туннеля, туда, где она ждала его…
   «В Звездном племени между нами не будет границ…» — вспомнилось ему. Львинолап вспомнил, как стоял с Вересколапкой в темноте и думал, что пришло время умирать. Тогда он действительно хотел умереть рядом с ней и навсегда остаться вместе, в Звездном племени. Сила этого чувства и сейчас билась в его груди. Неужели он в самом деле отказался от ее дружбы?
   Он должен был. И она должна.
   
* * *

   Месяц ярко сиял над лесом, когда Львинолап возвращался домой в темноте ночи. Ветер шелестел в верхушках деревьев, папоротники, разворачивая тугие листочки, тихонько поскрипывали.
   Чья-то шерсть коснулась его шерсти.
   Львинолап подпрыгнул от неожиданности.
   «Мы гордимся тобой», — раздался над его ухом торжествующий голос Звездоцапа. Львинолап повернул голову и увидел в темноте сияющие янтарные глаза гигантского воина.
   Кто-то подошел к нему с другого бока.
   Коршун.
   «Ты сделал правильный выбор», — он дружески пихнул Львинолапа плечом, и молодой кот вздрогнул от этого призрачного прикосновения.
   — Я потерял лучшего друга, — прошептал он. — Я не знал, что это так больно. Никогда еще я не чувствовал себя таким опустошенным. Меня больше нет.
   «Дружба ничего не стоит! — снисходительно проворчал Звездоцап. — Ты получил очень важный урок, который я никогда не смог бы тебе дать. Зато я научу тебя многому другому. Боль уйдет, и пустота исчезнет. Ты привыкнешь. И в один прекрасный день станешь таким сильным, что друзья тебе больше не понадобятся. Только так можно стать великим воином!»
  

  

   Эрин Хантер
   «Отверженные»
  

  

   
   

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   
    Особая благодарность Черит Болдри.
   
   — Попались, ворюги! Это наша территория! — угрожающе зашипел серый кот. Вздыбив шерсть на загривке, он в упор смотрел на сбившихся в кучу на крутой тропинке чужаков. Те воинственно выпустили когти, а их голодные глаза грозно поблескивали в темноте. Одна из кошек держала в зубах пойманного кролика. — Это наша территория и наша дичь!
   Серебристый чужак смерил говорившего наглым взглядом и усмехнулся:
   — Если это ваша территория, то почему на ней нет ни одной пограничной метки? Здешняя дичь принадлежит всем!
   — Это неправда, и ты отлично это знаешь! Убирайтесь отсюда! — крикнула угольно-черная кошка из-за спины серого кота, яростно взмахнув хвостом, а потом, понизив голос, шепнула своему спутнику: — Мы не можем драться с ними, Кремень. Вспомни, что случилось в прошлый раз.
   — Я все знаю, Ночь, — так же тихо ответил Кремень. — Но что нам остается?
   И тут из-за плеча Кремня решительно выступил здоровенный бурый кот и свирепо зашипел:
   — Еще один шаг, и мы спустим с вас шкуру!
   Кремень предостерегающе коснулся кончиком хвоста его плеча.
   — Спокойнее, Коготь! Как бы нам собственных шкур не лишиться.
   Словно в ответ на его слова из-за поворота стали выскакивать новые и новые чужаки, заполняя узкое пространство за спиной серебристого кота.
   — Обрыв! — еле слышно произнес Кремень, подзывая к себе щуплого котика. — Беги в пещеру, быстро! Скажи, что захватчики вернулись.
   — Но… — начал Обрыв, которому совсем не хотелось оставлять друзей в столь опасном положении.
   — Быстро! — приказал Кремень.
   Обрыв развернулся и помчался вверх по тропе.
   Солнце садилось. Длинные тени скал падали на каменистую землю, окрашенную закатом в цвет пролитой крови. Тишину нарушало лишь тихое журчание воды да доносящийся с высоты резкий, но редкий крик ястреба.
   — Дальше вы не пройдете, — нарушил молчание Кремень. — Убирайтесь прочь, ищите себе другое место для охоты.
   — Кто же посмеет нас остановить? — осклабился серебристый кот.
   — Узнаешь, если решишь остаться! — прошипел Коготь.
   Патрульные Кремня плотнее придвинулись к своему командиру, перегораживая проход. Но чужаки бросились врассыпную и, поднявшись на каменистую насыпь, стали обходить горных котов по обочинам тропы. Кремень припал к земле, напружинив мышцы. Он был готов принять бой, несмотря на произошедшее в прошлый раз.
   — Остановитесь!
   Решительно растолкав патрульных Кремня, перед захватчиками замер старый бурый кот. Шерсть на его морде поседела от старости, однако он был еще крепок и высоко держал голову.
   — Я Камнесказ, целитель и вождь Клана Падающей Воды, — провозгласил он, и скалы гулким эхом повторили его слова. — Это наша территория, и вам здесь не место.
   — Территория принадлежит тем, кто может ее защитить, — прищурился серебристый.
   — Ты не забыл, как накануне сезона Замерзающей Воды мы выгнали вас отсюда? — прошипел Камнесказ. — Не вынуждай нас сделать это еще раз.
   Но серебристый лишь язвительно осклабился.
   — Вы выгнали нас? Что-то не припомню такого!
   — В прошлый раз мы сами решили уйти! — крикнула бурая с белыми пятнами кошка, сидевшая на вершине большого камня. — Просто нашли местечко, где было больше дичи!
   — Вот именно, — хлестнул себя хвостом по бокам крепкий полосатый чужак. — А теперь мы решили вернуться! И никакие возражения кучки блохастых трусов нам не указ, ясно? — Он выпустил когти и угрожающе царапнул ими по камням.
   — Клан Падающей Воды с незапамятных времен живет в этих горах, — закричал Камнесказ. — Мы…
   Его слова заглушил яростный мяв. Бурая с белыми пятнами кошка первой спрыгнула вниз и впилась когтями в плечо Ночи. Наглый полосатый чужак завопил еще громче и кинулся на Кремня. Горный кот несколько раз перекувыркнулся через голову и ринулся в драку. Скалы огласились истошными воплями дерущихся.
   С высоты темнеющих небес Клан Бесконечной Охоты беспомощно взирал на разгорающееся сражение.
  

  

   

    Глава I
   

   Воробушек сладко потянулся, подставляя шерстку лучам солнца. Теплый ветерок шелестел вокруг, принося запахи распускающейся зелени. Где-то в вышине распевала птица, а с озера доносился тихий плеск.
   — Воробушек!
   К лепету волн примешался звук легких кошачьих шагов, и Воробушек сразу представил себе, как его наставница Листвичка шлепает по мелководью.
   — Воробушек! — ее голос раздался чуть ближе. — Иди сюда! Вода так чудесно освежает лапки!
   — Спасибо, не хочется, — буркнул Воробушек.
   Для него вода означала совсем не ласковый трепет волн. Плеск озера пробуждал в нем воспоминания о бурлящем холодном потоке, о тянущей ко дну тяжелой намокшей шерсти, о том, как вода заливает нос и глотку, выдавливая из груди вместе с воздухом и жизнь…
   Один раз он тонул во сне, когда вместе с древним воином Листопадом заблудился в темных подземных туннелях, а второй раз едва не погиб наяву, когда вместе с товарищами спасал в туннелях заблудившихся котят из племени Ветра.
   «С меня воды хватит до конца жизни!»
   — Как хочешь, — разочарованно вздохнула Листвичка. Шаги ее стали удаляться, постепенно убыстряясь, и Воробушек догадался, что его наставница скачет по волнам, как расшалившийся котенок.
   Он побрел вдоль берега. Листвичка поручила ученику набрать цветов мальвы, но, сколько ни принюхивался Воробушек, он никак не мог различить знакомого резкого запаха. Как только шаги Листвички затихли вдали, Воробушек резко развернулся и птицей вспорхнул на берег. У него было дело поважнее сбора трав.
   Котенок опустил нос к самой земле и, тщательно обнюхивая путь, стал пробираться сквозь траву и кустарник, пока не очутился возле искривленных корней дерева.
   «Здесь!»
   Он уцепился зубами за конец палки и вытащил ее из-под корней, надежно хранивших его сокровище от жадных волн озера.
   Растянувшись на земле, Воробушек бережно провел лапой по зарубкам, отыскивая пять длинных и три коротких царапины, обозначавших пятерых оруженосцев и троих котят, которые очутились в лабиринте туннелей во время подземного наводнения. Все царапины были перечеркнуты: это означало, что все они сумели выбраться живыми.
   Но сейчас Воробушка интересовала одна-единственная неперечеркнутая царапина, означавшая, что Листопад, призрачный кот из далекого прошлого, еще продолжает одиноко скитаться по темным туннелям.
   Воробушек закрыл глаза, ожидая услышать знакомые голоса из прошлого, но вокруг царила тишина, нарушаемая лишь шепотом ветра в ветвях да лепетом озерной воды.
   — Листопад? Утес? — прошептал Воробушек. — Вы где? Почему вы не хотите со мной разговаривать?
   Ответа не было. Воробушек оттащил палку от дерева и покатил к ее берегу, к набегающим волнам. Он тщательно обнюхал ее, но голоса из прошлого исчезли, словно их никогда и не было.
   Воробушек судорожно сглотнул, едва сдерживаясь, чтобы не расплакаться, как малыш, потерявший мать. Он так хотел поговорить с Утесом, расспросить его о котах, много-много лун назад живших на берегах этого озера, узнать, почему Листопад обречен годами скитаться в пещерах, в то время как души его соплеменников отправились в какие-то другие края.
   Воробушек уже давно догадался, что когда-то на берегах этого озера жили сородичи Утеса и Листопада. Это их души каждый раз приветствуют его возле Лунного Озера, это их лапами оставлены бесчисленные следы на извилистой тропке, спиралью спускающейся к воде. Эти коты были древнее всех четырех племен, древнее самого Звездного племени. У Воробушка даже дух захватывало, когда он думал о знаниях, которыми эти коты могли бы поделиться с ним! Может, они смогли бы объяснить ему смысл пророчества, которое он как-то подслушал во сне Огнезвезда.
   «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах».
   — Воробушек! Да что ты такое делаешь?
   Он вздрогнул. Он так увлекся своей палкой и мыслям о древних котах, что не заметил, как подошла Листвичка. Теперь он ясно чувствовал не только ее запах, но и исходящее от нее раздражение.
   — Извини, — буркнул он.
   — Нам нужна мальва, Воробушек. Пусть нам больше не угрожает война, но это вовсе не означает, что воины не могут заболеть или пораниться. Целители должны быть готовы к любым испытаниям.
   — Я знаю, — огрызнулся Воробушек. — «Ах, война нам больше не угрожает? А ты не забыла, кто предотвратил ее? Грозовые коты и воины Ветра порвали бы друг друга в клочья, если бы мы не разыскали этих глупых котят!»
   Но он не собирался ничего объяснять своей наставнице. Чувствуя на себе ее недовольный взгляд, Воробушек молча откатил палку вверх по берегу и бережно спрятал под корнями. Затем повернулся спиной к дереву и поплелся к озеру, приоткрыв пасть, чтобы не пропустить нужный запах.
   Пройдя несколько шагов, он остановился, устремив незрячий взгляд на воду. Ветер отдувал назад его шерсть, прижимая ее к бокам.
   «Где же вы? — мысленно обратился он к давно умершим котам. — Отзовитесь, пожалуйста!»
   
* * *

   — Воробушек! Воробушек!
   Но это был совсем не тот голос, который он хотел услышать. Подавив раздраженное шипение, Воробушек обернулся к Орешинке. Он чувствовал ее запах, слышал шорох приближающихся шагов. «Несется сквозь папоротники, как взбесившаяся лиса!»
   — Ты только посмотри, что у меня! — невнятно прокричала Орешинка, и Воробушек догадался, что ее пасть занята дичью.
   Слепой целитель не стал напоминать ей, что он никак не может ни на что посмотреть. Кроме того, сильный запах полевки уже сообщил ему, какой радостью хочет поделиться с ним Орешинка.
   — Это мое последнее охотничье испытание, — хвастливый голосок Орешинки теперь звучал намного отчетливее, и Воробушек догадался, что она положила добычу на землю. — Если так пойдет и дальше, то уже сегодня мы с Мышонком и Ягодкой станем воителями!
   — Здорово, — с деланной радостью пробурчал Воробушек, с трудом подавляя раздражение. «Вот навязалась на мою голову! Только мешает думать о призрачных котах!»
   — Уверена, что Дым будет мною доволен, — восторженно продолжала верещать Орешинка. — Видел бы ты, какая огромная эта полевка! Да ее одной хватит, чтобы накормить новорожденных Ромашкиных котят!
   — Новорожденные котята не едят полевок, — терпеливо напомнил ей Воробушек. — «Совсем она мышеголовая, что ли?» — Они родились всего четыре дня тому назад.
   — Значит, я угощу Ромашку! — ничуть не огорчилась Орешинка. — Ей нужно хорошо питаться, чтобы кормить своих малышей. Ты уже видел их? Они такие миленькие, в жизни не видела таких славных малышей! Ромашка назвала их Попрыгушей и Шиповничком!
   — Я знаю, — холодно ответил Воробушек.
   — Скорее бы они подросли, чтобы с ними можно было играть! — без умолку трещала Орешинка. — Как ты думаешь, Огнезвезд даст мне в оруженосцы кого-нибудь из них? К тому времени, как они подрастут, я буду уже опытной воительницей.
   — Не забывай, что они приходятся тебе братом и сестрой, пусть и наполовину, — безжалостно разрушил ее мечты Воробушек. — Огнезвезд не…
   — Орешинка! — оборвал его резкий голос, и Воробушек без труда узнал решительные шаги Дыма, сурового наставника Орешинки. Волны раздражения разбегались от шкуры старшего воителя. — Ты охотишься или чешешь язык? — грозно обратился он к своей ученице.
   — Ой, прости меня, Дым… Ты видел мою полевку? Она просто гигантская, честное слово!
   Воробушек услышал, как Дым обнюхивает пойманную дичь.
   — Очень неплохо, — удовлетворенно пробурчал он. — Но это вовсе не означает, что ты можешь вернуться в лагерь и вылизывать лапки. В лесу еще полно дичи. Я отнесу полевку в лагерь, а ты продолжай охотиться.
   — Хорошо! Пока, Воробушек!
   Воробушек вежливо пожелал Орешинке удачи и тут же забыл о ее существовании, углубившись в размышления о давно умерших котах. Их молчание не на шутку его тревожило.
   «Может быть, я сделал что-то плохое? Вдруг Листопад и Утес рассердились на меня?»
   Продолжая размышлять над этим вопросом, он набрел на кустик мальвы и принялся безучастно перегрызать стебли, складывая их в кучку.
   — Ты умница, Воробушек, — раздался за его спиной довольный голос Листвички. — Давай отнесем все в лагерь!
   Воробушек молча взял в пасть стебли. «Хороший предлог не поддерживать разговор!» — хмыкнул он мысленно и задумчиво побрел через лес следом за наставницей, не замечая ни запахов дичи, ни шороха мелкой живности в траве и кустах. Мыслями он был далеко-далеко отсюда.
   Из оцепенения его вывел тревожный птичий крик. Воробушек испуганно отпрянул назад и выронил стебли, а птица шумно пролетела прямо перед его носом.
   — Что же ты натворил! — раздался рядом возмущенный вопль Ягодки. — Зачем ты спугнул моего дрозда? Неужели не видел, что я его выслеживаю?
   — Нет, я не видел! — злобно зашипел Воробушек, вымещая на бедном Ягодке раздражение и чувство вины за собственную неловкость. — Ты не забыл, что я слепой!
   — Но в другие дни это тебе не мешает, — с неожиданной резкостью вмешалась Листвичка. — Ты сегодня очень рассеян, Воробушек. Все утро бродишь, как полоумный кролик.
   — Что ж, надеюсь, он не окончательно погубил мое испытание, — пробурчал Ягодка. — Я ведь почти поймал этого дрозда!
   — Я знаю, — раздался чуть поодаль спокойный голос Ежевики.
   Воробушек почувствовал запах глашатая и прижал уши. Неподалеку стояли Мышонок и его наставник Долголап.
   «Вот несчастье! Неужели тут собралось все Грозовое племя?»
   — Бессмысленно оплакивать упущенную добычу, — продолжал Ежевика, подходя ближе. — Настоящий воитель не станет вешать нос из-за одной-единственной неудачи. Пойдем, Ягодка, посмотрим, сможешь ли ты поймать мышь в корнях вон тех деревьев.
   — Ладно, — буркнул Ягодка. Было ясно, что мудрые слова глашатая не слишком его успокоили. — А ты, Воробушек, постарайся держаться от меня подальше!
   — С превеликим удовольствием, — процедил ему вслед Воробушек.
   — Нам пора возвращаться в лагерь, — сказала Листвичка, подталкивая его вперед. — Сюда.
   «Спасибо, я и без тебя могу найти дорогу в лагерь!»
   Воробушек молча подобрал с земли стебли мальвы и следом за наставницей потрусил через колючие кусты в каменный овраг. Раздвинув густые плети ежевики, преграждавшие путь в пещеру целителей, он сложил свою ношу в дальней ее части.
   — Пойду подкреплюсь, — бросил он Листвичке, поворачиваясь к выходу.
   — Погоди, — остановила его наставница. Она тоже положила принесенные травы на пол и уселась перед Воробушком, преграждая ему путь. Воробушек мгновенно почувствовал исходившие от нее волны недоумения и тревоги. — Я не понимаю, что с тобой творится в последнее время, — начала Листвичка. — С тех пор, как вы спасли котят племени Ветра…
   В ее словах он уловил скрытый вопрос и сильный привкус какого-то странного любопытства. Листвичка явно чувствовала, что в прошлый раз они рассказали своему племени далеко не всю правду. Но не мог же Воробушек признаться ей, что пропавшие котята вовсе не строили лагерь на берегу озера, а заблудились в лабиринте туннелей, соединявших некогда территории Грозового племени и племени Ветра! В конце концов, это была не только его тайна, и они все поклялись хранить ее, чтобы не выдавать Львинолапа и Вересколапку, которые тайком от своих соплеменников каждую ночь встречались и играли в подземных коридорах.
   — Воробушек, с тобой все в порядке? — спросила Листвичка, и он почувствовал, что раздражение наставницы исчезло, уступив место искренней заботе. Удушливый поток ее сочувствия грозил захлестнуть его с головой, подобно воде в тех проклятых туннелях. — Ты ведь расскажешь мне, если случилось что-то плохое?
   — Конечно, — буркнул Воробушек, надеясь, что наставница не почувствует его лжи. — Но мне не о чем рассказывать. У меня все отлично.
   Листвичка застыла, и Воробушек тоже замер, чувствуя, как раздраженно шевелится ее шерсть. Но целительница вскоре овладела собой, кротко вздохнула и сказала:
   — Ну хорошо, иди, поешь. Попозже, когда спадет жара, мы сходим к заброшенному гнезду Двуногих за кошачьей мятой.
   Она не успела закончить фразу, как Воробушек сорвался с места и выскочил наружу. Подойдя к куче с добычей, он нашел по запаху аппетитную сочную мышку и отнес ее на солнечное местечко, чтобы там полакомиться. Полдень только что миновал, и каменный овраг так и дышал теплом. Насытившись, Воробушек растянулся на боку и принялся лениво умываться одной лапой.
   Вскоре он услышал, как Пепелинка с Остролапкой выбираются из колючего туннеля на поляну. Со своего места Воробушек учуял сильный запах мха, исходивший от их нагретых солнцем шубок.
   — Ты не сердишься, что я все время тебя побеждала? — спрашивала Остролапка. — Нет, правда, ты не держишь на меня зла?
   — Какие глупости! — отмахнулась Пепелинка. — Я бы злилась, если бы ты нарочно мне поддавалась или сражалась не в полную силу.
   Голосок ее звучал бодро, но Воробушек сразу обратил внимание на звук неуверенной походки ученицы и понял, что ее еще беспокоит покалеченная лапа. Что ж, тут целители были бессильны. Только время может окончательно залечить и укрепить недавно сросшиеся кости. Кто знает, как распорядится судьба? Возможно, Пепелинке, как и Пепелице, просто не суждено стать воительницей?
   От размышлений над судьбой Пепелинки Воробушка отвлек писк, доносившийся из детской. Он недовольно поморщился. Ромашкиным котятам было всего четыре дня от роду, но глотки у них уже были будь здоров!
   Их отец Долголап с раннего утра отправился тренировать своего оруженосца Мышонка, хотя Дым любезно предлагал заменить его, чтобы молодой отец мог больше времени проводить с детьми. Воробушек подозревал, что Долголап был рад унести лапы из лагеря. Серый воин почему-то стыдился своих котят, словно никак не мог примириться с неожиданным отцовством.
   В любом случае, в детской стало слишком тесно. Там до сих пор оставались Лисенок с Ледышкой, которым уже пора было становиться оруженосцами. Кроме этого, туда недавно переселилась Милли, со дня на день ожидавшая котят. Воробушек знал, что Огнезвезд очень гордится пополнением Грозового племени, хотя порой и тревожится о том, как им удастся прокормить такую ораву малышей.
   В туннеле снова зашуршало, и на поляну выбежал Львинолап в сопровождении своего наставника Уголька.
   — Две мыши и белка! — объявил Уголек. — Отличная охота, Львинолап. Такими успехами можно гордиться.
   Но Воробушек сразу почувствовал, что несмотря на эти приятные слова, в голосе Уголька не было и тени искренней радости. Воробушек давно заметил, что Уголек с Львинолапом не слишком ладят друг с другом. Это было странно, и вообще Воробушек часто чувствовал в Угольке нечто такое, чего никак не мог понять до конца.
   Возможно, все это пустяки, о которых не стоит и думать. Воробушек немедленно выкинул из головы все свои сомнения, когда брат плюхнулся рядом с ним с зажатой в зубах мышкой.
   — Фу, устал, — пропыхтел Львинолап. — Думал, придется гнаться за этой белкой до самого племени Теней.
   — А зачем было так выкладываться? — фыркнул Воробушек. — Сегодня же не твое испытание.
   — Я знаю, — пробурчал Львинолап, набив полную пасть мышатины. — Но это не важно. Хороший воитель всегда должен стараться изо всех сил для своего племени.
   «Ах да, наш Львинолап решил стать лучшим воителем Грозового племени!» Воробушек уже давно знал об этом, он сразу почувствовал, каким решительным и твердым стал его порывистый братец после того, как они вышли из туннелей. Ему не нужно было проникать в мысли Львинолапа, чтобы узнать причину такой перемены. Он и так знал, что Львинолап решил отказаться от тайных встреч с Вересколапкой, чтобы полностью посвятить себя воинской подготовке.
   Воробушек сочувственно повел усами. Сам он был целителем, а значит, имел право заводить друзей в других племенах, хотя и не видел в этом никакого смысла. Зачем вообще с кем-то дружить? И как можно доверять чужакам?
   Из задумчивости его вывел шорох щебня — это Огнезвезд сбегал из своей пещеры на поляну. Его голос громко прозвучал возле палатки воителей.
   — Мне нужен отряд для патрулирования границы. Кто из вас…
   Воробушек не успел и глазом моргнуть, как Львинолап сорвался с места.
   — Я!
   Воробушек хотел удивиться тому, что предводитель сам организует патруль, но вовремя вспомнил, что глашатай Ежевика занят испытанием Ягодки.
   — Спасибо, Львинолап, — кивнул Огнезвезд, — но ты сегодня и так немало потрудился.
   Львинолап молча сел, и Воробушек готов был поклясться, что его брат не на шутку огорчен отказом.
   — Я пойду, — вышел из палатки Крутобок.
   — И я! — выскочила следом за ним Белка.
   — Я тоже пойду, только сбегаю за Маковинкой, — раздался звонкий голос Песчаной Бури, которая появилась на поляне вместе со своей ученицей.
   — Очень хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Я хочу, чтобы вы проверили границу с племенем Ветра. После того, как мы разыскали их котят, между нашими племенами царит мир, но осторожность никогда не помешает.
   — Мы обновим все пограничные метки, — заверил его Крутобок. — И если увидим…
   Его прервало громкое мяуканье, донесшееся из глубины колючего туннеля. Воробушек вскочил и приоткрыл пасть, чтобы лучше почувствовать запахи новоприбывших. Так, все понятно! Первым на поляну выскочил Ягодка, за ним бежали Орешинка и Мышонок. Следом неторопливо шагали наставники — Ежевика, Дым и Долголап.
   — Мы справились! — восторженно заорал Ягодка, и крик его эхом облетел каменный овраг. — Мы все выдержали испытание и сегодня же станем воителями!
   — Не торопись, Ягодка, — строго оборвал его Ежевика. — Это не тебе решать, а Огнезвезду.
   — Ой, я не хотел, — пискнул Ягодка, и Воробушек мгновенно представил себе, как он втянул голову в плечи и опустил хвост. — Но ведь мы все равно станем воителями, правда же?
   — Может быть, нам устроить еще одно испытание? — прошипел Дым. — Давай проверим, как ты умеешь держать язык за зубами?
   — Не ругайте его, — улыбнулся Огнезвезд. — Пусть наставники подойдут ко мне, и вместе мы обсудим церемонию посвящения.
   — А как же патрулирование? — спросил Крутобок.
   — Отложим ненадолго. В конце концом, время нынче спокойное.
   Оруженосцы, сбившись в стайку, возбужденно загалдели возле своей палатки. Львинолап со всех лап бросился к ним, а Воробушек, лениво потянувшись, направился следом.
   — … и еще две полевки, — взбудоражено говорил Ягодка. — Я бы непременно сцапал и дрозда, если бы этот не спугнул его!
   Воробушек вздыбил загривок, но не успел и пасти раскрыть, как Остролапка бросилась на его защиту.
   — Сколько можно вспоминать об этом дрозде? Ты же все равно прошел испытание!
   Воробушек раздраженно дернул кончиком хвоста. «Спасибо, но я могу сам за себя постоять!»
   — А я поймала гигантскую полевку! — похвасталась Орешинка. Она была в таком восторге, что даже не заметила недовольных взглядов, которыми обменялись Остролапка с Ягодкой. — И сбила на лету черного дрозда, когда тот пытался улететь. Дым сказал, что никогда не видел такого точного прыжка!
   — Вот здорово! — просияла Медвянка.
   — А я, а я поймал белку! — перебил Мышонок. Охота на белок была его страстью.
   Воробушек усмехнулся в усы, вспомнив, как однажды Мышонок взобрался за белкой на дуб, но наверху так перепугался, что не смог спуститься обратно. Тогда Пепелинка полезла за ним и, свалившись с ветки, сломала лапу. После этого бедный Мышонок целый месяц искал блох у старейшин и менял им грязные подстилки, что, несомненно, надолго отбило у него охоту гоняться за белками.
   — Когда же наступит наше испытание? — тоскливо шепнула Остролапка на ухо Львинолапу. — Иногда мне кажется, что мы никогда не станем воителями!
   — Глупости, — буркнул Львинолап, и в голосе его помимо зависти прозвучала твердая решимость. — Нам нужно тренироваться еще больше, и тогда мы тоже заслужим эту честь!
   Воробушек не проронил ни слова. Ему был уготован совсем другой путь. Пройдет еще немало времени, прежде чем он закончит обучение целительству, но, даже получив другое имя, все равно останется учеником Листвички и пока она жива, не будет считаться настоящим целителем… Каждый раз при мысли о такой несправедливости у Воробушка шерсть вставала дыбом, но он никогда не желал смерти своей наставнице.
   Кстати, в пророчестве говорилось, что они с Львинолапом и Остролапкой получат силу звезд сразу после своего рождения. Значит, воителями становиться им совсем не обязательно!
   С вершины скалы раздался зычный крик Огнезвезда.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся на собрание племени!
   Когда Грозовые коты бросились занимать места под Каменным карнизом, на поляну хлынули самые разные запахи. Вот из-под орешника, где была устроена их палатка, с трудом выбрались старейшины Кисточка и Долгохвост. Потом из своей пещеры выбежала Листвичка и уселась возле зарослей ежевики.
   Но сильнее всех был запах Ромашки, подбежавшей к группке оруженосцев.
   — Ягодка, да на кого же ты похож! — воскликнула она. — Шерсть торчит, как иголки у ежа! А ты, Орешинка, кажется, решила собрать на себе все колючки от озера до лагеря?
   И она принялась яростно вылизывать своих котят.
   — Ну не надо, хватит! — взмолился Ягодка. — Я сам могу!
   — Глупости, — отрезала Ромашка. — Я не позволю вам появиться на церемонии в таком виде! Будто бродяги какие-то, а не лесные коты-воители! Еще скажут, что я не сумела вас правильно воспитать, — бормотала она, продолжая немилосердно вылизывать Ягодку. Внезапно кошка охнула и воскликнула: — Ягодка, горе мое! Ты видел, что случилось с твоим хвостом?
   — Надеюсь, Огнезвезд не обратит на него внимания, — испуганно прошептал Ягодка. — Не хотелось бы, чтобы новое имя постоянно напоминало мне о хвосте!
   Вместо хвоста у Ягодки был короткий обрубок, оставшийся на память о том страшном случае, когда еще маленьким котенком он тайком сбежал из детской на охоту и угодил в лисий капкан.
   — Ха-ха-ха, — обрадовалась Маковинка. — Может быть, Огнезвезд так и назовет тебя — Бесхвостый? То-то славное имечко!
   — Не смей так шутить! — испугался Ягодка. — Он ведь этого не сделает, правда?
   — Не болтай глупостей, — одернула его Ромашка.
   — Не волнуйся, — раздался ласковый голос незаметно подошедшей Яролики. — Когда меня искалечила собачья стая, Синяя Звезда дала мне имя Безликая. Но как только Огнезвезд стал предводителем, он сразу же его переменил. Будь спокоен, наш Огнезвезд никогда никого не обидит жестоким и несправедливым именем.
   — Надеюсь, — с тревогой прошептал Ягодка.
   Слова Яролики неожиданно встревожили Воробушка.
   — Как ты думаешь, когда Листвичка будет давать мне настоящее имя, ей не придет в голову упомянуть о моей слепоте? — еле слышно прошептал он на ухо Остролапке.
   — Вот еще чего выдумал! — засмеялась она. — Как же она тебя назовет? Слепоглазым? Это еще глупее, чем Бесхвостый.
   — Это тебе кажется глупым, а вот Листвичка…
   — Замолчите сейчас же, — одернул их Крутобок. — Уши вянут от вашей болтовни! Церемония вот-вот начнется, а вы все чушь городите!
   Львинолап изо всех сил пихнул Воробушка в бок.
   — Пошли! Надо занять местечко получше. Я хочу ничего не пропустить.
   — Конечно, ведь мы с тобой следующие! — восторженно воскликнула Остролапка.
   Следом за ними и остальными оруженосцами Воробушек принялся пробиваться сквозь толпу окруживших Огнезвезда Грозовых котов. Он чувствовал бурлящую гордость, распиравшую трех оруженосцев, которым предстояло стать настоящими воителями, и мысленно представлял себе их лоснящиеся шкурки, только что приглаженные материнским языком. Ромашка гордилась ничуть не меньше своих детей, но к ее радости примешивалось беспокойство за оставленных в детской новорожденных малышей.
   Затем Воробушек почуял запах Тростинки, которая сидела на пороге детской вместе со своими детьми, Ледышкой и Лисенком. Ласковая Тростинка обещала позаботиться о новорожденных, пока их мать будет любоваться торжеством своих первенцев.
   — Сегодня в Грозовом племени счастливый день, — провозгласил Огнезвезд, и только что взволнованно бурлившее Грозовое племя стихло, жадно ловя каждое его слово. — Ежевика, твой оруженосец Ягодка готов стать воителем?
   — Он отлично тренировался и старался изо всех сил, — ответил глашатай.
   Затем Огнезвезд по очереди обратился к остальным наставникам, и Воробушек почувствовал нарастающее волнение троих оруженосцев. Затем раздались робкие шаги — это будущие воители молча вышли на поляну и остановились перед предводителем.
   — Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю наших звездных предков-воителей взглянуть на этих трех оруженосцев, — голос предводителя заглушал шелест листвы, доносившийся с вершины оврага. — Они не жалели сил, постигая славный Воинский закон, и теперь я представляю вам новое поколение воителей Грозового племени! Ягодка, Орешинка и Мышонок, обещаете ли вы чтить Воинский закон и, не жалея собственной жизни, защищать и оберегать свое племя?
   — Обещаю! — хором выкрикнули все трое, а громче всех Ягодка.
   У Воробушка даже шерсть зашевелилась от зависти. Он знал, что рано или поздно ему тоже суждено пройти через подобную церемонию, вот только никогда он не будет стоять перед своим племенем, обещая защищать его, не щадя собственной жизни!
   — В таком случае, властью, дарованной мне Звездным племенем, я даю вам новые имена, — продолжал Огнезвезд. — Ягодка, отныне тебя будут звать Ягодником.
   — Вот здорово! Спасибо! — перебил предводителя новопровозглашенный воитель.
   Среди собравшихся котов послышались добродушные смешки, и только Ежевика, бывший наставник Ягодника, строго шикнул на своего оруженосца.
   Последовала пауза, и Воробушек понял, что предводитель, по традиции, возложил голову на голову нового воителя, а Ягодник лизнул его в плечо. Затем Огнезвезд дал Орешинке имя Орешницы, а Мышонка назвал Мышеусом.
   — Грозовое племя гордится вами, — объявил он в завершении церемонии. — Мы надеемся, что вы будете верой и правдой служить своему племени.
   — Мышеус! Орешница! Ягодник! — радостно приветствовало новых воителей Грозовое племя.
   Воробушек каждой шерстинкой чувствовал переполняющую соплеменников гордость и крепнущее чувство уверенности в том, что Грозовое племя продолжает расти и набираться сил, а трудности Великого Путешествия остались далеко-далеко позади.
   Но что-то мешало Воробушку разделить эту радость, какая-то непонятная тревога подобно легкой дымке висела над оврагом… Ему казалось, будто невидимые тропы древних традиций связывают Грозовое племя с теми, кто ходил по этому лесу много-много лун тому назад.
   «Что с ними случилось? — в который раз за день подумал Воробушек. — Куда они все подевались?»
  

  

   

    Глава II
   

   Львинолап шагал по высокой, мокрой от росы траве, то и дело ежась от холода и сонно хлопая глазами. Тучи низко висели над лесом, но быстро светлеющее над деревьями небо предвещало скорый восход солнца.
   Рассветный патруль двигался к границе с племенем Ветра. Уголек и Ягодник бежали чуть впереди, о чем-то переговариваясь, но так тихо, что Львинолап не мог разобрать ни слова. Через несколько шагов Ягодник обернулся к нему и крикнул:
   — Не отставай, Львинолап! И берегись лисьих капканов!
   — Сам берегись, — процедил себе под нос Львинолап. Не прошло и трех дней, как этот выскочка стал воителем, а уже воображает себя заправским наставником! «Пусть не рассчитывает, что я буду подчиняться его приказам!»
   Львинолап нарочно замедлил шаг. Когда они обогнули заросли ежевики и вышли к входу в туннели, у него невольно закололо в лапах.
   Теперь вход напоминал обыкновенную брошенную кроличью нору, наглухо заросшую орляком, а ведь совсем недавно через него можно было попасть в пещеру с подземной речкой, откуда извилистый туннель выходил прямиком на территорию племени Ветра. У Львинолапа больно сжалось сердце при воспоминании о том, как по ночам он пробирался в пещеру, где ждала его Вересколапка. Как бы хотелось ему вновь вернуться в то далекое время, когда она была Вересковой Звездой, предводительницей племени Мрака, а он — ее верным глашатаем Львиноцапом!
   На мгновение он замер, а потом, не выдержав, протиснулся в лаз и пополз вперед, пока путь ему не преградила стена из осыпавшейся глины. Он открыл пасть и втянул в себя воздух, но не почуял ничего, кроме запаха мокрой земли и червей.
   — Львинолап! Я знаю, где ты! — раздался снаружи пронзительный крик Ягодника. — Немедленно вылезай!
   Львинолап хотел отмахнуться, но внезапно понял, что ведет себя глупо. Нельзя же вечно торчать в этом сыром тесном туннеле! Он медленно пополз назад, выбрался наружу и отряхнулся.
   Ягодник стоял перед ним, сердито распушив светлую шерстку. Уголек остановился в нескольких шагах от туннеля, голубые глаза его были спокойны и непроницаемы.
   — С ума ты сошел, что ли? Зачем ты полез в это опасное место? — завопил Ягодник. — А если бы свод обрушился, и тебя засыпало там? Хочешь, чтобы тебя опять выкапывали, как в прошлый раз?
   Львинолап невольно поперхнулся, вспомнив, как однажды провалился в брошенную барсучью нору и едва не задохнулся под грудой песка. Но это было совсем другое дело! И вообще, тогда его откопал Воробушек, а вовсе не Ягодник!
   — Хватит командовать, — прошипел он. — Ты мне не наставник, понял?
   — В таком случае, прекрати вести себя, как безмозглый котенок!
   Львинолап изо всех сил впился когтями в землю, сдерживаясь, чтобы не броситься на наглого соплеменника.
   — Не смей называть меня котенком, — прорычал он. — Твой запах еще не выветрился из палатки оруженосцев, и ты…
   — Довольно! — резко остановил его Уголек. — Ягодник, я сам разберусь со своим оруженосцем. Львинолап, Ягодник совершенно прав. Вовсе не обязательно совать свой нос в каждую щель на границе между нашим племенем и племенем Ветра. Насколько я понимаю, никаких подозрительных запахов оттуда не доносилось?
   — Нет, — буркнул Львинолап. — Но мало ли…
   Уголек не удостоил его ответом и лишь коротко взмахнул хвостом.
   — Пошли.
   Львинолап злобно взглянул на Ягодника и поплелся следом за наставником. Тоска по Вересколапке, только что затащившая его в глубину осыпавшегося туннеля, не отпускала. Но он прекрасно знал, что уже никогда не войдет в эти подземные коридоры — и не только потому, что осыпавшаяся глина намертво запечатала входы.
   Чтобы стать самым лучшим воителем Грозового племени, нужно забыть о подруге из чужого племени навсегда.
   
* * *

   — Прыгай! Еще выше — давай!
   Львинолап подпрыгнул, перевернулся в воздухе и очутился перед своей противницей. Не дав Маковинке времени развернуться, он стремительно ударил ее по задним лапам. Быстро покосившись на край поляны, он заметил призрачную фигуру полосатого кота и его горящие рыжие глаза.
   «Спасибо за науку, Звездоцап!»
   Маковинка прыгнула на него, но Львинолап бросился вперед, проскользнул ей под брюхо и сшиб на землю ловкой подсечкой. Маковинка опрокинулась на спину, и он тут же вскочил ей на живот, прижав ко мху.
   — Отлично, Львинолап, — одобрительно кивнул Уголек, но голубые глаза его оставались холодными, как лед.
   «Что я опять сделал не так? — удивился Львинолап. Его раздражало то, что он ничем не может угодить своему наставнику. Понятно, почему Уголек сердился на него в то время, когда он целыми ночами пропадал в пещерах с Вересколапкой, а потом еле лапы волочил на тренировках! — Но сейчас-то я стараюсь изо всех сил! Неужели он не видит, что я просто из шкуры вон лезу?»
   — Впервые вижу такой прием! — воскликнул Терновник, наставник Маковинки, торопливо подходя к оруженосцам. — Где ты ему научился?
   — Ну… Я… наверное, сам придумал, — промямлил Львинолап.
   Этому приему научил его Звездоцап, а потом Львинолап несколько раз отработал его с Коршуном.
   Оба призрачных воителя посещали его так часто, что Львинолапу днем и ночью чудились их голоса, приказывавшие прыгать еще выше, бить еще сильнее и уворачиваться еще проворнее. Постоянные занятия с «наставниками» сделали его сильным и мускулистым. Он отлично видел, что заметно опережает своих сверстников в боевых навыках. Единственная трудность заключалась в том, что Львинолап не мог никому объяснить природу своего удивительного мастерства.
   — Может, позволишь мне встать? — фыркнула Маковинка.
   — Ой, прости, пожалуйста!
   Львинолап отошел в сторону, и она легко вскочила с земли, отряхивая приставшие к шерсти кусочки мха.
   — Научишь меня этому приемчику?
   — Конечно! Когда противник прыгает прямо на тебя, нужно как можно ниже припасть к земле, продолжая двигаться вперед.
   — Вот так? — спросила Маковинка, повторив его движение.
   — Так, только еще быстрее.
   Маковинка принялась с увлечением отрабатывать прием, а Львинолап быстро поднял голову и посмотрел на край поляны. Но Звездоцапа там уже не было.
   
* * *

   Львинолап с усилием тащил сквозь проход длинную ветку от ежевичного куста, постоянно цеплявшуюся за колючки. Его лапы гудели от усталости. Утром патрулирование, потом тренировка, а после недолгого обеда Уголек приказал помочь ремонтировать палатку старейшин. А ведь день еще в самом разгаре, поддень едва миновал!
   Вдруг что-то тяжелое плюхнулось на конец ветки, и Львинолап едва не растянулся на земле от неожиданности. Выронив свою ношу, он обернулся и увидел сидевшего на ежевике Лисенка. Рыжий котенок вцепился в колючую ветку зубами и что было сил молотил ее лапками.
   — Племя Теней напало на наш лагерь! — завопила Ледышка, присоединяясь к брату. — А ну, убирайтесь прочь!
   Белолапа, бежавшая к куче с добычей, испуганно остановилась посерди поляны и вздыбила шерсть, но тут же с облегчением взмахнула хвостом и продолжила свой путь. Белохвост высунул голову из воинской палатки и тревожно обвел глазами поляну. Заметив расшалившихся котят, он презрительно повел ушами и скрылся в ветвях.
   — А ну перестаньте! — прикрикнул на малышей Львинолап. — Весь лагерь переполошили! Отпустите ветку, она нужна мне для починки палатки старейшин.
   — Можно мы тебе поможем? — спросила Ледышка.
   — Мы ведь скоро станем оруженосцами, — добавил Лисенок, выпуская ветку.
   — Ладно, только постарайтесь не занозить лапы.
   Львинолап отвернулся и снова тащил ветку по поляне. Котята пытались ему помочь, но только мешали.
   Добравшись до палатки старейшин, Ледышка и Лисенок немедленно позабыли свои благие намерения и со всех лап бросились к дремавшим на солнышке Кисточке и Долгохвосту.
   — Сказку! — завопил Лисенок. — Расскажите сказку! Про Великое Путешествие! Про то, как Двуногие…
   — Нет, не хочу про Двуногих, — перебила Ледышка. — Хочу про наш старый лес.
   Кисточка широко зевнула и повернулась к Долгохвосту.
   — Расскажи им что-нибудь, — попросила она. — Может, они успокоятся и дадут мне хоть немного вздремнуть.
   Она закрыла глаза и уткнулась носом в хвост.
   Долгохвост покорно вздохнул и улегся поудобнее, подвернув лапы под грудку. Потом повернул слепую морду к котятам и сказал:
   — Ладно уж, непоседы. Про кого же вам рассказать?
   — Про Звездоцапа! — радостно подпрыгнула Ледышка.
   — Да, про Звездоцапа! — подхватил Лисенок. — Расскажи, как он пытался захватить лес.
   Львинолап заметил, как слепой кот в нерешительности покачал кончиком хвоста. Сгорая от любопытства, Львинолап принялся вплетать ежевичную плеть в огромную прореху, зиявшую в ветвях жимолости. Ему тоже хотелось услышать историю Звездоцапа.
   — Звездоцап был великим воином, — нехотя начал Долгохвост. — Он был самым сильным котом во всем лесу, и в бою ему тоже не было равных. Когда я был молод, никто не сомневался, что он станет следующим предводителем Грозового племени. Я восхищался им и хотел быть на него похожим, — с непонятной грустью признался слепой кот.
   — Но ведь он был злой! — пискнула Ледышка, вытаращив глазенки.
   — Но мы-то тогда этого не знали, — вздохнул Долгохвост. — Звездоцап убил Ярохвоста, глашатая Грозового племени, но все думали, что Ярохвост погиб в бою…
   Холодея от страха, Львинолап слушал длинную историю о крови, предательстве и убийствах. Он с трудом шевелил лапами, вплетая ежевичную плеть в ветви жимолости, и из последних сил делал вид, будто эта сказка не имеет к нему никакого отношения. Так вот кем был призрачный кот, который каждый день шагает рядом с ним по лесу и учит быть настоящим воителем!
   — Честолюбие погубило Звездоцапа, — закончил свой рассказ Долгохвост. — Если бы у него хватило терпения дождаться власти по закону, он стал бы величайшим предводителем.
   Львинолап расслабился. Значит, в его встречах со Звездоцапом нет ничего опасного! Честолюбие полосатого воителя умерло вместе с ним и больше ни для кого не представляет опасности. «Он давно умер и не может замышлять ничего плохого!»
   И вообще, Звездоцап никогда не побуждал Львинолапа нарушить Воинский закон. Как он рассердился, когда почувствовал, что Львинолап никак не может отказаться от дружбы с Вересколапкой! Нет, Звездоцап не желает ему ничего дурного, он просто старается сделать из него хорошего воителя. Может быть, он горько раскаялся в своих злодеяниях и теперь хочет искупить их, сослужив добрую службу Грозовому племени?
   Котята засыпали Долгохвоста вопросами, а Львинолап задумчиво отошел от палатки и побрел в лес за новыми ветками ежевики.
  

  

   

    Глава III
   

   Пробравшись сквозь заросли ежевики в детскую, Остролапка положила перед Ромашкой свежего дрозда. Шиповничек и Попрыгуша лежали под материнским животом, вытянув тощие хвостики, и энергично сосали молоко.
   — Спасибо, — прошептала Ромашка, осторожно пододвигая к себе дрозда. — Какой хорошенький, жирненький.
   — А нам можно кусочек? — пискнул Лисенок, возившийся с сестрой в дальнем углу детской. — Я есть хочу!
   — Нет, вам нельзя, — отрезала Тростинка. — Вы оба достаточно взрослые, чтобы самим принести себе еды. Не хватало еще, чтобы такие здоровенные котята отнимали еду у королевы!
   — Можно мы сбегаем? — немедленно вызвалась Ледышка. — Я так проголодалась, что съела бы целого кролика!
   — Идите, — вздохнула Тростинка. — И для Милли захватите кусочек повкуснее!
   Милли сонно поморгала и поуютнее устроилась на своей моховой подстилке. Судя по ее огромному животу, котята должны были вот-вот появиться.
   — Спасибо, — прошептала Милли, улыбаясь Тростинке.
   — Этой парочке давным-давно пора стать оруженосцами. Им нужен хороший наставник, а не материнская забота.
   Остролапка мысленно была с ней согласна. Она вышла из детской и направилась к куче, чтобы выбрать еду для старейшин. Лисенок и Ледышка были уже там, и шутливо дрались из-за зяблика.
   — Вы не забыли про Милли? — напомнила им Остролапка.
   — Ой, точно! — опомнился Лисенок и, подскочив к куче, вытащил за хвостики пару мышей. Зажав их в пасти, он помчался в сторону детской.
   Ледышка с торжествующим визгом уселась над оставленным зябликом.
   Остролапка принялась обнюхивать кучу, выискивая лакомый кусочек для старейшин. От ее шерсти все еще пахло детской. Ей казалось, будто весь лагерь кишит беременными кошками и маленькими котятами.
   «Неужели и у меня тоже когда-нибудь будут котята?» — с тоской подумала она. Остролапка знала, что в котятах заключено будущее племени, но стоило ей подумать о собственном материнстве, как у нее даже плечи опускались, словно под грузом невыносимой тяжести.
   Она потянула из кучи кролика, но тут к ней подбежала Медвянка.
   — Это для кого?
   — Для старейшин, — ответила Остролапка.
   — Я только что отнесла им белку, — сказала Медвянка. — Значит, все накормлены, можно и самим подкрепиться.
   Остролапка положила кролика обратно в кучу.
   — Что-то дичи маловато осталось, — заметила она. — Пойду спрошу Бурого, можно ли нам сходить поохотиться.
   На рассвете в лесу прошел ливень, но теперь тучи разошлись и выглянуло солнце. Листья деревьев и трава ослепительно сверкали в утреннем свете, а ветер доносил из леса восхитительные запахи дичи. Лапы у Остролапки зачесались от желания немедленно выбежать из лагеря.
   — Смотри, охотники возвращаются, — воскликнула Медвянка, махнув хвостом в сторону входа в лагерь.
   Первым на поляну вышел Крутобок, тащивший в зубах белку и двух мышей, за ним выбежала Яролика с парой полевок и Ягодник с кроликом.
   — Ты только взгляни, какого огромного кролика поймал Ягодник! — вытаращила глаза Медвянка. — Нет, он все-таки самый чудесный!
   — Кролик или Ягодник? — не удержалась от замечания Остролапка. В последнее время Медвянка не давала ей покоя, на все лады расхваливая Ягодника. Остролапка никак не могла разделить ее восторгов. На ее взгляд, за пять дней, прошедших после церемонии посвящения, Ягодник успел стать самым несносным котом во всем племени.
   Медвянка смущенно потупилась и поскребла лапкой по песку.
   — Понимаешь, я люблю его, — прошептала она. — Но он меня совсем не замечает, а теперь, когда стал воителем, и вовсе не глядит в мою сторону.
   Остролапка вздохнула. Последние дни Ягодник так высоко задирал нос, что вообще никого не замечал. Если он поймет, что Медвянка влюблена в него, то еще больше зазнается!
   — Ты слишком хороша для этого надутого… — начала она, но Медвянка, не слушая ее, сорвалась с места и бросилась к Ягоднику.
   Остролапка вздохнула. Не рано ли им думать о любви? В конце концов, они всего лишь оруженосцы! Сначала нужно стать воителями, доказать племени свою верность и отвагу, как следует поохотиться для соплеменников, а уж потом думать о всяких глупостях… Остролапке хотелось заботиться о своем племени, укреплять его, чтобы Грозовые коты с каждым сезоном становились сильнее и могущественнее…
   Внезапно она застыла, как будто лапы ее примерзли к земле. Неожиданная мысль ослепила ее. «Вот оно что! Я хочу быть предводительницей племени, а не королевой!»
   В первый миг она испугалась своего честолюбия, но потом успокоилась. Что плохого в том, чтобы стать предводительницей племени? Ведь это означает каждым дыханием, каждой шерстинкой шкуры, каждым мускулом служить своим соплеменникам! Разве плохо стремиться к этому?
   Остролапка отвернулась от кучи, чтобы не смотреть на Медвянку, влюбленно вившуюся вокруг Ягодника, и заметила выходившую из палатки мать.
   Остролапка со всех ног бросилась к Белке.
   — Я хочу спросить тебя кое о чем, можно?
   — Конечно, — насторожила ушки Белка.
   — Вот у тебя есть котята, но ты все равно смогла остаться воительницей, — выпалила Остролапка. — Как у тебя это получилось?
   Белка прищурилась, и на миг Остролапке показалось, будто в глубине ее зеленых глаз сверкнуло и тут же погасло какое-то странное чувство. Но Белка быстро овладела собой и спокойно спросила:
   — Почему ты спрашиваешь об этом?
   — Я просто хотела узнать… — замялась Остролапка. — Мне кажется, все вокруг считают, что каждая кошка только и думает, что о котятах… А вот я совсем не уверена, что хочу стать матерью. Я хочу быть воительницей, но… — Она раздраженно замолчала, увидев веселые искорки в глазах матери.
   — К чему заглядывать так далеко вперед? — улыбнулась Белка. — Звездное племя уже давно разметило твой жизненный путь, и предвидело на нем все повороты и развилки, которых ты себе и представить не можешь!
   — Но…
   — Оглянись вокруг, — продолжала Белка. — Посмотри, сколько кошек рожают на свет детей, а потом возвращаются в воинскую палатку.
   «Но ведь они не становятся предводительницами!»
   — Перестань забивать себе голову бессмысленными заботами, — закончила Белка, погладив дочь по плечу кончиком своего рыжего хвоста. — Постарайся сосредоточиться на тренировках.
   «Это не поможет, — вздохнула про себя Остролапка. — Нисколечко не поможет!»
   
* * *

   Вернувшись с охоты, Остролапка увидела, что все племя собирается на поляне. Огнезвезд уже стоял на Каменном карнизе, его огненно-рыжая шерсть плавилась в лучах солнца.
   Остролапка поспешно отнесла свою добычу в кучу.
   — Что случилось? — спросила она Белохвоста, выбегавшего из палатки вместе с Яроликой.
   — Ледышку с Лисенком посвящают в оруженосцы, — ответила Яролика.
   — Давно пора, — проворчал Белохвост. — Недавно они до смерти перепугали меня своими воплями о нападении племени Теней!
   Яролика шутливо пихнула друга лапкой.
   — Что взять с котят, Белохвост! Сам знаешь, что они подрастут и станут отличными воителями.
   Но Белохвост только недовольно фыркнул в ответ.
   Остролапка поискала глазами остальных оруженосцев. Медвянка сидела возле Ягодника, который, не обращая на нее никакого внимания, болтал с Березовиком. Воробушек вышел из-за ежевичного полога, скрывавшего вход в пещеру целителей, а через несколько мгновений следом за ним показалась и Листвичка. Маковинка с Пепелинкой уже сидели возле Крутобока и Песчаной Бури, а Львинолап как раз выбирался из палатки, чтобы присоединиться к ним.
   Увидев брата, Остролапка радостно бросилась к нему.
   Они едва успели поздороваться, как Тростинка вывела из детской Ледышку и Лисенка. Следом за ними шествовал распушившийся от гордости Дым.
   Глаза котят сверкали от восторга, их прилизанные матерью шерстки сияли на солнце. Оба изо всех сил старались сохранять достоинство, да где там! Едва дойдя до края поляны, Ледышка начала подпрыгивать от возбуждения, так что Дыму пришлось тихонько шлепнуть ее хвостом по ушам. После этого она немного успокоилась и вместе с братом остановилась посреди поляны.
   Огнезвезд спустился с каменной осыпи и приказал обоим котятам подойти ближе.
   — Белка, — зычно начал он, — ты давным-давно заслужила право воспитывать оруженосца. Ты станешь наставницей Лисенка!
   Белка вышла вперед, высоко держа голову и хвост. Не успела она приблизиться к Огнезвезду, как Лисенок со всех лап бросился ей навстречу.
   — Белка! Все Грозовое племя знает и уважает твою храбрость и верность, — продолжал Огнезвезд. — Мы надеемся, что ты сумеешь передать эти качества Лисенку.
   Лисенок ткнулся носом в нос Белки, и они оба заняли свои места в толпе котов.
   «Ну вот, теперь Белка стала наставницей! — подумала Остролапка. — Значит, можно иметь котят и быть воительницей!»
   Огнезвезд посмотрел на маленькую белую Ледышку и улыбнулся.
   — Белолапа! Ты будешь наставницей Ледышки.
   Сияя от радости, Белолапа подошла к своей ученице. Они тоже потерлись носами и отошли на свои места. Все племя сгрудилось вокруг новых оруженосцев и наставников, на все лады повторяя их имена и поздравляя с оказанной честью.
   И только Березовик с Ягодником остались на своих местах.
   — Подумаешь! — услышала Остролапка недовольное ворчание Березовика. — Не понимаю, почему Огнезвезд выбрал в наставницы эту выскочку Белолапу! Я ничуть не меньше готов к воспитанию оруженосца!
   — Огнезвезд выбирает тех, кто лучше подходит для этого дела, — ответила ему проходившая мимо Песчаная Буря. — Во-первых, Белолапа старше тебя. А во-вторых, мне кажется, ты забыл, что она могла бы стать воительницей гораздо раньше, но сама попросила отложить свою церемонию, чтобы тебе было не так обидно оставаться единственным оруженосцем в племени!
   Березовик пробормотал в ответ что-то неразборчивое.
   — Скоро и ты станешь наставником, — пообещала ему Песчаная Буря. — Никогда еще в Грозовом племени не было столько котят!
   Березовик вздохнул. Он больше не жаловался, но выглядел несчастным. Остролапка заметила, как Ягодник наклонился к нему и что-то зашептал на ухо.
   Остролапка вздохнула. «Что такое творится с Березовиком в последнее время? Он всегда был веселым и жизнерадостным здоровяком, да и воином стал относительно недавно, так что еще не успел полностью забыть обычаи оруженосцев. Какая блоха его укусила? Почему в последние дни он стал таким же напыщенным выскочкой, как Ягодник?»
   Когда Остролапка, наконец, подошла поздравить оруженосцев, Грозовые коты уже начали расходиться. Бурый похлопал ее хвостом по плечу и сказал:
   — Огнезвезд приглашает нас в вечерний патруль. Ты готова?
   — Конечно!
   Сердце у нее заколотилось, шерстка распушилась от радости. Оруженосцам не часто выпадает честь ходить в патрулирование вместе с предводителем. Теперь она сможет показать Огнезвезду все, чему научилась! Повернув голову, она торопливо пригладила взъерошенную шерсть. К сожалению, на более тщательное вылизывание времени не оставалось.
   «Ладно, надеюсь, я не набрала в хвост колючек, и шерсть у меня на спине не торчит во все стороны!» — взволнованно подумала Остролапка, завидев приближавшегося к ним Огнезвезда.
   — Идем, — скомандовал предводитель. — Нужно обновить пограничные метки вдоль границы с племенем Теней.
   
* * *

   Солнце уже садилось, когда трое патрульных неторопливо вошли в лес. Багровый свет заливал землю, прочерченную длинными тенями деревьев. Тишину нарушал лишь шелест листвы да тихий шорох дичи в кустах.
   Остролапка старалась не обращать внимания на призывные запахи. Сейчас она была не на охоте. Она вся обратилась в зрение и слух и принюхивалась только для того, чтобы вовремя заметить тревожные запахи — следы присутствия на территории Грозового племени чужаков из племени Теней.
   Внезапно Огнезвезд остановился.
   — Слушайте!
   Остролапка замерла, насторожив уши. Шерсть у нее на загривке поднялась дыбом, когда откуда-то издалека донеслись крики и мяв дерущихся котов.
   — Сюда! — крикнул Огнезвезд, указывая хвостом в сторону. — Быстрее!
   Он первым ринулся через папоротники, Бурый последовал за ним. Остролапка побежала за старшими. Трава хлестала ее по животу, ежевика цеплялась за шерсть. С каждым шагом мяв и крики становились громче.
   Внезапно старшие коты скрылись за кустом орешника, и Остролапка на какое-то время потеряла их из виду. Потом раздался громкий крик Огнезвезда:
   — Прекратите!
   Остролапка выскочила вперед и замерла на вершине оврага. Внизу, в заросшей орляком ложбинке, свирепо дрались пятеро котов. В нос ударили сильные запахи племени Теней и Грозового племени. Остролапка похолодела от ужаса, разглядев в визжащем кошачьем клубке светлую шерсть Ягодника и полосатую шкуру Березовика. Двое Грозовых котов сражались с тремя Сумрачными воинами!
   Остролапка, не раздумывая, рванулась на помощь своим, но Огнезвезд хвостом преградил ей дорогу.
   — Стоять! — рявкнул он. — Это территория племени Теней.
   Остролапка вонзила когти в землю и уставилась на товарищей. Что делают Ягодник с Березовиком на территории чужого племени? Она разинула пасть, чтобы как следует принюхаться, и уловила запахи пограничных меток Грозового племени и племени Теней. Едва различимые старые запахи накладывались друг на друга, почти сливаясь в один. Значит, сейчас они стоят на самой границе!
   — Прекратите! — еще громче крикнул Огнезвезд.
   Остролапка с облегчением перевела дух, увидев, что коты нехотя отцепились друг от друга. Она узнала Ржавницу, глашатая племени Теней, и двух воинов — сильного рыжего Рябинника и щуплого Дубравника. Рябинник в последний раз сильно ударил Березовика по уху и поднял глаза на Огнезвезда.
   — Что здесь происходит? — спросил Огнезвезд.
   — Я хотела бы задать тебе тот же вопрос! — крикнула Ржавница. — Почему твои воители очутились на нашей территории?
   — Ясно, почему! — прорычал Дубравник, хлестнув себя хвостом по боку. — Грозовые коты не умеют уважать чужие границы!
   — Это неправда… — крикнула Остролапка, но Бурый шлепнул ее хвостом по губам, призывая к молчанию.
   Огнезвезд сурово посмотрел на Ягодника и Березовика. Голос его прозвучал спокойно, но был холоден, как озеро в сезон Голых Деревьев, и Остролапка испуганно втянула голову в плечи. Предводитель был в ярости!
   — Что скажете? — спросил он.
   Ягодник торопливо поднялся с земли и отряхнулся. Одно ухо у него было в крови, на боку не доставало нескольких клочков шерсти.
   — Откуда нам было знать, что это территория племени Теней? — сварливо ответил он. — Скажи им, Огнезвезд, пусть обновят свои пограничные метки!
   — Я не отдаю приказы воинам чужого племени, — прорычал Огнезвезд, и Остролапка со страхом посмотрела на ощетинившуюся Ржавницу. — Нужно быть внимательнее! Если бы вы получше принюхались, вы бы заметили пограничные метки на вершине оврага.
   Ягодник чуть сквозь землю не провалился от злости, но спорить с предводителем не решился.
   — Прости нас, Огнезвезд, — сказал Березовик, виновато опуская голову.
   — Пограничные метки и в самом деле слабые, — уже спокойнее сказал Огнезвезд и обвел глазами всех собравшихся. — И наши, и племени Теней.
   — Мы как раз вышли на вечернее патрулирование, — пояснил Дубравник. — Пришли сюда, чтобы обновить метки…
   — И увидели двух Грозовых воителей на нашей территории, — крикнул Рябинник. — Они воровали нашу дичь!
   — Это правда? — спросил Огнезвезд.
   Березовик молча кивнул. Остролапка видела, что он готов со стыда сгореть. Зато Ягодник, похоже, нисколько не стыдился и даже не понимал, что натворил.
   — Я выслеживал мышь, — нахально заявил он. — А они прибежали и спугнули ее!
   — И правильно сделали, — ответил Огнезвезд. — Ржавница, я приношу тебе извинения за случившееся. Прости наших воителей, они еще молоды и неопытны. Обещаю, в следующий раз они будут внимательнее.
   — Надеюсь, они понесут наказание, — сердито проворчала Ржавница.
   — Непременно, — ответил Огнезвезд.
   — Рад слышать это.
   Остролапка испуганно подскочила, услышав новый голос. Папоротники на противоположной стороне оврага раздвинулись, и из них вышел Чернозвезд. Огромный белый кот прошел мимо своих воинов и остановился перед Огнезвездом. Шерсть у него на загривке стояла дыбом, огромные черные лапы в ярости драли траву.
   — Приветствую тебя, Чернозвезд, — вежливо склонил голову Огнезвезд. — Я уверен, мои воины поняли урок и больше никогда не переступят границу.
   — Мы не нарочно! — взвизгнул Ягодник.
   Низкое рычание исторглось из глотки Чернозвезда. Остролапка напряглась, ожидая, что он вот-вот бросится на Огнезвезда или, по крайней мере, потребует сурового наказания для нарушителей.
   Но ничего этого не произошло. Когда Чернозвезд заговорил, то в голосе его прозвучала не злоба, а усталость и какая-то непонятная обреченность.
   — Не надо нам было приходить сюда, Огнезвезд. Звездное племя ошиблось, заведя нас в эту неприютную землю, где одна территория ничем не отличается от другой… В старом лесу все было намного проще!
   Глаза Огнезвезда затуманились тоской.
   — Старого леса больше нет, Чернозвезд, — со вздохом сказал он, и в этот миг Остролапке показалось, что перед ней стоят не предводители враждующих племен, а два старых друга, погруженных в воспоминания о славном прошлом. — Если бы ты только знал, как я тоскую по нашему старому дому! Но нам ничего не остается, как прижиться здесь… Не забывай, что когда-то Звездное племя привело наших предков в тот лес, как теперь привело нас на берега этого озера.
   — Нет, это неправда! — воскликнул Чернозвезд, и его опустившийся было загривок вновь воинственно вздыбился. Было видно, что его терзает какая-то тяжкая дума, по сравнению с которой даже незаконное пересечение границы казалось незначительным происшествием. — Все воины Звездного племени раньше жили в лесу и ниоткуда не приходили! В лесу издревле обитали коты-воители, которые потом разделились на четыре племени.
   «Древние коты-воители? — с любопытством подумала Остролапка. — Но откуда они взялись в лесу? Может быть, здесь, на озере, тоже жили такие коты? Не их ли следы покрывают склоны Лунного Озера? Не они ли обитали в темных подземных туннелях, где заблудились глупые котята?»
   Остролапка догадывалась, что Воробушек знает обо всем этом гораздо больше, чем говорит. Она невольно поежилась, представив себе длинную череду сезонов, облетевших, как листья с деревьев, тянущихся в непостижимую мглу времен.
   — Не волнуйся, — шепнул ей на ухо Бурый. — Все обойдется миром.
   — Я не волнуюсь! — выпрямилась Остролапка.
   Чернозвезд отошел назад и коротко кивнул Огнезвезду на прощание.
   — Забирай своих воителей, — буркнул он. — Но не надейся, что они так легко отделаются в следующий раз!
   — Даю тебе слово, что они и в этот раз легко не отделаются, — сурово сказал Огнезвезд и поманил хвостом нарушителей. Ягодник злобно сощурил глаза и зашагал вверх по склону, а Березовик, смущенно помедлив, почтительно поклонился Чернозвезду.
   — Мы приносим свои извинения, — сказал он. — Обещаю, что это больше не повторится.
   — Попробуйте только повторить, — проворчал Чернозвезд и повернулся к своим воинам. — Продолжайте патрулирование, — буркнул он, скрываясь в папоротниках.
   Патрульные племени Теней принялись обновлять пограничные метки, а Огнезвезд отвел провинившихся воинов за границу и коротко приказал:
   — Возвращайтесь в лагерь. Ждите меня под Карнизом.
   — Слушаемся, Огнезвезд, — ответил Березовик.
   Вместе с Ягодником они молча направились в сторону лагеря, но прежде чем уйти Ягодник бросил злобный взгляд на предводителя. К счастью, Огнезвезд уже отвернулся и ничего не заметил.
   — Давайте закончим свое патрулирование, — сказал он Остролапке и Бурому. — Нужно как следует обновить метки, чтобы впредь никаких ошибок не было.
   Вместе со старшими воителями Остролапка побрела на вершину холма. Она думала о странной тоске, звучавшей в голосах предводителей, когда они вспоминали о своем навсегда покинутом доме. Чернозвезд никак не может прижиться на новом месте, этот лес кажется ему чужим, потому что здесь никогда не жили его предки… Но ведь какие-то коты жили тут раньше? Куда же они все подевались?
  

  

   

    Глава IV
   

   Остролапка вылезла из-под ежевики, защищавшей палатку оруженосцев от непогоды. Серые тучи медленно тащились по небу, в воздухе чувствовалось близость дождя. Поежившись, Остролапка уселась на пороге и принялась за умывание.
   Рассветный патруль готовился к выходу. Сегодня его возглавлял Бурый, вместе с ним шли Мышеус, Песчаная Буря и Медвянка. Тростинка на миг высунула голову из детской, принюхалась, чихнула и поспешно скрылась внутри. Из палатки старейшин выбрались грустные Березовик с Ягодником. Оба катили перед собой по огромному кому грязного слежавшегося мха.
   Остролапка едва сдержалась, чтобы не прыснуть от смеха. «Вот славно! Я совсем забыла, что Огнезвезд заставил их вернуться к обязанностям оруженосцев!»
   Она проводила глазами незадачливых воителей, а когда те подошли к выходу, насмешливо крикнула вслед:
   — Не забудьте как следует отряхнуть свежий мох от росы! Кисточка с вас шкуру спустит, если подстилка окажется сырой!
   Ягодник сердито взмахнул хвостом, но даже не подумал сказать в ответ что-нибудь обидное.
   Заморосил мелкий дождик. Из палатки вылез заспанный Львинолап и потрусил через лагерь к поганому месту. Бурый и Ураган направились к куче с добычей.
   Остролапка поспешно вскочила и подбежала к наставнику.
   — А мы пойдем на охоту?
   Бурый покачал головой.
   — Какая охота в дождь! Вся дичь попряталась в норы. Подождем, пока погода переменится.
   Но у Остролапки лапы чесались от желания сделать что-нибудь полезное. Она не могла все утро без дела слоняться по лагерю.
   — Можно я одна сбегаю? — жалобно попросила она.
   — Иди, если хочешь, — кивнул наставник. — Только держись подальше от границ. Хватит с нас вчерашнего происшествия!
   — Я буду осторожна.
   — Возвращайся не позже полудня, — велел Бурый. — Не забыла про тренировки?
   — Я никогда не забываю! — подпрыгнула Остролапка и бросилась к выходу.
   
* * *

   Когда она выбралась из оврага в лес, дождь припустил еще сильнее, капли дробно стучали по листьям, в каждой ямке и впадине кипела и пузырилась вода. Скользкая трава клонилась под тяжестью влаги, и вскоре у Остролапки промокла вся шерсть. Как и сказал Бурый, об охоте нечего было и думать, но Остролапка нисколько не огорчилась. Она хотела побыть одна, чтобы хорошенько подумать.
   С какого-то момента все странно запуталось. Как она могла сосредоточиться на занятиях, если мысли ее постоянно разбегались в разные стороны, как мыши? Остролапка то размышляла о будущем, то принималась размышлять о материнстве, то целыми днями думала о том, как бы ей стать предводительницей племени, а со вчерашнего вечера к этим заботам прибавились мысли о далеком прошлом и об исчезнувших древних котах. Теперь она опять глубоко задумалась, представляя себя на Каменном карнизе, созывающей котов на собрание.
   Опомнилась она только в самой чаще леса. Стряхнув с ушей капли дождя, Остролапка юркнула в неглубокую норку в песчаном берегу, свернулась клубочком и стала смотреть на шелестящую завесу дождя, падавшего на землю в нескольких усиках от ее носа. Через какое-то время она поежилась и пригладила языком шерстку, чтобы хоть немного обсушиться и согреться.
   Вдруг услышав из глубины норы какой-то шум, она оцепенела. Кто-то большой — по крайней мере, не меньше ее самой — шел по подземному туннелю.
   «Вот мышеголовая!» — выругала себя Остролапка. Она так промокла и замерзла, что даже не потрудилась как следует проверить нору, в которой укрылась!
   Она напрягла мышцы и осторожно втянула в себя воздух, ожидая почуять резкий запах лисы или, чего доброго, барсука. Вопреки всем страхам, ноздри ей защекотал знакомый запах. Обмякнув от облегчения, Остролапка повернулась к черному зеву туннеля.
   — Воробушек! Что ты тут делаешь?
   Брат выбрался из туннеля и уселся рядом с ней. От шерсти его влажно пахло землей и старым запахом лисицы.
   — Ничего, — буркнул он. — Прячусь от дождя.
   — Врешь! — прошипела Остролапка, мгновенно разозлившись на него за эту явную ложь. — Шерсть у тебя сухая, значит, ты влез сюда еще до дождя! — Воробушек промолчал, и тогда она спросила: — Ты хотел снова пробраться в те туннели, да?
   Воробушек раздраженно царапнул когтями по песку.
   — А если и так? Что из этого?
   — Но это опасно! — возмутилась Остролапка. — Ты не забыл, как Львинолапа засыпало в барсучьей норе? Вспомни хотя бы, что случилось с нами в тех ужасных пещерах! Мы едва не утонули. А теперь…
   — Без тебя все знаю, — оборвал ее Воробушек.
   — Что-то непохоже! — не унималась Остролапка. — Ты видел, какой ливень в лесу? Туннели снова может залить водой, об этом ты подумал? Честно, Воробушек, я никогда не думала, что ты можешь быть таким мышеголовым.
   — Можешь не трудиться, — проворчал брат. — Я никуда не лазал, поняла? Это всего-навсего старая лисья нора, она никуда не ведет.
   — Но ты ведь не знал этого, когда полез в нее? — возразила Остролапка. Она никак не могла понять, почему брат не хочет к ней прислушаться. — Почему вас вообще тянет в эти дурацкие пещеры? Что в них хорошего? В них же ничего нет!
   — Почему же, есть кое-что, — фыркнул Воробушек. Глаза его вдруг засверкали так ярко, что Остролапке на миг показалось, что брат отлично все видит. Он помолчал, задумчиво шевеля ушами, а потом сказал: — Ты ведь ничего не знаешь… Со мной разговаривали древние коты, которые жили здесь когда-то… Когда я впервые пришел к Лунному Озеру, я ступал по их следам. Я постоянно слышу их голоса в шелесте ветра. Но с тех пор, как мы спасли котят из подземелья, я больше их не слышу. Вот почему мне непременно нужно вернуться в те туннели.
   Остролапка вытянула шею и ласково лизнула брата в ухо. Он говорил так грустно, что у нее сердце разрывалось от жалости. Но Воробушек отдернулся от нее, будто она его ударила.
   — Ничего-то ты не понимаешь!
   — Так объясни мне!
   Воробушек замялся, неуверенно скребя лапами по земле.
   — В том подземелье были другие коты, — наконец, выдавил он.
   Остролапка непонимающе захлопала глазами.
   — Души давно умерших котов, которые когда-то жили здесь. Одного их них звали Листопад. Он спустился в подземелье, чтобы пройти церемонию посвящения в воины, но не нашел пути обратно и умер в темноте. Это он показал мне, где искать котят.
   Каждый волосок на черной шкуре Остролапки встал дыбом. Она и так не могла без ужаса вспоминать о пещерах, не хватало еще думать о невидимых котах, следивших за ними в темноте!
   — Другого кота звали Утес, — продолжал Воробушек, словно не замечая ее страха. — Он старый — по-настоящему старый — можно сказать, древний. Он был в той пещере. Он сказал мне, что мы можем спастись, и помог придумать, как.
   Остролапка судорожно вздохнула. Может быть, все не так уж страшно? Если Воробушек не врет, значит, эти умершие коты спасли им жизнь… Выходит, они не злые, и бояться их не стоит.
   — Но зачем тебе туда возвращаться?
   — Я хочу узнать, почему они больше не хотят со мной разговаривать, — жалобно ответил Воробушек. — Понимаешь, когда-то они тоже жили здесь. Может быть, они могут рассказать нам о хороших охотничьих местах, об укрытиях и опасностях.
   — Да мы сами все это узнаем! — отмахнулась Остролапка и высунула голову из норы. Дождь прекратился, последние тучи уносились прочь, и над мокрыми кронами деревьев показались косматые клочки ясного голубого неба. Капли дождя сверкали под лучами солнца, и маленькие радуги дрожали над лесом. — Пора возвращаться в лагерь!
   — Значит, ты так ничего и не поняла? — чуть не плача воскликнул Воробушек. — Говорю тебе, это очень важно! Я чувствую это.
   На какой-то миг Остролапке захотелось с ним согласиться и даже предложить свою помощь в поисках. Когда Чернозвезд говорил о древних котах, у нее в душе тоже шевельнулось какое-то странное ответное чувство. Она бы не отказалась побольше узнать об этих котах, но только без риска для собственной жизни или жизни брата.
   — Ты тоже очень важен, — ответила она. — Ты нужен нашему племени, поэтому не имеешь права рисковать без всякой необходимости.
   — Хорошо, — процедил Воробушек, и на морде его вдруг появилось злое упрямое выражение. Остролапка вздохнула. Она слишком хорошо знала этот взгляд. Воробушек мог на словах согласиться с ней, но потом все равно поступить так, как ему хочется. Она подтолкнула его к выходу:
   — Пошли.
   Воробушек встал и отряхнул шерсть. Остролапка первой вышла из норы и двинулась вперед, осторожно ступая, чтобы не забрызгаться.
   — Остролапка!
   Она остановилась и обернулась.
   — Что тебе?
   — Ты никому не расскажешь о том, что я тебе сказал?
   Остролапка задумалась. Больше всего ей хотелось прямиком отправиться к Листвичке или к Огнезвезду и рассказать им о том, что ее брат помешался на выдумках о давно умерших котах. Только предводитель и наставница смогут запретить Воробушку так глупо рисковать жизнью! Но Воробушек был ее братом, а значит, она не имела права предать его.
   — Не скажу, — вздохнула она. — Обещаю.
   
* * *

   — Мышиный помет! — сердито взвизгнула Остролапка, когда мышка, на которую она уже нацелилась в прыжке, выскользнула у нее из когтей и юркнула в свою норку. Это была уже вторая дичь, упущенная за утро. Сегодня лапы совсем ее не слушались!
   — Остролапка, не нужно так топать, — напомнил Бурый. Он никогда не сердился на свою ученицу, но сегодня в его голосе ясно чувствовалась досада. — Ступать нужно легко, как бабочка! Не забывай, что твои шаги мышь услышит гораздо раньше, чем учует твой запах!
   — Я знаю, — пробормотала Остролапка. — «Тем более что это первое правило охоты, которому обучают оруженосцев!» — Прости меня.
   Бурый, Ураган и Речушка сопровождали оруженосцев на охоте. Остролапка уже не помнила, кто из них первым предложил устроить соревнование между учениками. Львинолап без труда выиграл поединок, поймав огромную белку, но и остальные не отставали, так что вскоре под деревом выросла внушительная куча с добычей. И только Остролапка не сумела поймать ничего, кроме одной-единственной жалкой землеройки!
   — Тебя что-то тревожит? — участливо спросил Бурый. — Ты сегодня очень рассеяна.
   — Нет, — виновато ответила Остролапка. — Со мной все в порядке.
   «На самом деле, это не так. Меня все тревожит. Я не знаю, хорошо это или плохо — хотеть стать предводительницей племени. Я помню, что Звездоцапа погубило честолюбие, но ведь это не означает, что теперь никто не должен мечтать стать предводителем? Пусть в моих жилах течет кровь Звездоцапа, но ведь я никогда не совершу того, что сделал он ради достижения власти! И еще меня тревожит Воробушек. Я боюсь, что он погибнет, разыскивая своих древних котов, а виноватой буду я».
   Речушка ласково коснулась носом уха Остролапки.
   — Знала бы ты, какой я была неуклюжей, когда впервые пришла в ваш лес! — проурчала она. — Я привыкла охотиться в горах, и никак не могла взять в толк, как вы добываете дичь в густых зарослях. Но Ураган объяснил мне, что когда подкрадываешься к дичи, нужно не отрывать лапы от земли, а волочить их. Так мышь не почувствует твоих шагов. Вот так, смотри, — сказала она и осторожно поползла по мху.
   — Никогда бы не подумала! — кивнула Остролапка. — Я попробую.
   — И еще нужно избегать высокой травы и папоротников, — продолжала Речушка. — Когда пробираешься сквозь густые заросли, дичь замечает движущуюся тень и разбегается врассыпную.
   Остролапка кивнула. Она знала это, но забыла, как и все остальные правила.
   — Ничего, ты скоро научишься, — заверила ее милая охотница. — У нас в горах ты была бы отличной охотницей. Задние лапы у тебя длинные и сильные, будто специально созданы для прыжков по горам.
   — Разве вы прыгали во время охоты? — спросила поравнявшаяся с ними Пепелинка.
   — Еще как! Здесь, в Грозовом племени, вы ловите птиц на земле. Но у нас в Клане было принято ловить их в тот момент, когда они садились или взлетали, — со скрытой гордостью пояснила Речушка. — Так мы ловили ястребов, а иногда и орлов.
   — А орлы, они большие? — обернулся Львинолап. — Они могут унести кота?
   — В основном орлы не настолько сильны, чтобы поднять в небо взрослого кота, — охотно объяснила Речушка. Она уселась на тропинке, обвив хвостом лапки, а оруженосцы обступили ее, ловя каждое слово. — Они могут утащить котенка или Будущего, но котята у нас обычно не выходят за пределы пещеры. Кроме того, наши охотники ходят на охоту под охраной одного или нескольких Пещерных Стражей.
   — А кто такие будущие? — пискнула Маковинка.
   — И кто такие пещерные стражи? — спросила Медвянка.
   — У нас в горах вас называли бы «Будущие», — пояснила Речушка, обнимая хвостом оруженосцев. — Так у нас зовут молодых котов, которые обучаются воинским навыкам. Пещерными Стражами называют котов, охраняющих пещеру. Они самые сильные и специально обучены сражаться с ястребами и орлами. Когда Ураган жил в нашем клане, он был Пещерным Стражем, а я — Охотницей.
   Остролапка озадаченно склонила голову к плечу.
   — Значит, у вас у всех разные обязанности? У вас нельзя и охотиться, и воевать, как у нас?
   — Нет, — покачала головой Речушка. — Когда котенок появляется на свет, вождь решает, какое место он займет в клане. Сильные и крепкие становятся стражами, а шустрые и подвижные — охотниками.
   — И вы не можете сами выбирать свою судьбу? — возмутился Львинолап. — Мне не нравится такой порядок!
   — Ты говоришь так, потому что не знаешь нашей жизни, — покачала головой Речушка.
   Львинолап упрямо помотал головой, но спорить не стал.
   — А предводители и целители у вас тоже есть? — спросила Маковинка. — Их выбирает Звездное племя?
   — Тут у нас тоже особый порядок, — ответила Речушка. — В клане Падающей Воды не знают о Звездном племени. — При этих словах котята изумленно заахали, и горной кошке пришлось подождать, пока они успокоятся. — В наших небесах живет Клан Бесконечной Охоты. В Грозовом племени есть предводитель и целительница, а у нас в клане эти обязанности исполняет один кот. Он одновременно и вождь, и врачеватель. Нашего вождя зовут Сказитель Острых Камней.
   — Или Камнесказ, — вставил Ураган, присаживаясь рядом с подругой.
   — Какое странное имя! — воскликнула Маковинка.
   Медвянка пихнула сестру в бок и прошипела:
   — Это невежливо! Понятно, что имена в клане не могут быть похожими на наши.
   — Камнесказ живет отдельно от всех, в тесной пещерке позади водопада, — пояснил Ураган. — Там очень много острых камней, некоторые из них растут прямо из пола пещеры, другие свисают с потолка. В потолке есть отверстие, через которое внутрь попадает дождь, наполняя небольшие лужицы. Камнесказ смотрит в эти лужи и читает в них послания предков.
   — Значит, он одновременно и предводитель, и целитель? — уточнила Остролапка. «Не многовато ли власти для одного кота?»— подумала она про себя, а вслух спросила: — А глашатай у него есть?
   — Нет, но со временем наш врачеватель должен выбрать себе Будущего, — объяснила Речушка. — Клан Бесконечной Охоты посылает ему знак, по которому старый врачеватель выбирает новорожденного котенка, и этот котенок становится после его смерти следующим Камнесказом.
   Остролапка почувствовала острую зависть к далеким горным котам. Как у них все просто! Вся жизнь расписана от рождения до смерти, и голову ломать не надо. Если бы она родилась в клане, то никогда не ошиблась бы в своем предназначении, и не стала бы проситься в ученицы к целительнице, когда ей на роду написано стать воительницей!
   Остролапка до сих пор с ужасом вспоминала дни, проведенные в ученичестве у Листвички. Порой ей казалось, что ее голова лопнет от усилия запомнить разные лекарственные травы. Учиться воинскому делу тоже непросто, но она чувствовала, что это ей по силам. Есть охотничьи приемы и воинские навыки, а еще Воинский закон, который нужно знать на память. Но если она всерьез хочет стать предводительницей, ей придется разобраться в хитросплетении отношений между различными племенами, научиться правильно вести себя и с собственными воителями и с соседями, а также понять, как действовать в трудное время и во время испытаний.
   Остролапка вспомнила, как вел себя Огнезвезд на границе племени Теней. Он постоянно оставался спокойным и ни разу не повысил голос, даже на собственных провинившихся воинов. Вот такой предводительницей она хотела бы стать! Она будет строго следовать Воинскому закону, чтобы хранить мир между племенами, и никогда не втянет свое племя в ненужные войны. Решено, она будет во всем брать пример с Огнезвезда! Второго такого предводителя во всем лесу не найти — мудрый, щедрый, великодушный, он готов пожертвовать всем ради своего племени, но всегда помнит о правах соседей…
   — Мне кажется, там под корнями возится мышка, — вывел ее из задумчивости голос Урагана. Серый воин подмигнул Остролапке и повел кончиками ушей в сторону растущей рядом березы. — Может, попробуешь сцапать ее?
   — Спасибо!
   Остальные оруженосцы молча расступились, открывая Остролапке дорогу к березе.
   Она втянула в себя воздух. — «Это не мышь, а серая полевка!» — В следующий миг Остролапка заметила упитанного зверька, копошившегося в корнях березы. Она припала к земле и, не отрывая лап от мха, как учила ее Речушка, поползла к своей добыче. Вначале полевка не замечала ее приближения, но стоило Остролапке присесть перед прыжком, как зверек испуганно замер — и помчался наутек.
   Остролапка оглушительно взвыла, ударившись лапами о землю в том месте, где только что была полевка. Не давая себе опомниться, она прыгнула еще раз — и обеими передними лапами схватила дичь как раз в тот момент, когда шустрая мышка готова была скрыться в щели между камнями. Одним ударом лапы Остролапка прикончила зверька.
   — Отлично! — воскликнул Бурый.
   Горячая волна радости окатила Остролапку от ушей до кончика хвоста. Она подобрала свою добычу и обернулась к наставнику.
   — Я не зря говорила о твоих задних лапах! — проурчала Речушка, ласково погладив ее кончиком хвоста. — Великолепный прыжок!
   — Думаю, на сегодня достаточно, — решил Бурый. — Давайте отнесем добычу в лагерь. Сегодня в племени будет вдоволь еды!
   Остролапка подобрала свою полевку и землеройку и пошла в лагерь следом за всеми. По дороге она то и дело искоса поглядывала на Речушку. Должно быть, эта ласковая бурая кошка очень любит своего Урагана, если решила оставить родной дом и все, к чему привыкла, чтобы последовать за другом в незнакомые земли!
   Остролапку терзало любопытство, и укусы его были острее лисьих клыков. Ей хотелось побывать в таинственном горном клане, своими глазами увидеть странных котов, которые с рождения знают свою судьбу и свой жизненный путь.
   «Как жаль, что они живут так далеко отсюда! Вряд ли я когда-нибудь попаду в дальние горы!»
  

  

   

    Глава V
   

   Холодная ночь цеплялась за шерсть Воробушка. Он знал, что высоко над его головой в ясном небе плывет месяц. Они с Листвичкой молча шагали вдоль ручья, разделявшего территории Грозового племени и племени Ветра.
   В животе у Воробушка урчало от нетерпения. Захочет ли Утес говорить с ним возле Лунного Озера? При одной мысли о том, что ему опять придется общаться только с воинами Звездного племени, у Воробушка начинал раздраженно дергаться хвост.
   Кому интересно это Звездное племя? Кто они вообще такие? Обычные коты, которые после смерти переселились на небеса! В пророчестве говорилось, что у него, Воробушка, будет в лапах вся сила звезд. Что это означает? А это означает, что он могущественнее Звездного племени, а поэтому незачем ему тратить свое драгоценное время на пустую болтовню с этими занудами!
   Он должен забраться дальше, в далекое-далекое прошлое, отыскать древних котов, которые когда-то собирались вокруг Лунного Озера. Вот они, наверное, по-настоящему могущественные воители, они подскажут ему, в чем состоит его предназначение.
   «Не забывай, что пророчество касается не только тебя, но и Львинолапа с Остролапкой», — напомнил ему внутренний голос. Воробушек помотал головой, отгоняя навязчивую мысль. Пусть Львинолап и Остролапка сами ищут свою судьбу!
   — Листвичка! Подождите нас! — раздался далекий крик с территории племени Ветра.
   Листвичка остановилась, и Воробушку пришлось тоже замереть. Принюхавшись, он учуял запахи Корявого и Пустельги из племени Ветра, а также Ивушки, которая, должно быть, повстречала целителей по пути из Речного племени.
   — А где Мотылинка? — встревожено спросила Листвичка, оглядывая целителей. — Она здорова?
   — Здорова, — успокоила ее Ивушка. — Нашего Буколапа ужалила оса, укус загноился, и Мотылинка решила остаться, чтобы присмотреть за ним.
   «Как же, так я тебе и поверил! — хмыкнул про себя Воробушек. — Расскажи еще, что над озером ежи летают!» — Он без труда догадался, что вовремя расхворавшийся Буколап был только предлогом. Мотылинка не верила в Звездное племя и не видела в нем никакой необходимости. Должно быть, она решила как следует выспаться в своей палатке вместо того, чтобы тащиться среди ночи к Лунному Озеру.
   — Здравствуй, Воробушек, — вежливо и холодно поздоровалась Ивушка.
   — Здравствуй, Ивушка, — насмешливо ответил он. — «Можешь не показывать, как я тебе неприятен! Ты мне тоже не слишком нравишься, ясно?»
   — Привет, Воробушек, — гораздо более дружелюбно сказал Пустельга. — Много ли дичи в Грозовом племени?
   — Спасибо, дичь у нас не переводится, — ответил Воробушек.
   Пока он мучительно обдумывал, что бы еще сказать, с опушки донесся сильный запах племени Теней.
   — Ох, я уж думал, что опоздал, — пропыхтел Перышко.
   — Мы бы тебя дождались, — успокоила его Листвичка.
   Коты побрели в сторону Лунного Озера. Воробушек почувствовал, как Пустельга догнал его и зашагал рядом.
   — Слушай, Воробушек, — смущенно начал он. — Скажи, а как это — быть слепым?
   «Так, что ты ничего не видишь!» — сердито подумал Воробушек, непроизвольно распушая шерсть. Но вслух он вежливо ответил:
   — Просто вокруг все темно. Но я хорошо различаю запахи, поэтому могу без труда находить дорогу.
   — Трудно тебе приходится, — сочувственно вздохнул Пустельга.
   «Только жалости твоей мне не хватало! — в ярости подумал Воробушек, выпуская когти. По звуку голоса и шагам ученика он без труда мог определить, куда метить, чтобы попасть Пустельге по ушам. — Хочешь, чтобы я как следует причесал тебя когтями?»
   — Не жалуюсь, — вслух сказал он.
   Ускорив шаг, он поравнялся с Листвичкой. Ему хотелось обогнать ее и побежать первым, но это привлекло бы к нему ненужное внимание; чего доброго, целители догадались бы, что он не раз ходил этой дорогой во сне, когда обретал зрение. И все-таки Воробушек едва сдерживал свое нетерпение, так ему хотелось поскорее добраться до Лунного Озера и побольше узнать о своей судьбе.
   
* * *

   Но когда, наконец, он свернулся на берегу озера и дотронулся носом до ледяной воды, его постигло новое разочарование. Сон никак не хотел приходить. Со всех сторон до Воробушка доносилось глубокое посапывание целителей, и только он один никак не мог уснуть.
   «Ну, давай же! — шепотом попросил он. — Что же это такое?»
   Впервые ему совершенно не хотелось забираться в сны других целителей. Он хотел получить свой собственный сон, хотел очнуться глубоко под землей, в темных туннелях, где однажды повстречался с Утесом и Листопадом. Если сейчас ничего не получится, ему придется еще пол-луны ждать следующего визита к Лунному Озеру!
   Наконец, он не выдержал и, широко зевнув, открыл глаза. В тот же миг шерсть его встала дыбом — он снова мог видеть!
   Но тут же радостное волнение уступило место разочарованию. Он был совсем не в подземелье! Он по-прежнему стоял на берегу Лунного Озера и видел в черной воде дрожащие отсветы звезд и неподвижные силуэты своих спутников.
   — Что это значит? — грозно спросил Воробушек.
   — Ты хотел поговорить со мной? — прошелестел тихий голос за его спиной.
   Воробушек так резко обернулся, что едва не перекувыркнулся через голову. Перед ним стоял Утес. Длинные кривые когти старика настороженно царапали прибрежные камни. Здесь, на открытом месте, он выглядел совсем не таким, каким Воробушек запомнил его в пещере. Облезлая шкура дряхлого кота выглядела ужасно, выпученные глаза серебряными шарами светились на изуродованной морде. Воробушек невольно поежился от страха. Интересно, видит его Утес или только чувствует его присутствие?
   — Почему ты больше не хочешь со мной разговаривать? — храбро спросил маленький целитель. — Я зову тебя, зову, а ты не отвечаешь!
   Утес пренебрежительно взмахнул хвостом, отметая его жалкий вопрос.
   — Ну вот, я пришел, — проскрипел он. — Чего тебе надо? Говори.
   — Ты из Звездного племени?
   — Нет. Я из тех, кто жил здесь раньше.
   — Ты говоришь о древних котах? О тех, кто подобно Листопаду, входили в подземелье, чтобы испытать себя?
   — Нет, — сиплый голос Утеса был похож на скрежет старых камней. — Я говорю о тех, кто жил гораздо раньше.
   — Откуда же они взялись? — спросил Воробушек. — Может быть, это и есть наши настоящие предки, которые старше всех-всех котов? И мы все происходим от них — и Листопад, и коты горных кланов, и лесные племена?
   Утес устремил на него загадочный серебристый взор выпученных глаз.
   — Легенды всегда говорят о древних временах, которые никто из стариков и не упомнит.
   «Это не ответ!» — возмутился про себя Воробушек, а вслух спросил:
   — А ты сам откуда родом?
   Несколько мгновений старый кот молчал, глядя на Лунное Озеро, словно видел в нем бездну времен, навсегда отделившую Воробушка от древних котов.
   — Ищи ответы на свои вопросы в горах, — пробормотал он после долгого молчания. — Но будь готов к тому, что они тебе не понравятся. Возможно, это совсем не то, чего ты ждешь.
   — Откуда ты знаешь, чего я жду? Объясни, что ты хочешь этим сказать! — взмолился Воробушек.
   Но Утес уже начал растворяться в воздухе. Лунный свет, игравший на его гладкой коже, серебристый свет незрячих глаз — все это стремительно таяло, как туман на рассвете, а потом и совсем исчезло, оставив после себя лишь пятнышко звездного сияния, мерцавшее на влажном камне. Откуда ни возьмись задул холодный ветер, и Воробушек зябко поежился.
   — Куда ты? Вернись! — жалобно позвал он.
   Никто не ответил. Звездный свет начал гаснуть, ноздри его защекотал запах травы и папоротников. Теперь он стоял посреди леса, в зарослях высоких трав. Лунное сияние пробивалось сквозь листву деревьев, бросая на землю светящиеся пятна. Теплый воздух пах дичью.
   Прямо перед собой Воробушек увидел Листвичку. Она бежала по узкой тропинке между папоротниками. Почувствовав присутствие Воробушка, она обернулась и крикнула:
   — Я так и знала, что ты придешь сюда!
   Воробушек хотел было что-то ответить, но тут наперерез Листвичке из папоротников выскочила стайка звездных воителей. Воробушек увидел, как из-под лап небесных предков дичь бросилась врассыпную.
   Крупная кошка, серебристая шерсть которой отливала голубизной, остановилась на бегу и коротко кивнула Листвичке. Целительница почтительно склонила голову, но звездная воительница уже скрылась в траве. Какой-то могучий белый кот на бегу дружелюбно похлопал Воробушка хвостом по ушам и тоже умчался.
   Он понял, что звездные воители охотятся. Глаза их горели охотничьим азартом, шерсть под луной сияла, под лоснящимися шкурами перекатывались сильные мышцы. Воробушек молча наблюдал, как звездные коты бросаются на дичь, а потом убегают куда-то, зажав в зубах обмякшие тушки. «Наверное, несут ее в свою звездную кучу с добычей…»
   Листвичка подошла к нему и ткнулась носом в плечо.
   — Видишь вон ту серебристую кошку? — прошептала она, указывая хвостом. Воробушек повернул голову и увидел очень красивую серую кошку, только что поймавшую мышь. — Это Ласточка, сестра нашего Урагана. Она погибла в горах.
   Воробушек во все глаза уставился на прекрасную воительницу. Интересно, знает ли она что-нибудь о предках горных котов?
   — Мы можем с ней поговорить?
   — Не знаю, — с сомнением ответила Листвичка. — Наверное, она торопится отнести свою добычу в лагерь Звездного племени.
   — Но я хочу спросить ее… — начал Воробушек, но вдруг замолчал, во все глаза глядя на Ласточку. Подобрав свою добычу, она не последовала за остальными звездными воителями, а развернувшись, побежала в другую сторону, где густо рос колючий кустарник. — Куда она бежит?
   — Не знаю, — встревожено прошептала Листвичка. — Ласточка! Подожди!
   Они бросились за серебристой кошкой и, пробежав через кусты, выскочили на поляну. Здесь протекал ручей, а на другом берегу его начинались скалистые склоны, поросшие низким корявым кустарником.
   — Ласточка! — снова крикнула Листвичка.
   Серебристая кошка остановилась на берегу ручья и обернулась к ним.
   — Куда ты бежишь? — задыхаясь, пропыхтела Листвичка, подбегая к ней.
   Ласточка осторожно положила мышь на землю и ответила:
   — Эта дичь предназначена не для Звездного племени. Я должна заботиться о других котах, которые до сих пор нуждаются в помощи.
   «Другие коты? Что это еще за коты?»
   — О каких котах ты говоришь? — спросила Листвичка, ласково дотрагиваясь носом до уха Ласточки. — Неужели ты все еще заботишься о Клане Падающей Воды? Разве ты мало сделала для них? Ты отдала им свою жизнь, ты спасла их от Острозуба, неужели этого не достаточно?
   — Общее прошлое порой связывает сильнее долга, — ответила Ласточка, и ее прекрасные глаза погрустнели. — Даже если прошлое это было таким кратким, как у нас.
   Она в последний раз прижалась щекой к щеке Листвички, подобрала с земли свою добычу и, легко перепрыгнув через ручей, скрылась в кустах.
   «Мышиный помет! — выругался про себя Воробушек. — Я так и не успел ни о чем расспросить ее!»
   Листвичка со вздохом повернула обратно. Следуя за ней, Воробушек вдруг краем глаза заметил какое-то сияние. Быстро обернувшись, он увидел притаившегося под кустом Утеса. Несколько мгновений старый кот смотрел на Воробушка своими незрячими выпученными глазами, а потом, тяжело поднявшись, побрел в ту сторону, где скрылась Ласточка.
   Воробушек поежился. Получалось, что Звездное племя, клан Падающей Воды и древние коты из подземелья были каким-то непостижимым образом связаны между собой и вместе вершили судьбы четырех племен, живших на берегу озера. — «Значит, чтобы обрести обещанную силу звезд, я должен получить могущество всех предков, вплоть до самых-самых далеких?»
   
* * *

   Когда он снова нырнул под ветви кустов, вокруг Воробушка сгустились тени. Вот запахи летнего леса стали слабеть, таять, и Воробушек вновь почувствовал под лапами холодный камень. Судя по близкому плеску водопада, он опять вернулся на берег Лунного Озера. Воробушек открыл глаза — и его обступила привычная тьма.
   Коты, лежавшие вокруг, тоже начали пробуждаться ото сна. На обратном пути говорили мало, а Листвичка и вовсе ни слова не сказала Воробушку до самой границы Грозового племени.
   Как только они остались одни, Воробушек нетерпеливо спросил:
   — Ну, что ты думаешь по поводу этого сна? Ты будешь рассказывать о нем Огнезвезду?
   Листвичка растерянно помолчала, а потом с тревогой в голосе призналась:
   — Ты знаешь, мне кажется, что в Клане Падающей Воды стряслась какая-то беда. Но не думаю, что нужно докладывать об этом Огнезвезду. В конце концов, нас это не касается.
   Воробушек разочарованно повесил хвост. Как же он сможет приблизиться к загадке своего предназначения, если наставница решит умолчать об увиденном сне? И тут его осенило.
   — А как же Ураган и Речушка? Их-то это касается в первую очередь! Если в горах случилось что-то плохое, они должны знать.
   — Об этом я не подумала, — неуверенно пробормотала Листвичка. — Наверное, ты прав. Да, пожалуй, я расскажу обо всем Огнезвезду. Но к Грозовому племени проблемы горных котов не имеют никакого отношения, так что пользы от моего рассказа будет немного.
   «Ты просто не видишь дальше своего носа! — снисходительно подумал Воробушек. — Дела горных котов имеют самое прямое отношение ко всем нам, но ты этого не понимаешь!»
   Он молча брел рядом с Листвичкой вдоль пограничного ручья и думал о том, что только что узнал.
   «По крайней мере, меня это касается в первую очередь».
   Воробушек оскалился, словно впиваясь в сочную дичь. Теперь он знал, как узнать правду о своем предназначении.
   Он должен отправиться в горы.
  

  

   

    Глава VI
   

   Маковинка бросилась вперед, стараясь как можно лучше повторить прием, которому накануне ее научил Львинолап. Однако Медвянка оказалась гораздо проворнее и стремительно отскочила в сторону, не позволив противнице сделать подсечку. И тут же оказалась перед носом у Маковинки, быстро нанеся ей пару ударов по носу.
   — Нужно быстрее шевелиться, — проворчал Ягодник.
   Львинолап вздыбил шерсть. Огнезвезд снял с провинившихся воинов наказание, но это вовсе не означало, что Ягодник получил право вмешиваться в подготовку оруженосцев! Противный воображала развалился на большом камне и снисходительно критиковал каждое движение учеников.
   — А у тебя хорошо получается, — нехотя бросил он Медвянке. — Неплохо отработала прием.
   — Правда? — пролепетала Медвянка, влюбленно глядя на своего героя. — Спасибо тебе, Ягодник! Для меня так много значит твоя похвала!
   Львинолап почувствовал укол ревности. Еще совсем недавно Медвянка явно предпочитала его Ягоднику и всюду провожала влюбленными взглядами. Ему было неприятно лишиться ее обожания, особенно после того, как он навсегда расстался с Вересколапкой.
   — Теперь твоя очередь, Львинолап, — окликнул его Ягодник. — Ну-ка, покажи, на что ты способен!
   «Давно ли тебя назначили моим наставником?» — Львинолап поискал глазами Уголька, который должен был руководить тренировкой, но серый кот стоял на самом краю поляны и показывал Остролапке какой-то новый прием.
   — Шевелись, ленивец, — подбодрил Львинолапа Ягодка. — Сидя на хвосте, никогда не станешь воителем!
   «Да неужели? — в бешенстве стиснул зубы Львинолап. — Глядя на тебя, можно подумать, что все воители только этим и занимаются!»
   — Пошли, Пепелинка, — буркнул он, подзывая хвостом серую кошку, сидевшую на другой стороне поляны. — Давай потренируемся.
   Пепелинка радостно бросилась к нему, ее мягкая шерстка мгновенно распушилась от предвкушения поединка. Львинолапу показалось, что ее лапа совсем зажила. Приблизившись, Пепелинка замахнулась на него, метя в ухо. Львинолап увернулся и попытался сбить ее ударом головой в плечо, но Пепелинка устояла и, обхватив его обеими передними лапами за шею, повалила на землю. Львинолап бешено замолотил задними лапами по ее животу. Пепелинка не выдержала и отскочила в сторону, ожидая нового удара.
   — Вот здорово! — пропыхтел Львинолап. Он был доволен схваткой и чувствовал, что одержит верх над противницей.
   Пепелинка просто сияла от гордости. Она чувствовала, что к ней вернулись ее силы и навыки, и была готова сражаться до самого вечера.
   — Знаешь, Львинолап, ты все делаешь не так, — раздался вдруг надменный голос Ягодника. — Не надо было позволять ей сбивать себя. Будь это настоящий поединок, она бы давно прокусила тебе глотку.
   Это было уже слишком! Львинолап стремительно развернулся, горячая волна ярости накрыла его с головой.
   — Это воины из племени Теней тебя этому научили, когда поймали на своей территории? — спросил он.
   Ягодник кубарем скатился с камня, шерсть его стояла дыбом, уши плотно прижались к голове.
   — Не смей так разговаривать с воителем! — взвизгнул он.
   — А ты не веди себя, будто знаешь все на свете! — крикнул в ответ Львинолап. — Ты мне не наставник, так что держись подальше. Без твоих советов обойдусь!
   Он с трудом удержался, чтобы не броситься на Ягодника и не пройтись когтями по его самоуверенной морде. Но Львинолап прекрасно понимал, какие неприятности ждут кота, посмевшего напасть на соплеменника. Повернувшись спиной к Ягоднику, он бросился на край поляны и остановился под кустом, тяжело раздувая бока и пытаясь совладать с гневом.
   — Подожди, скоро я тоже стану воителем, — прошипел он сквозь стиснутые зубы. — Вот тогда и посмотрим, кто из нас лучше сражается!
   — Успокойся, Львинолап, — раздался над его ухом спокойный голос, показавшийся разгоряченному Львинолапу глотком холодной воды в жаркий поддень. Сначала он подумал, что это Звездоцап пришел его успокоить и даже поискал глазами знакомую призрачную фигуру, но, к немалому своему удивлению, увидел Урагана, нежившегося на солнышке под корнями старого дуба.
   Львинолап смущенно понурил голову.
   — Я не хотел, — буркнул он. — Просто меня из себя выводит, когда Ягодник корчит из себя предводителя племени!
   Ураган понимающе заурчал.
   — Я знаю, что не должен обращать на него внимания, но ничего не получается, — продолжал Львинолап. — Я вообще все время раздражаюсь… Иногда даже оруженосцы меня бесят. Я говорю не об Остролапке, а о других. Я устал все время стараться быть лучше всех!
   Не успел он закончить, как в ужасе понял, что слишком разоткровенничался со старшим воителем. С какой стати Урагану должны быть интересны его глупые детские обиды?
   — А зачем ты стараешься быть лучше? — невозмутимо поинтересовался серый воин.
   — Если бы я знал! — вздохнул Львинолап. Мысли роем вились у него в голове, и он, неожиданно для себя, признался: — Нет, если честно, то знаю… Наверное, это потому что я внук Огнезвезда. Он великий предводитель, с ним никто не может сравниться, и мне все время кажется, что все вокруг ждут, что я буду походить на него…
   — Значит, Звездоцап тут не при чем? — осторожно спросил Ураган.
   Львинолап глубоко впился когтями в землю. Откуда Ураган знает о его встречах с Коршуном и Звездоцапом?
   — З-Звездоцап? — пролепетал он.
   Но Ураган только весело подмигнул ему и сказал:
   — Я просто вспомнил твоего отца. Если бы ты только знал, как он мучился из-за этого Звездоцапа! Он все время боялся, что Грозовые коты не смогут доверять ему, ведь он был сыном ненавистного тирана и убийцы.
   Львинолап удивленно приоткрыл пасть. Он никогда не задумывался над этим и даже представить себе не мог, что его отец тоже когда-то терзался из-за своего положения в племени.
   — А каким был мой отец в юности? — спросил он, усаживаясь на солнышке рядом с Ураганом. Шерсть его опустилась и разгладилась, он уже забыл о ссоре с Ягодником. — Расскажи, как вы вместе ходили к Месту-Где-Тонет-Солнце! Как это было?
   — Ужасно, — усмехнулся Ураган. Желтые глаза его затуманились воспоминаниями; страхи и радости, отвага и горе, веселье и дружба — все стремительно промелькнуло в них и погасло. — Не знаю, что было тяжелее — путешествие по незнакомой и опасной территории или необходимость как-то ладить между собой. Не забывай, что все мы были из разных племен и должны были научиться доверять друг другу. Это путешествие сильно изменило нас всех. — Ураган замолчал, быстро пригладил языком шерсть на плече и продолжал: — Сначала мы только и делали, что ссорились. Но постепенно выяснилось, что твой отец всегда предлагает самые разумные решения, и вскоре уже никто не оспаривал его слов. Мы все признали его вожаком.
   — Наверное, вам пришлось нелегко, — пробормотал Львинолап, пытаясь представить, как бы он ладил с котами из других племен. Одно дело дружить с милой Вересколапкой, но совсем другое пытаться делать общее дело с каким-нибудь Ветерком или воинами из племени Теней!
   — Да не так чтобы очень трудно, — улыбнулся Ураган, выгибая хвост дутой. — Видел бы ты, как твоя мама застряла в изгороди Двуногих! Вот это было приключение! Она шипела и плевалась от ярости, но не могла и лапой пошевелить.
   Львинолап заурчал от смеха, представив себе разъяренную Белку, запутавшуюся в изгороди.
   — Мой отец вытащил ее, да?
   — Нет, — покачал головой Ураган. — Ежевика предлагал подкопать опору, на которой держалась изгородь, а я хотел перекусить блестящую паутину, натянутую между столбами. Но лучше всех придумали Рыжинка с Ласточкой. Они нажевали щавеля, смазали Белкину шерсть этой скользкой кашицей, и она легко проскользнула через заграждение.
   — Жаль, меня там не было! — вздохнул Львинолап.
   — Я бы на твоем месте не жалел об этом. Это было очень тяжелое путешествие. Мы были постоянно насторожены, усталы или просто голодны. Но знали, что должны помочь своим племенам.
   — Вы с моим отцом стали друзьями во время этого путешествия?
   Ураган задумчиво пожевал усами.
   — Да нет, сначала мы вовсе не были друзьями. Я умирал от ревности к Ежевике.
   — Почему? — вытаращил глаза Львинолап.
   — Потому что я был влюблен в твою мать. Но даже слепому кролику было ясно, что ее сердце отдано Ежевике, хотя они только и делали, что грызлись и ругались друг с другом.
   — Ты был влюблен в Белку? — изумленно заморгал Львинолап. Неужели могло случиться так, что его отцом был бы Ураган? «Тогда я был бы совсем другим…»
   — Я никогда не встречал такой, как она, — кивнул Ураган. — Живая, веселая, храбрая, решительная — а ведь в ту пору она была всего лишь ученицей! Но когда мы попали в горы и остановились в клане Падающей Воды, я встретил Речушку и понял, что нашел свое счастье.
   Желтые глаза его потемнели, и он замолчал. Львинолап озадаченно посмотрел на Урагана. «Почему он с такой грустью говорит о том, как нашел Речушку?»
   — Что там случилось?
   Ураган грустно вздохнул.
   — С нами была моя сестра, Ласточка, — пояснил он. — Она была очень красивая и очень добрая. Она погибла в горах.
   Львинолап робко дотронулся кончиком хвоста до плеча серого воина.
   — Как это произошло?
   — В тех горах жил горный лев, который истреблял клан Падающей Воды. Вождь клана получил пророчество о том, что спасение придет от Серебряного кота. Когда горные коты увидели нас, они решили, что я и есть спаситель. Но их спасительницей оказалась Ласточка. Она погибла, — голос его оборвался, и он с трудом прошептал: — Мне пришлось похоронить ее там, в горах.
   — Мне так жаль! — воскликнул Львинолап и зажмурился, на миг представив себе, что потерял Остролапку.
   Ураган несколько раз лизнул себя в грудку и резко вскинул голову, словно отгонял муху.
   — Время идет, и приходится жить дальше.
   — Ты не сердишься, что я пристал к тебе с расспросами?
   — Да что ты! — улыбнулся Ураган, к которому вернулось его обычное добродушие. — Можешь спрашивать меня, о чем захочешь. Я всегда рад помочь тебе.
   — Спасибо, — искренне ответил Львинолап. Разговор с Ураганом успокоил и умиротворил его, словно он только что хорошо пообедал. — Мне гораздо проще говорить с тобой, чем с кем-нибудь из Грозовых котов… Ой, прости, я не хотел тебя обидеть, — испуганно залепетал он, в смущении царапая когтями землю.
   — Да пустяки! — отмахнулся Ураган. — Я тебя понимаю. Да, я всего лишь гость в вашем племени, но я верен Огнезвезду, твоему отцу и остальным Грозовым котам.
   — А где ты больше чувствовал себя дома — в Речном племени, у нас или в Клане Падающей воды?
   Ураган ответил не сразу. Он глубоко задумался, несколько раз облизал лапу и почесал себя за ухом.
   — Трудный вопрос. Сердце мое принадлежит Речному племени. Там я вырос, там жила моя сестра, там я стал воителем. Но все это осталось в старом лесу… Сейчас я чувствую себя дома в Грозовом племени, потому что вы гостеприимно приняли нас с Речушкой. И еще мне очень приятно жить в одном племени с Крутобоком. Понимаешь, мне ведь так и не довелось как следует узнать его.
   — Значит, ты навсегда останешься с нами?
   — Не знаю. Все зависит от Речушки. Я-то лесной кот, но она никогда не будет чувствовать себя здесь как дома. Если она не сможет оставаться в лесу, мне придется уйти с ней.
   — Почему же тогда вы покинули горы?
   Глаза Урагана помрачнели, он крепко сжал губы.
   — Это не так просто объяснить…
   — Но вы могли бы хотя бы сходить к ним в гости, проведать, — не унимался Львинолап.
   — Это слишком далеко отсюда, — коротко ответил Ураган, вставая. — Ладно, заболтался я с тобой. Пора возвращаться в лагерь.
   Львинолап взглянул в сторону поляны и увидел, что тренировка подошла к концу. Уголек уже собрал вокруг себя оруженосцев и повел их в сторону лагеря. Ягодника нигде не было видно.
   — Иди вперед, — торопливо сказал он Урагану. — Я скоро приду.
   — Ладно, — кивнул серый кот и помчался догонять Уголька.
   — Спасибо тебе за все, Ураган! — крикнул ему вслед Львинолап.
   Ураган на бегу помахал ему хвостом и скрылся в кустах.
   
* * *

   Львинолап повернулся и побрел в противоположную сторону от лагеря. Убедившись, что Ураган не может его видеть, он вихрем бросился в сторону границы с племенем Ветра. Добежав до ручья, Львинолап остановился и взглянул на плавящуюся под солнцем пустошь. Садящееся солнце расплескало алый цвет заката по поверхности озера, отбросив на другой берег черную тень. Львинолап наслаждался вечерним теплом, а легкий ветерок лениво перебирал его шерсть.
   Здесь было так хорошо… Но дальше, за озером, начиналась пустынная и неприютная земля. Там не было ни деревьев, ни мягкого мха, ни густой травы, в которой водится дичь. Львинолап понимал, что никогда не мог бы жить в племени Ветра. Ему бы не хватало деревьев, которые молчаливой стеной высились за его спиной, поскрипывали сучьями, шелестели листвой под порывами ветра… Как бы он ни любил Вересколапку, он все равно не смог бы навсегда покинуть свое племя!
   «А она никогда не прижилась бы у нас», — с внезапной ясностью понял Львинолап. — «Она любит простор своей родной пустоши, жесткую траву под лапами, бешеную погоню по холмам за кроликами… Ей было бы тесно и душно среди деревьев. Как же сильно Ураган любит свою Речушку, если готов ради нее покинуть родные края и навсегда поселиться в горах!»
   Львинолап поднял голову и посмотрел вдаль. Вот эта темная туманная полоса, растянувшаяся вдоль линии горизонта — это и есть горы. Так ему сказала Речушка, когда они вместе патрулировали границу. «Наверное, в тот миг у нее лапы чесались бросить все и умчаться туда… Интересно, на что похожи горы вблизи?»
   С рождения Львинолап слышал рассказы о Великом Путешествии и незнакомых землях, через которые лесные коты шли к своему новому дому. Но ему впервые захотелось отправиться в путь самому, собственными глазами увидеть территории, лежащие за границей Грозового и всех остальных племен. Мир такой огромный, а он до сих пор видел лишь крошечный его уголок! Сколько всего интересного лежит за рубежами этого маленького мирка, за границами Воинского закона, за пределом познаний целителей и старейшин!
   Он с трудом оторвал лапы от границы и побрел в лагерь.
   «Мне кажется, будто горы зовут меня… Но разве я могу откликнуться на этот зов?»
  

  

   

    Глава VII
   

   — У меня есть план, — объявила Остролапка, когда они с Пепелинкой, вытащив старые подстилки из палатки старейшин, соскребали когтями свежий мох с корней дуба.
   Утро выдалось мглистым, белые клочья тумана висели среди ветвей, но сквозь толстую завесу облаков уже старалось пробиться поднимающееся солнце.
   Пепелинка замерла, глубоко вонзив когти в зеленый мох.
   — Что за план?
   — Я много думала о нашей воинской подготовке, — пояснила Остролапка и, бросив уже скатанный шар мха, подсела к подруге. — Понимаешь, мы все делаем неправильно. Очень трудно одновременно учиться и охоте, и боевым приемам, и патрулированию, и еще Воинскому закону! Да у меня просто голова идет кругом от всего этого! Вот я подумала и решила, что теперь буду уделять внимание только чему-нибудь одному.
   — Как это? — непонимающе поморгала Пепелинка.
   Остролапка вздохнула, удрученная ее недогадливостью.
   — Я решила начать с охоты. Это важнее всего, ведь если племя голодает, оно не сможет охранять свои границы и выигрывать сражения. Это понятно? Ну вот, я буду изо всех сил учиться охоте. Буду стараться, стараться, пока не добьюсь успехов. Тогда возьмусь за что-нибудь еще. И так до конца. Теперь понятно?
   Пепелинка хмыкнула и снова взялась за мох.
   — Ты не сердись, но мне кажется, это глупо, — заявила она. — Как ты собираешься осуществлять свой план? Ты же понимаешь, что не можешь бросить другие занятия и обязанности и заниматься только тем, чем тебе хочется? Не собираешься же ты отправиться на охоту прямо сейчас, оставив меня одну заниматься подстилками!?
   Остролапка втянула когти и шутливо замахнулась на Пепелинку.
   — Нет конечно, мышеголовая! Я знаю, что у меня есть обязанности и тренировки. Я говорю не о том, чтобы бросить все остальное, а о том, что нужно сосредоточиться на чем-то одном.
   Но Пепелинка только легкомысленно захихикала в ответ.
   — Хотела бы я услышать, что скажет Бурый, если ты не будешь сосредотачиваться на боевой подготовке!
   Остролапка с досадой оторвала кусок мха и швырнула в Пепелинку. Она ждала, что подруга ответит ей тем же, но серая кошка вдруг опустила лапы и серьезно посмотрела на нее своими ясными голубыми глазами.
   — Не обижайся, Остролапка, но мне кажется, это не самая хорошая идея. Быть воительницей означает уметь делать все, что ты перечислила, одновременно. Мы и охотники, и воители, и стражи. Ты не можешь делать это по очереди. Наверное, у меня плохо получается объяснить, но…
   — Нет, ты отлично все объяснила, — с раздражением процедила Остролапка, но тут же устыдилась своей резкости и прикусила язык. Пепелинка была ее лучшей подругой, у нее не было желания с ней ссориться. — Извини, я не хотела злиться… Просто я подумала, что мне такой способ подойдет. Ты можешь все делать по-старому, я не обижусь.
   Пепелинка потерлась носом об ее ухо и промурлыкала:
   — Вот и славно. Я постараюсь помочь тебе, чем только смогу.
   
* * *

   Как только подруги закончили перестилать постели старейшинам, Бурый и Терновник собрали оруженосцев посреди поляны.
   — Идем охотиться? — радостно спрос Остролапка.
   — Нет, — ответил Терновник. — Мы с Белохвостом решили провести для своих оруженосцев усиленную боевую подготовку. Думаю, вам с Львинолапом тоже будет полезно на это взглянуть.
   — Если захотите, можете поучаствовать, — добавил Бурый.
   Пепелинка заплясала на месте от радости.
   — Ура! Идем скорее!
   Уголек с Львинолапом присоединились к собравшимся, и коты вышли из лагеря.
   Небо расчистилось, и набирающее силу солнце быстро расправлялось с остатками тумана. Остролапка уселась на солнышке рядом с Бурым, а Львинолап и Уголек устроились в нескольких хвостах от них. Борясь с зевотой, Остролапка смотрела, как Белохвост с Терновником показывают боевые приемы старшим оруженосцам: Белохвост высоко подскакивал, переворачивался в воздухе и приземлялся на спину Терновнику.
   — Теперь попробуй ты, — приказал он Пепелинке.
   Пепелинка припала к земле, напружинилась и легко подпрыгнула. Кувырок у нее получился безукоризненный, однако прыжку не хватило высоты, поэтому кошечка неуклюже плюхнулась на плечи Терновника и, не удержавшись, скатилась на землю. Терновник тут же наступил ей лапой на грудь, не давая пошевелиться.
   — Для первого раза совсем неплохо, — сказал он, убирая лапу и позволяя Пепелинке встать. — Подпрыгивать нужно выше, ты поняла? Или тебе мешает лапа?
   — Нет, — испуганно моргнула Пепелинка. — Нисколечко не мешает. В следующий раз я прыгну выше.
   — И не забывай, что настоящий враг не станет стоять и ждать, когда ты соизволишь прыгнуть ему на спину. Ты должна предугадать его следующее движение.
   — Можно я попробую! — вызвалась Маковинка.
   Урок шел своим чередом, когда вдруг Львинолап повернулся к Угольку и попросил:
   — Я тоже так могу! Можно я попробую?
   Уголек заколебался.
   — Это упражнение для опытных оруженосцев, — заметил он. — Ты пока не готов к нему.
   — Нет, готов! — возразил Львинолап, и его золотистая шерсть распушилась от нетерпения.
   Уголек с досадой махнул лапой.
   — Ладно, только не говори потом, что я тебя не предупреждал.
   Остролапка с тревогой смотрела, как ее брат и Уголек выходят на середину поляны и встают друг напротив друга.
   — Ну давай, показывай, что можешь, — приказал Уголек.
   Львинолап подобрался и высоко взлетел в воздух, золотая шерстка его вспыхнула на солнце, как маленькое пламя. Он ловко перекувырнулся в полете и всеми четырьмя лапами приземлился на спину своему наставнику. Уголек изумленно крякнул, а Остролапка даже пасть разинула от изумления. Когда это ее брат успел выучиться такому сложному приему?
   — Вот видишь! — торжествующе крикнул Львинолап, соскакивая со спины Уголька на землю. — А теперь давай сражаться в полную силу!
   — В полную силу? — в голосе Уголька послышалось глухое рычание, голубые глаза холодно блеснули. — Не зарывайся, Львинолап. Ты хорошо понимаешь, о чем просишь?
   Остролапке вдруг стало холодно, и шерсть у нее на спине тревожно зашевелилась. «Наверное, Уголек так шутит!» — успокоила она себя.
   — Я смогу дать тебе отпор! — разошелся Львинолап.
   В тот же миг Уголек бросился на него и с силой хлестнул по уху. Львинолап перекатился на бок, ударил наставника задними лапами в бок и, молниеносно вскочив, взвился в воздух. Остролапка и глазом моргнуть не успела, как брат очутился на плечах Уголька, еще раз безупречно продемонстрировав тот самый прием, который только что показывал Белохвост. Но Уголек не торопился уступать. Он присел на задние лапы и легко стряхнул с себя Львинолапа. Остролапка зажмурилась, когда брат с тяжелым стуком рухнул на землю. В тот же миг наставник вскочил ему на грудь, и оба покатились по земле, превратившись в рычащий и шипящий шерстяной ком.
   Маковинка испуганно отскочила, чтобы дерущиеся не сшибли ее с лап. Терновник обвил ее хвостом и отвел на край поляны. Белохвост с Пепелинкой последовали за ними и, забыв о тренировке, стали во все глаза следить за свирепой схваткой.
   Уголек сражался с такой яростью, будто перед ним был настоящий враг и взрослый воитель.
   «Но ведь это просто Львинолап!» Остролапка, не веря своим глазам, смотрела, как брат впился зубами в хвост Уголька и рванул его на себя, да с такой силой, что серый воин, потеряв равновесие, рухнул на бок. Она помнила, как Ягодник отрабатывал этот прием со своим наставником в самом конце обучения, перед посвящением в воители. Значит, их с Львинолапом должны были учить этому только через несколько месяцев!
   Остролапка застыла, увидев алые капли на серой шкуре Уголька. Наверное, Львинолап сошел с ума, если сражается с выпущенными когтями! Огнезвезд заставит его целую луну выносить грязные подстилки, когда узнает, что он ранил своего наставника! В следующий миг она заметила, что брат тоже весь в крови. Остролапка вскочила, но крик застрял у нее в горле. Голубые глаза Уголька полыхали такой яростью, будто он сражался с настоящим врагом.
   — Они же поранят друг друга! — испуганно закричала Остролапка, когда к ней вернулся голос. Бурый, останови их! Останови их, пожалуйста!
   Но не успел Бурый пошевелиться, как Уголек прыгнул на Львинолапа и вскочил ему на грудь обеими передними лапами.
   — Ну как, доволен? Или хочешь еще? — прорычал он.
   Но Львинолап не собирался сдаваться. Он с силой замолотил наставника задними лапами по брюху и, извиваясь, попытался сбросить тяжелого взрослого кота с себя. Уголек поднял лапу, целясь в ухо Львинолапа.
   — Довольно! — бросился вперед Бурый. Голос его дрожал от изумления и гнева. — Отпусти его, Уголек! Львинолап, быстро убери когти! Поединок окончен!
   Уголек повернул голову и свирепо посмотрел на Бурого. Но миг спустя огонь в его глазах потух, и он спокойно отступил назад. Львинолап поднялся с земли, а Бурый встал между ними, на случай, если коты вновь сцепятся друг с другом. Грудь Львинолапа тяжело вздымалась, он хрипло дышал. Плечо его было расцарапано, шерсть намокла от крови, на золотистом боку краснели кровавые отметины когтей.
   Угольку тоже досталось. Ухо его кровоточило, задняя лапа была прокушена. Он с усилием восстановил дыхание и громко сказал:
   — Молодец, Львинолап! Ты сражался как настоящий воитель. — Он поднял голову, обвел глазами собравшихся и, как ни в чем не бывало, добавил: — Надеюсь, вы все видели? Вам всем нужно стараться изо всех сил, чтобы сравняться с Львинолапом.
   Остролапка видела, как Пепелинка переглянулась с Маковинкой. Вид у обеих был испуганный и ошарашенный. Остролапка была так взволнована, что не сразу смогла подойти поздравить брата. Ее глубоко потрясла откровенная жестокость учебного поединка.
   — Пойдем, — скомандовал Уголек, поманив Львинолапа хвостом. — Это было настолько прекрасно, что я не вижу смысла продолжать занятие. Когда вернемся в лагерь, ты первым выберешь лакомый кусочек из кучи с добычей.
   — Спасибо, Уголек! — воскликнул Львинолап. Он полностью оправился после поединка, дыхание его стало ровным, шерсть разгладилась.
   — Я расскажу обо всем Огнезвезду, — продолжал Уголек. — Когда ты закончишь обучение, то станешь великим воителем, который прославит свое племя!
   Глаза Львинолапа сияли, как звезды. Высоко задрав голову и хвост, он вприпрыжку помчался за наставником. Оставшиеся на поляне не проронили ни слова, пока Уголек с Львинолапом не скрылись за кустами.
   Когда ветки за их спиной перестали раскачиваться, Белохвост с шумом выдохнул:
   — Ну ладно… А теперь давайте посмотрим, чем сможете нас порадовать вы.
   — Ты тоже будешь сражаться с нами так? — нервно спросила Маковинка.
   Вместо Белохвоста ей ответил Бурый.
   — Разумеется, нет! — Шерсть его еще стояла дыбом, и Остролапка готова была поклясться, что наставник потрясен не только свирепостью только что разыгравшегося поединка, но и непостижимым мастерством ее брата. — Мы пришли сюда, чтобы отрабатывать боевые навыки, а не драться друг с другом. Не забывайте, что мы сражаемся с втянутыми когтями!
   Остролапка присоединилась к другим оруженосцам, но сосредоточиться на занятиях у нее никак не получалось. Перед глазами стояли горящие ненавистью глаза Уголька, который будто бы забыл, что сражается с собственным учеником.
   
* * *

   Когда тренировка закончилась, Остролапка со всех лап помчалась в лагерь к брату.
   К ее изумлению, Львинолап преспокойно спал в палатке оруженосцев, глубоко зарывшись в свое мягкое гнездышко из мха и папоротника. Он дышал глубоко и ровно, и даже не шелохнулся, когда Остролапка принялась встревожено обнюхивать его раны. Кровотечение давно остановились, царапины затянулись коркой подсохшей крови, но слипшаяся вокруг ранок шерсть торчала клочьями, а кожа на месте вырванных с мясом клочков меха опухла и покраснела. Разумеется, Львинолап и не подумал обратиться за помощью к целительнице!
   — Мышеголовый дурачок, — ласково проурчала Остролапка, принимаясь вылизывать его раны.
   Львинолап продолжал сладко посапывать во сне и даже не пошевелился, когда Остролапка взялась за его раненое плечо.
   «Было от чего так устать!» — мрачно подумала Остролапка, бережно дотрагиваясь носом до уха брата. Она выбралась из палатки и тут же увидела отца, стоявшего возле кучи с добычей.
   — Привет! — проурчал Ежевика. — Хочешь пойти со мной в патрулирование?
   В любое другое время Остролапка запрыгала бы от радости, но сейчас мысли ее были заняты утренним происшествием.
   — Я должна кое-что рассказать тебе, — решительно начала она, и коротко пересказала отцу все, что произошло на тренировке. — Мне кажется, Уголек не имел права сражаться с Львинолапом в полную силу. Я боялась, что они порвут друг друга в клочья!
   К ее изумлению, Ежевика только весело замурлыкал.
   — Ты преувеличиваешь, Остролапка. Я встретил Уголька по дороге в лагерь, и он сам мне обо всем рассказал. Расхваливал нашего Львинолапа на все лады! — глашатай сощурил янтарные глаза, и Остролапка ясно увидела в них гордость и смущение. — Сказал, что Львинолап обещает стать великим воителем, таким же сильным и храбрым, как его отец… Представляешь? Мне показалось, это было сказано искренне, без всякой лести.
   Остролапка возмущенно полоснула когтями землю.
   — Но ведь ты не видел, что произошло! — горячо воскликнула она. — Клянусь тебе, это было по-настоящему страшно!
   Но Ежевика лишь хвостом махнул.
   — А чего ты ждала? Сражение всегда выглядит страшно. Глупо думать, что в случае войны наши соседи будут держать когти втянутыми!
   — Но сейчас мы ни с кем не воюем! И Львинолап не враг!
   — Рано или поздно война все равно случится, так что нужно готовиться заранее. Когда придет время битвы, Львинолапу потребуется вся его сила и умение. Я горжусь им, Остролапка. Я горжусь всеми вами! Львинолап — отличный воитель, Воробушек уже сейчас знает наизусть все травы, и Листвичка говорит, что Звездное племя одарило его поразительными способностями…
   — А я? — не выдержала Остролапка, не в силах совладать с острой ревностью к братьям. — Мной ты тоже гордишься?
   Ежевика наклонил голову и ласково лизнул ее в черное ушко.
   — Еще как! — проурчал он. — Ты — моя умница, моя маленькая мыслителъница. Я могу полностью на тебя положиться и знаю, что ты всегда примешь самое правильное решение и сумеешь заставить своих братьев подчиниться.
   Остролапка просияла. Слова отца были для нее лучшей похвалой на свете!
   — А теперь к делу, — взмахнул хвостом Ежевика. — Готова к патрулированию?
   
* * *

   — Ну почему Ягодник не может пойти с нами? — хныкала Медвянка.
   «Потому что он самый несносный комок меха во всем лесу», — процедила сквозь зубы Остролапка, понизив голос, чтобы подруга не могла ее услышать.
   Песчаная Буря и Медвянка тоже отправлялись в патрулирование вместе с Остролапкой и Ежевикой. Всю дорогу Медвянка, не закрывая пасти, расхваливала Ягодника, расписывая его великолепные воинские таланты, боевую технику и ловкость.
   — Вместе с ним мы принесли бы в лагерь гораздо больше добычи, — мяукала она. — Ягодник — прекрасный охотник!
   — Но сейчас его здесь нет, — теряя терпение, проворчала Песчаная Буря. — Давай попробуем поймать хоть что-нибудь без него.
   Но сарказм старшей воительницы не долетел до ушей влюбленной Медвянки. Она продолжала без умолку трещать о своем Ягоднике, так что Остролапке захотелось заткнуть ей пасть своим хвостом. Не выдержав, она бросилась вперед.
   Поддень миновал, и жара пошла на убыль. Золотые лучи солнца припекали черную спинку Остролапки, а густая сочная трава приятно холодила ей лапы.
   Разноголосый птичий хор звенел в верхушках деревьев, в воздухе густо пахло свежей зеленью. Остролапка остановилась на краю холма. Впереди начиналась чаща, где деревья стояли почти вплотную друг к другу, а пространства между стволами густо заросли орляком и шиповником. Остролапка на миг растерялась, подумав, что потеряла дорогу, но вскоре тихое журчание воды подсказало ей, что она стоит на самой границе Грозового племени, неподалеку от территории племени Ветра.
   Все вокруг было спокойно, но шерсть у Остролапки потрескивала от какого-то непонятного беспокойства. Ей хотелось сорваться с места и броситься к остальным патрульным. «Прекрати эти глупости! — прикрикнула она на себя мысленно. — Ты не котенок, а будущая воительница. Тебе нечего бояться на территории собственного племени!»
   Чтобы наказать себя за мимолетную слабость, Остролапка решила вернуться к остальным только после того, как поймает какую-нибудь дичь. Она подняла голову, разинула пасть и глубоко втянула воздух.
   «Пахнет котами! — Остролапка зажмурилась и принюхалась еще раз. — Неужели воители из племени Ветра решились опять перейти границу? Нет, пахнет совсем не племенем Ветра!». Это был какой-то другой, совершенно незнакомый запах. Неужели на территорию Грозового племени вторглась банда бродячих котов?
   — Что с тобой?
   Остролапка вздрогнула от облегчения, услышав спокойный голос отца. Она обернулась. Папоротники за ее спиной расступились, и из них показались широкие плечи и тяжелая голова Ежевики. Следом шли Песчаная Буря и Медвянка.
   — Со мной все в порядке, — быстро ответила Остролапка, пытаясь не выдать своего страха. — Но я учуяла кошачий запах. Это какие-то чужие коты, я их не знаю.
   Ежевика попробовал воздух и быстро переглянулся с Песчаной Бурей. Светлошерстная кошка подошла к глашатаю и что-то тихо шепнула ему на ухо. Ежевика кивнул. Он выглядел встревоженным, янтарные глаза его смотрели сухо и решительно.
   — Быстро бегите в лагерь, — приказал он обеим ученицам. — Скажите Огнезвезду, пусть пришлет сюда воителей.
   — Только не Урагана и не Речушку, — вставила Песчаная Буря.
   Остролапка растерянно захлопала глазами. Она не понимала, отчего старшие воители так разволновались. Шерсть у обоих встала дыбом и потрескивала, как перед грозой.
   — Но почему? — спросила Медвянка. — Что случилось?
   — Мы не можем бросить вас в опасности! — заупрямилась Остролапка.
   — Делайте то, что вам сказали! — рассердилась Песчаная Буря.
   — Никакой опасности нет, — спокойно пояснил Ежевика. — Просто нужно побольше воинов. Бегите!
   Остролапка с Медвянкой испуганно переглянулись и бросились в сторону лагеря. Шерсть у Остролапки распушилась от страха, сердце готово было выскочить из груди.
   — Огнезвезд! — закричала она, первой выскакивая из колючего туннеля. — Огнезвезд, скорее!
   Она вихрем понеслась к Карнизу, напугав Кисточку, мирно дремавшую возле палатки старейшин. Из палатки воителей на ее крик выскочили Белохвост, Яролика и Дым. Ромашка инстинктивно обвила хвостом своих новорожденных деток и притянула их поближе.
   Из пещеры предводителя показался Огнезвезд.
   — Что случилось? — спросил он.
   — Чужие коты… — пропыхтела Остролапка, с трудом выравнивая дыхание.
   — Возле границы с племенем Ветра, — подхватила Медвянка.
   — Ежевика сказал… — Остролапка подпрыгнула от страха, оглушенная грозным кошачьим мявом. Сразу несколько котов во главе с Крутобоком и Белолапой со всех лап бросились к входу в лагерь.
   Но не поведение соплеменников заставило Остролапку грозно выгнуть спину, вздыбив каждую шерстинку на загривке. Ее напугали двое незнакомых котов, показавшихся за спинами Грозовых воинов.
   Сначала Остролапка увидела крупного бурого кота, за которым робко шла угольно-черная кошка. Оба незнакомца выглядели намного худее лесных котов. Крутобок и молодые воины преградили чужакам путь в лагерь и грозно рычали, выгнув спины. Остролапка видела, как черная кошка открыла пасть, чтобы что-то сказать, но яростный мяв Крутобока заглушил ее слова.
   Остролапка выпустила когти и угрожающе замахала хвостом. Непрошенные гости принесли с собой тот же запах, который она только что почуяла на границе с племенем Ветра!
  

  

   

    Глава VIII
   

   Услышав крики, доносившиеся со стороны входа в лагерь, Воробушек замер с поднятой лапой.
   — Это еще что такое?
   Листвичка не ответила. Она осматривала Терновника, который жаловался на боль в животе, и была так занята, что и ухом не повела бы, даже если бы в лагерь ворвалась целая стая барсуков!
   — Воробушек, где у нас кошачья мята?
   — Вот.
   Воробушек поспешно протянул наставнице несколько стеблей, а сам высунул голову из ежевики и насторожил уши. Шорох листвы и быстрый топот лап подсказали ему, что воины выбегают из своих палаток и собираются на поляне. Отовсюду слышались испуганные и грозные вопли, встревоженный шепоток и суета.
   Потом раздался гневный голос Крутобока.
   — Вы не сделаете ни шагу, пока не скажете, что привело вас на нашу территорию.
   Теперь Воробушек и сам почуял незнакомый кошачий запах, и шерсть у него на спине зашевелилась от ярости. Кажется, Крутобок и патрульные поймали на территории Грозового племени нарушителей! Воробушек снова принюхался. Запах был сильный и странно знакомый, только он никак не мог вспомнить, где встречал его раньше.
   Воробушек крепко зажмурил незрячие глаза, глубоко втянул в себя воздух и напрягся, пытаясь проникнуть в мысли и чувства незнакомых котов. Ага! Страх, недоверие и все нарастающее чувство отчаяния, исходившие от незнакомцев, яснее всяких слов говорили о том, как нелегко им было прийти сюда. И тем не менее, они пришли.
   «Им что-то нужно от Грозового племени!»
   И тут возле входа снова послышался шум, возвестивший о возвращении котов. Это были Ураган и Речушка, прибежавшие с охоты с полными пастями добычи.
   — Коготь! Ночь! — закричала Речушка, выронив от изумления полевку. — Что вы здесь делаете?
   Но Белохвост не дал чужакам ответить.
   — Выходит, ты знаешь этих котов? — с подозрением прошипел он.
   — Огнезвезд, мы почуяли их запах возле границы с племенем Ветра! — вмешалась Остролапка. — Ежевика послал нас предупредить племя о вторжении.
   — Никакое это не вторжение, — раздался за спиной Воробушка спокойный голос Листвички. Целительница вышла из своей пещеры и остановилась на пороге. — Это коты из Клана Падающей Воды.
   Огнезвезд торопливо сбежал по каменной осыпи на поляну.
   — Ну конечно, как я мог забыть! Ты — Коготь Парящего Орла, а ты — Беззвездная Ночь?
   — Да, — послышался робкий ответ.
   Воробушек почувствовал, как напряжение на поляне начало таять. То тут, то там стали раздаваться приветственные возгласы: это старшие коты, когда-то проделавшие большое путешествие из старого леса к озеру, признали в незваных гостях давних знакомых.
   — То-то мне казалось, будто я где-то видел эту черную кошку! — пробормотал Дым.
   — Чего им у нас понадобилось? — фыркнула Медуница, но в голосе ее было больше любопытства, чем досады.
   — Скоро узнаем, — ответил Бурый. — Наверное, дело важное, раз они проделали такой путь.
   — Ураган, Речушка! — крикнул Огнезвезд. — Да отнесите же, наконец, добычу в кучу! Наверное, вам не терпится поговорить с нашими гостями.
   — Что-то непохоже, — шепнула Остролапка, подбегая к Воробушку. — Речушка почему-то совсем сникла, а у Урагана такой вид, будто ему подсунули под нос падаль.
   — Я видел, как он подтолкнул Речушку к этим котам, — добавил Львинолап, усаживаясь рядом с ними. — Она вообще не хотела к ним подходить.
   Воробушек нахмурился. Судя по осторожной поступи Львинолапа, раны, оставленные когтями Уголька, причиняли ему сильную боль. И тем не менее, Воробушек чувствовал, что брата так и распирает гордость за свои успехи.
   — Они только что потерлись носами, — шепнула Остролапка. — И все-таки вид у них такой, будто…
   
* * *

   Воробушек так и не услышал, что она хотела сказать. Внезапно земля под его лапами покачнулась, в ушах застучало. В ноздри ударил тошнотворный запах свежей крови. Потом перед глазами задрожала алая дымка, и Воробушек обрел способность видеть.
   Повсюду, куда ни погляди, сражались коты. Воздух дрожал от криков и свиста выпущенных когтей. Липкие капли горячей крови брызнули на шерсть Воробушка. Не успел он опомниться, как вместо травы под лапами у него оказался гладкий камень и, оступившись, Воробушек беспомощно покатился вперед и непременно рухнул бы, если бы не зацепился за узкую трещину в скале. Он беззвучно вскрикнул, увидев под собой бездонное ущелье. Над его головой было огромное небо, окрашенное кровью заката.
   Голова у Воробушка кружилась от высоты и свирепости кипящего вокруг сражения. Куда он попал? Воробушек точно знал, что это не сон, но куда же тогда подевался лагерь Грозового племени? Он едва не вскрикнул от страха, когда картина перед его глазами задрожала и потемнела. И все-таки это не была привычная темнота слепоты. Открыв глаза еще раз, Воробушек обнаружил себя в какой-то большой пещере, где шум падающей воды гулким эхом отражался от стен. На сверкающей глади воды, полностью закрывавшей вход в пещеру, играл лунный свет.
   Пещера была полна котов. Они сидели на каменном полу и тихо переговаривались между собой. Воробушек принюхался и понял, что пахнет от них точно так же, как от незваных гостей, только что пришедших в лагерь Грозового племени. А вот и они сами — громадный бурый кот и черная кошка! Какое-то движение в глубине пещеры привлекло внимание Воробушка. Он обернулся и увидел мускулистого серого кота, поднимавшегося со своего места. «Ураган! — догадался Воробушек, учуяв знакомый запах. — А вот эта бурая кошка рядом с ним — Речушка».
   Ураган обращался к старому коту, восседавшему на большом камне посреди пещеры.
   — Бессмысленно ждать, что чужаки уйдут отсюда, — решительно говорил он. — Они решили здесь обосноваться, и им наплевать на то, что это ваш дом с незапамятных времен. Нужно научить их уважать нашу территорию!
   — Каким же образом? — спросил старый кот.
   — Не уступать! — горячо выкрикнул из толпы бурый незнакомец. — Мы не хотим, чтобы чужаки поселились в наших горах! Эти горы наши!
   — Так было раньше, Коготь, — печально вздохнул Ураган. — Теперь мы здесь не одни.
   — Придется к этому привыкнуть, — печально вздохнула Речушка.
   — Я предлагаю… — решительно начал Ураган.
   Но старый серый кот взмахнул хвостом, приказывая ему замолчать.
   — Клан Бесконечной Охоты не посылал мне никаких знаков, — напомнил он.
   — Может быть, клан Бесконечной Охоты не знает, откуда пришли чужаки и в каких небесах охотятся их предки? — предположил Ураган. Он говорил почтительно, но Воробушек чувствовал в его голосе острые колючки горечи. — Клан Падающей Воды с легкостью прогонял одиноких бродяг, но сейчас дело гораздо серьезнее. Нужно найти другой выход.
   — Какой же? — нетерпеливо крикнула угольно-черная кошка, вытягивая шею в сторону Урагана.
   — А почему нас должно интересовать его мнение? — прорычал тощий бурый кот, сидевший возле самого водопада. Морда у него давно облезла и поседела от старости, одного глаза недоставало. — Он совсем недавно поселился в горах, откуда ему знать наши правила?
   — Именно поэтому мы и должны его выслушать, — заявил огромный Коготь. — Ураган вырос в краю, где несколько кошачьих племен живут друг рядом с другом. Он лучше знает, как договариваться и общаться. Давайте послушаем, что он скажет.
   — Верно говоришь! — послышались с разных сторон возгласы.
   В пещере стало шумно. Одни коты соглашались с Когтем, другие спорили с ним, и вскоре поднялся такой крик, что Воробушку захотелось зажать уши. Он видел, как Ураган что-то тихо шепнул Речушке, а та в ответ нежно лизнула его в нос. Воробушек раздраженно повел ушами.
   — Да замолчите вы когда-нибудь или нет? — прошипел он. — Дайте же ему сказать!
   Наконец, старый кот поднял хвост, призывая клан к молчанию.
   — Давайте выслушаем, что скажет Ураган.
   — Благодарю тебя, Камнесказ, — поклонился Ураган. Потом он обернулся к собравшимся и нерешительно переступил с лапы на лапу. — У нас в лесу, — осторожно начал он, — существуют строгие правила, мы называем их Воинским законом. Все четыре племени знают, что ни в коем случае нельзя заходить на соседнюю территорию. Любое племя имеет право прогнать нарушителей прочь.
   — Но как мы это сделаем? — завопил одноглазый старик. — Эти наглецы бегают, где хотят!
   — Нужно показать им нашу силу, Ливень, — терпеливо объяснил Ураган. — Достаточно одной выигранной битвы, чтобы все стало понятно. После этого чужаки либо уйдут куда-нибудь еще, либо будут держаться от нас подальше.
   Речушка решительно подошла к своему другу и встала рядом. Воробушек во все глаза смотрел на нее. В Грозовом племени горная кошка держалась тихо и незаметно, но сейчас глаза ее сверкали, а хвост был высоко поднят. Она обвела глазами своих товарищей и звонко выкрикнула:
   — Ураган научит нас, как это сделать! Он знает такие боевые приемы, которые и не снились этим бродягам!
   — Как же, так мы и согласились, — проворчал старый Ливень. — Приведет нас твой Ураган на верную смерть, вот увидишь.
   — Наш клан издавна живет в этих горах, — напомнила ему Речушка. — Неужели ты предлагаешь просто уступить им наш дом?
   Коты всколыхнулись, отовсюду послышались протестующие крики. Почти все вскочили со своих мест, шерсть у всех стояла дыбом, клыки воинственно сверкали в темноте. Но некоторые коты остались сидеть, сердито глядя на своих товарищей.
   Старый Камнесказ неподвижно замер на своем камне, будто не замечая бушующих вокруг страстей. Сколько ни старался Воробушек, ему так и не удалось заглянуть в мысли и чувства старика.
   Внезапно он заметил, что лунный свет бледнеет. Воинственные крики сменились воплями страха и отчаяния. Ледяной ветер взъерошил шерстку Воробушка, а потом какой-то очумелый кот, мчавшийся не разбирая дороги, сшиб его на землю. В воздухе снова запахло кровью.
   Воробушек вскочил и, моргая, обвел глазами окрестности. Он снова был в горах. Серые предрассветные сумерки расползались по вершинам, тяжелые тучи низко висели над скалами. Воробушек стоял у горного ручья, уронив хвост в ледяную воду. С раздраженным шипением он отскочил в сторону, стряхнул с себя капли и едва устоял на лапах, поскользнувшись на мокрых камнях.
   Узкая долина была забита сражающимися котами. В двух шагах от Воробушка могучий Коготь сцепился с мускулистым серебристым котом и катался с ним по земле, яростно молотя лапами по незащищенному животу врага. Вдруг чужак подставил горному коту горло, но тот и не подумал впиться в него клыками.
   «Ну и глупец! — презрительно подумал Воробушек. — Любой оруженосец справился бы с этим в два счета!»
   И тут он увидел, как Ураган вскочил на камень и отчаянно закричал:
   — Прыгайте им на плечи! Не позволяйте прижимать себя к земле!
   С этими словами он вихрем сорвался с камня, на бегу полоснул когтями полосатую кошку и тут же схватился с крепким черным котом, который держал в пасти щуплую горную кошку и яростно тряс ее, словно кусок добычи.
   Речушка сражалась рядом с ним, а Ночь, прячась за камнями, подкрадывалась к нападающим, будто выслеживала дичь. Воробушек скрипнул зубами. Эти шустрые кошки совсем не умели сражаться! Они храбро кидались на врагов, но те были почти вдвое крупнее и отлично умели драться.
   Еще один клубок сцепившихся котов подкатился к Воробушку, так что ему пришлось поглубже вжаться в трещину скалы, больно зацепившись шерстью за колючий куст. И тут кто-то тяжело рухнул на него сверху. Воробушек слабо дернулся под тяжестью мускулистого кошачьего тела и почувствовал во рту мерзкий привкус крови.
   «Я умер?» — пронеслось в его голове. Но в следующий миг прижавший его сверху кот тяжело поднялся, отошел в сторону и скрылся в тени скалы.
   Воробушек встал и принялся освобождать зацепившуюся за колючки шерсть. Мимо него промчался еще один горный кот. Шерсть у него торчала клочьями, плечо кровоточило. Черный с белым чужак гнался за ним по пятам и, настигнув, сильным ударом сшиб на землю.
   — Да располосуй же ему брюхо! — возмущенно крикнул Воробушек.
   Но горный кот его не слышал. Он боролся изо всех сил, не отступил, даже когда нападавший враг распорол ему когтями бок, но, несмотря на всю свою храбрость, бедняга совсем не умел сражаться. На глазах у Воробушка нападавший впился горному коту в глотку и отскочил, оставив неподвижное тело в ручье. Мутное облачко крови начало расползаться по течению.
   Воробушек поискал глазами Урагана и заметил его в центре небольшой группы горных котов. Серый воин подбадривал товарищей криками, умоляя их стоять до конца, но лавина наступающих чужаков хлынула на маленький отряд и смела его, как вода в весенний паводок.
   — Сшибайте их с ног! — надрывался Ураган. — Не позволяйте им…
   Слова его утонули в истошном визге, сразу двое чужаков набросились на Урагана, и все смешалось в вихре шерсти, оскаленных клыков и выпущенных когтей.
   А потом первый из горных котов покинул поле сражения и бросился вверх по скользким камням. Следом за ним потянулись и другие. Один за другим горные коты с горестными воплями пробегали мимо лежавшего в ручье неподвижного тела серого воина и скрывались в темноте.
   — Вот так-то, уносите лапы, жалкие трусы! — торжествующе расхохотался серебристый кот, глядя вслед удирающим. — И не смейте возвращаться назад!
   — Трусливые кролики! — подхватила бурая кошечка с белой грудкой, вскакивая на камень рядом с серебристым великаном. — Теперь это наша территория!
   — Что же вы делаете?! — в отчаянии крикнул Ураган, сбрасывая с себя наседавших врагов. — Стойте! Мы еще можем побороть!
   Но никто не отозвался на его крик, только верная Речушка бросилась вслед соплеменникам, умоляя их вернуться на поле сражения. На бегу она обернулась и в отчаянии замерла, увидев, как свежие силы нападающих ринулись вверх по склону.
   — Бесполезно, Ураган! — крикнула она, возвращаясь к другу. — Нам не справиться с ними!
   — Уходи, — хрипло прорычал Ураган, ласково похлопав ее по плечу кончиком своего пушистого хвоста.
   — Я никогда тебя не покину, — ответила Речушка. Глаза ее широко распахнулись от страха, но она твердо впилась когтями в землю.
   — Уходи! — сердито рыкнул Ураган, отпихивая ее плечом. — Иди… Хорошо, я иду с тобой.
   Он в последний раз злобно зарычал на наступавших и, развернувшись, побрел следом за Речушкой.
   Чужаки и не подумали преследовать его. Они просто стояли и смотрели вслед горным котам, и глаза их светились жестокой радостью.
   Воробушек пошатнулся и зажмурился, а когда снова открыл глаза, перед ним опять были своды уже знакомой пещеры. Шерсть его слиплась от крови, но звуки битвы давно стихли, и серебристый свет луны, просачиваясь сквозь завесу падающей воды, дрожал на каменных стенах.
   Камнесказ по-прежнему сидел на своем камне, шерсть его стояла дыбом, на ухе виднелась корка запекшейся крови. Весь Клан сгрудился вокруг своего вожака. Здесь не было ни одного кота, не отмеченного ранами только что проигранного сражения. Посреди пещеры лежало несколько неподвижных тел. Окровавленный Ураган скорбно стоял над трупом серого кота, погибшего возле ручья.
   Воробушек подошел ближе и услышал тихие слова Урагана.
   — Прости, Гребень… Ты был хорошим другом и верным воином. Пусть отныне ты вечно ходишь по горам вместе с Кланом Бесконечной Охоты.
   Он склонил голову и зарылся носом в серую шерсть погибшего. Притихшая Речушка стояла рядом с другом.
   — Тебе нужно отдохнуть, — еле слышно прошептала она.
   Но не успел Ураган пошевелиться, как из дальнего угла пещеры раздался скрипучий голос Камнесказа:
   — Ураган!
   Серый воин поднял голову.
   — Что скажешь, Ураган?
   Глаза Урагана потемнели.
   — Каких слов ты от меня ждешь, Камнесказ? Коты нашего клана сражались изо всех сил. Клянусь, я потрясен вашей храбростью, друзья. Но нашим воинам недостает опыта и умения сражаться… Нужно придумать другой план…
   — Ну уж нет, — холодно оборвал его Камнесказ. — Довольно с нас твоих планов, Ураган. Один раз мы послушались твоего совета и потерпели страшное поражение. Многие коты сегодня встретили свою смерть, — он махнул хвостом в сторону распростертых на полу пещеры неподвижных тел.
   — А я предупреждал, что так оно и будет! — злобно выкрикнул старый Ливень, сидевший у подножия камня. — Но разве меня кто-нибудь послушал?
   — Мне очень жаль… — начал Ураган.
   — Обычаи лесных племен не годятся для наших гор, — снова перебил его Камнесказ. — Выходит, здесь не место для котов-воителей. Оставшись с нами, ты принесешь нам новые смерти и новые несчастья. Ты должен уйти навсегда, Ураган. Уходи и не возвращайся обратно.
   — Что? — не веря своим ушам пробормотал Ураган. — Ты обвиняешь меня в том, что случилось? И это после того, как я…
   — Довольно! — рявкнул Камнесказ. — Уходи.
   Речушка выскочила вперед и остановилась перед вожаком клана.
   — Ты не прав, Камнесказ, — храбро воскликнула она. — Ураган сделал все, чтобы помочь нам. Он рисковал своей жизнью точно так же, как все мы. Он тоже мог бы лежать здесь, рядом с Гребнем и другими…
   — Если бы мы не послушались его, нам не пришлось бы хоронить своих котов, — ответил Камнесказ. Взгляд его был холоден как лед на горных вершинах.
   — Он прав, Речушка, — грустно сказал огромный Коготь, вставая за плечом Камнесказа. — Обычаи котов-воителей нам не годятся.
   Речушка широко распахнула глаза, и Воробушек съежился, почувствовав горечь ее отчаяния.
   — Ты мой брат, Коготь, — дрожащим голосом прошептала она. — Неужели даже ты не понимаешь?
   Коготь растерянно царапнул когтями по камню.
   — Так будет лучше для нашего клана.
   — А ты что скажешь, Ночь? — обернулась Речушка к черной кошке. — Мы с тобой с детства были подругами. Мы росли вместе, вместе охотились. Сегодня мы бок о бок сражались с чужаками. Неужели ты не видишь, что Ураган нужен нашему клану?
   Но черная Ночь неприязненно прищурила глаза и покачала головой.
   — Я вижу лишь то, что Ураган нужен тебе.
   Речушка прижала уши, из пасти ее исторглось угрожающее рычание.
   — Ты обвиняешь меня в том, что я не верна своему клану?
   Ночь отвернулась, не удостоив ее ответом.
   — Довольно пустой болтовни, — отрезал Камнесказ. — Ураган, клан Падающей Воды больше не желает видеть тебя в своих рядах. Отныне ты — отверженный. Уходи. Немедленно.
   Речушка возмущенно фыркнула и распушила хвост.
   — В таком случае я тоже уйду вместе с ним!
   — Опомнись, Речушка! — прошептал Ураган. — Думай, что ты говоришь.
   — Неужели ты считаешь, что я смогу остаться здесь после всего этого? — ответила ему Речушка, и ее всегда ласковые глаза сердито сверкнули в темноте.
   — Ураган прав, советуя тебе хорошенько подумать, — прорычал Камнесказ, поднимаясь со своего камня. — Я не верю, что ты сможешь забыть свое предназначение ради этого кота и его непонятного племени. Да разве ему можно доверять?
   — Я верю ему, как себе, — гордо ответила Речушка.
   Камнесказ презрительно дернул хвостом.
   — В таком случае, у тебя ума не больше, чем у новорожденного котенка! Как ты можешь доверять ему после того зла, которое он принес нашему клану?
   Тут уж не выдержал Ураган. Выгнув спину, он выпустил когти и сердито зашипел:
   — Вот как ты заговорил, Камнесказ? Я принес зло вашему клану? А ты не забыл, как моя сестра погибла, спасая ваш клан? Если бы не она, Острозуб сейчас бы доедал последнего из вас!
   Воробушек заметил, что при этих словах несколько горных котов, среди которых был и K°готь, смущенно опустили головы, но не проронили ни слова.
   — Пошли, Речушка, — сказал Ураган, поворачиваясь к выходу из пещеры, занавешенному струящимся пологом водопада. — Пойдем искать наши племена.
   — Опомнись, Речушка! — крикнул им вслед Камнесказ. — Если ты сейчас уйдешь, то уже никогда не сможешь вернуться!
   Но Речушка даже не обернулась и молча вышла из пещеры следом за Ураганом.
   — Прекрасно! — проскрипел Камнесказ. — Теперь вы оба — отверженные. Я сегодня же передам Клану Бесконечной Охоты, что для всех нас вы умерли.
  

  

   

    Глава IX
   

   — Воробушек! Да очнись же ты, Воробушек!
   Кто-то больно пихнул его в бок, и Воробушек почувствовал сильный запах Остролапки.
   Он неуверенно поднялся, досадуя на вернувшуюся слепоту, все еще оглушенный звуками и запахами скалистого ущелья. Каждый волосок его шкуры дрожал от горечи, гнева и возмущения, пережитых в далекой горной пещере.
   «Речушка! Я не спал, это точно. Я проник в ее чувства, вот что это было! Но как же я сумел попасть в ее воспоминания?»
   Воробушек взволнованно втянул в себя воздух. У него даже голова закружилась при мысли о своих новых силах и только что открывшихся способностях.
   — Воробушек, ну как ты можешь спать в такое время! — проурчал над его ухом басовитый голос Львинолапа. — Неужели тебе не интересно, зачем сюда заявились эти чужаки?
   Воробушек фыркнул. Ему показалось, будто он пробыл у горных котов несколько дней, а на самом деле, оказывается, прошло всего несколько секунд!
   — Я и так это знаю, — торжествующе прошептал он. — И еще мне кажется, что Ураган с Речушкой не слишком рады встрече со своими товарищами!
   — А почему, как ты думаешь? — с любопытством повернулась к нему Остролапка. — Это же их соплеменники!
   Ответ на ее вопрос занял бы слишком много времени, но к счастью, Воробушка выручил Коготь. Хриплый голос могучего горного кота разом заглушил все звуки в овраге.
   — Огнезвезд, мы хотим обратиться к тебе с просьбой. Позволь Урагану и Речушке вернуться обратно в горы. Клан Падающей Воды нуждается в них.
   Воробушек жадно подался вперед, шерсть на его боках зашевелилась от волнения. Он только что своими ушами слышал, как клан Падающей Воды хладнокровно изгнал Урагана и Речушку и объявил их умершими! Что же там случилось?
   — Что? — с неприкрытой яростью прошипел Ураган. — Да как вы посмели явиться сюда с такой просьбой? Насколько я помню, вы нас выгнали, а напоследок даже объявили, что мы для вас умерли!
   Грозовые коты изумленно заохали.
   — Я же вам говорил, — шепнул Воробушек брату с сестрой.
   — Ураган, мне кажется, ты должен объясниться, — прозвучал над поляной спокойный голос Огнезвезда.
   И Ураган начал рассказывать историю, уже известную Воробушку. Все Грозовое племя, затаив дыхание, слушало его рассказ, но внезапное появление Белки и Ежевики в мгновение ока нарушило тишину.
   — Коготь! Ночь! — завопила Белка, бросаясь к гостям. — То-то мне показалось, будто запах знакомый!
   — Странно все-таки, что наши мама с отцом когда-то столько времени прожили в клане, — задумчиво прошептал Львинолап.
   — Ну, мы с вами не единственные любители приключений, — тихонько засмеялась Остролапка.
   Тем временем Белка и Ежевика радостно приветствовали горных котов.
   — Как я рада вас видеть! — урчала Белка. — Но что привело вас сюда? И почему все вокруг такие грустные, как будто небо упало им на головы?
   — Позволь нам дослушать рассказ Урагана, — повысил голос Огнезвезд.
   Серый воин кивнул и продолжил свою историю.
   — Вскоре после того, как вы покинули нас и продолжили Великое Путешествие, в горах появились незнакомые коты.
   — Сначала мы подумали, что они просто идут куда-то через наши горы, — подхватила Речушка. — Мы собирались пригласить их к себе и, по законам гостеприимства, предоставить кров, еду и отдых. Но они…
   — Они сразу заявили, что пришли навсегда и хотят поселиться в горах, — продолжал Ураган. — Они воровали нашу дичь, а потом и вовсе стали охотиться возле самой нашей пещеры!
   — Мерзкие блохастые воры, — прорычал Коготь.
   — Понимаете, Клан Падающей воды всегда жил в горах один, мы никогда ни с кем не делили территорию, — пояснила Речушка. — Конечно, время от времени нам приходилось прогонять забредших в горы котов-одиночек, но тут мы впервые столкнулись с целой стаей!
   — Я решил, что нужно показать чужакам силу и попытаться защитить свою территорию, — грустно вздохнул Ураган. — Я повел клан на битву…
   — И нас порвали в клочья, — вздохнула молчавшая до сих пор Ночь.
   — Коты из Клана Падающей Воды не проходят боевую подготовку, как наши воители, — напомнил Ураган. — Мы проиграли битву и потеряли нескольких соплеменников… — Он помолчал и с печалью добавил: — Среди них был Гребень.
   — Гребень погиб? — ахнула Белка. — Ох, какое горе! Помните, он первым пришел нам на помощь, когда мы застряли в снегу…
   — Мы все скорбим о его смерти, — кивнул Ежевика. — Мы будем помнить и никогда не забудем.
   — Камнесказ обвинил меня во всем, что случилось, — с горечью продолжал Ураган. — Он выгнал меня из племени. Речушка не захотела расстаться со мной и тоже ушла.
   — А что мне оставалось делать? — нежно промурлыкала Речушка, прижимаясь щекой к щеке Урагана. Воробушек вспомнил, как они плечом к плечу стояли посреди пещеры и смело спорили с вождем клана.
   — А что оставалось делать Камнесказу? — пробурчал Коготь. — Раз битва проиграна и есть погибшие, значит, кто-то должен за это ответить!
   — Он сказал, что мы для вас умерли! — голос Речушки, только что такой нежный, превратился в грозное шипение.
   — Какая наглость со стороны горных котов заявиться сюда после всего, что они сделали! — возмущенно прошептала Остролапка на ухо Воробушку. — Неблагодарные предатели!
   — Мне так больно слышать все это, Ураган, — прогудел Ежевика. — Почему ты раньше не рассказал нам свою историю?
   — Я не хотел обременять вас своими горестями, — просто ответил серый воин. — Вы оказали нам гостеприимство, вы приняли нас в свое племя и окружили заботой. С тех пор мы Грозовые коты, а прошлое забыто.
   И тут Воробушек услышал, как Речушка что-то прошептала на ухо Урагану, но так тихо, что он не смог разобрать слов.
   «Вот оно что! — подумал он про себя. — Речушка никакая не Грозовая кошка! Она — горная, и навсегда останется горной. Выходит, она никогда не чувствовала себя у нас, как дома?»
   Он вытянул шею и попытался снова проникнуть в воспоминания Речушки, но сейчас в мыслях ее были только ветер, горы, льющаяся откуда-то сверху вода, далекий крик птицы в вышине, да стремительно несущаяся по камням тень огромных крыльев, под которыми могло укрыться целое кошачье племя.
   Но тут слово снова взял Коготь, и Воробушек поспешно вернулся в реальность, чтобы не пропустить чего-нибудь интересного.
   — Мы пришли просить вас о помощи.
   Ураган втянул в себя воздух, но ничего не сказал.
   — Камнесказ ошибся, — с усилием продолжил Коготь. — Эти чужаки не пожелали довольствоваться малым. Они воруют всю нашу дичь, и мы умираем с голода.
   — И вы вспомнили обо мне! — с ледяным презрением произнес Ураган.
   — Я понимаю, что ты сейчас чувствуешь, — вздохнул Коготь. — Не забывай, я ведь тоже был отверженным. Камнесказ тоже выгнал меня из клана, когда я не сумел убить Острозуба. Но…
   — И у тебя еще хватает наглости вспоминать о своем изгнании! — перебила его Речушка. — Ты не забыл, что смог вернуться в племя только благодаря Урагану, его сестре и другим котам-воителям?
   — Ты права… Но я простил свой клан, когда понял, что могу помочь ему. Речушка, ты моя сестра, и все это время я тосковал по тебе. Вернись домой, пожалуйста. Я же знаю, что ты никогда не будешь счастлива здесь. Пусть деревья шумят у тебя над головой, пусть трава шелестит под лапами, но ты все равно останешься горной кошкой, и сердце твое — в Клане Падающей Воды.
   Речушка тяжело вздохнула и тихо ответила:
   — Я пойду с тобой, Коготь. Я не могу бросить свой клан в беде и отказать в помощи умирающим от голода. Я пойду с тобой, Ураган… — голос ее дрогнул. — Ты не обязан покидать лес и идти со мной. Ты лесной кот, твое место здесь.
   — Мое место там, где ты, — нежно пробасил Ураган. — Куда ты, туда и я. Ради меня ты покинула своих родных, так неужели ты думаешь, что я отплачу тебе неблагодарностью? Но я не настолько великодушен, как твой брат. Я никогда не прощу Камнесказа за то, что он объявил меня умершим.
   — Я тоже пойду с вами. — Воробушек так и подпрыгнул от изумления, услышав низкий рокочущий голос отца. — Много сезонов тому назад мой путь пересекся с путем Клана Падающей Воды. Я глубоко чту дружбу горных котов и не могу оставить их в беде.
   — И я тоже пойду! — воскликнула Белка, влюбленно глядя на Ежевику. — Уж не думаешь ли ты от меня отделаться? Тебе это не удалось и в прошлый раз, а ведь тогда я была всего-навсего ученицей!
   — Что скажешь, Огнезвезд? — спросил Ежевика. — Ты позволишь нам уйти?
   Воробушек с замиранием ждал решения предводителя. Он пока не знал, какое значение это будет иметь для него лично, но чувствовал, что Грозовые коты непременно должны отправиться в горы. Это было очень важно, просто он пока не ведал, почему…
   — Идите, — решил Огнезвезд. — Клан Падающей воды дал нам кров и пищу, когда мы замерзали от холода в горах. Мы должны вернуть долг. Ураган и Речушка! — обернулся он к замершим в ожидании котам. — Вы всегда были верны Грозовому племени. Мы благодарим вас за все, что вы для нас сделали. Мы помним, как вы пришли нам на помощь во время нападения барсуков. Да хранит вас Звездное племя.
   — Спасибо, — пробасил Коготь, и Воробушек ясно услышал в его голосе облегчение. — Весь наш клан благодарит вас за добро.
   Воробушек чувствовал волнение и решимость, переполнявшие Грозовых воителей, готовых отправиться в далекий путь. Лапы у него чесались от желания разделить с ними эти чувства. Но кто позволит слепому ученику целительницы отправиться в неведомый горный край вместе с воителями?
  

  

   

    Глава X
   

   Каждый волосок на золотистой шкуре Львинолапа дрожал от радостного волнения. Неужели его мечта сбудется, и он все-таки попадет в далекие горы? Коготь только что сказал, что четверо Грозовых воинов, даже самых сильных и опытных, не смогут справиться с бандой пришлых котов. Не иначе как само Звездное племя услышало мольбы Львинолапа и дает ему шанс отправиться в неведомые земли, своими глазами увидеть горных котов и показать им, как умеют сражаться настоящие воители!
   Он взволнованно драл когтями высокие каменные стены ущелья. Никогда еще ему не было так тесно в родном лагере! Львинолапу хотелось взлететь на самую вершину оврага, броситься в лес и мчаться через рощи и холмы до самых синих гор, чтобы только ветер свистел в ушах и шерсть развевалась.
   — Уймись, — процедил Воробушек. — Они все равно не возьмут с собой оруженосцев!
   Львинолап обернулся и вытаращил глаза.
   — Не обижайся, Воробушек, но тебе уж точно не нужно туда ходить.
   — Значит, ты тоже хочешь пойти в горы? — подскочила Остролапка.
   — Им нужны воители, — распушился Львинолап. — Четверо котов не смогут справиться со стаей злобных чужаков. Но, к сожалению, Воробушек прав, — печально вздохнул он. — Не возьмут они оруженосцев.
   — Похоже, мы все трое хотим отправиться в горы!? — неожиданно воскликнул Воробушек. — Ежевика и Белка идут, так давайте попросим их взять нас с собой? Даже если откажут, то с нас шерсти не убудет!
   — Ты тоже хочешь пойти? — удивленно спросил Львинолап сестру.
   Она вскочила и замахала хвостом.
   — Я хочу посмотреть, как живут коты в клане! Я совсем ничего не знаю про других котов, ведь нас окружают племена, которые живут по тем же законам, что и мы. Мне хочется побольше узнать о мире, это может пригодиться в будущем!
   Воробушек кивнул, но не стал делиться с братом и сестрой собственными соображениями. Львинолап отметил это про себя и усмехнулся.
   «Ох уж этот Воробушек! С детства он был себе на уме».
   — Мне хочется узнать, какие земли лежат за нашим лесом, — признался Львинолап. — Я знаю, что здесь наш дом, но мне интересно поглядеть на чужие края.
   — Значит, мы должны… — начала Остролапка, но тут же замолчала, увидев, как Огнезвезд поднимается со своего места и поворачивается к племени.
   — Это очень серьезный вопрос, а моя палатка слишком тесна, чтобы собрать в ней всех котов, отправляющихся в горы. Давайте пойдем в лес, — объявил он и обвел глазами собравшихся, — Крутобок, Песчаная Буря и Листвичка. Вы пойдете с нами.
   Львинолап молча смотрел вслед уходящим воителям. Остальные Грозовые коты тоже не спешили расходиться по своим палаткам и возбужденно мурчали, сбившись в кучки.
   — С какой стати мы должны рисковать своими воителями ради какого-то клана! — говорил Долголап, нарочно повышая голос, чтобы уходящие могли его слышать. — Разве нам собственных неприятностей мало?
   Огнезвезд повел ушами, давая понять, что слышал слова молодого воителя, однако не повернул головы и не остановился.
   — Какие же у нас сейчас неприятности? — удивилась Белолапа. — Все тихо-мирно.
   — Белолапа правильно говорит, — подал голос Уголек, сидевший на краю поляны между Белохвостом и Яроликой. — Сейчас мы вполне можем отпустить нескольких воинов в горы. Ежевика мудро поступил, предложив свою помощь клану. Все-таки, как ни крути, а мы у них в долгу. Вспомните, как они помогли нам во время путешествия. Мы бы все погибли в снегу, если бы они нас не отыскали!
   — Ишь, умник какой выискался! — подскочила к Угольку старая Кисточка. Ее редкая шерсть стояла дыбом, тощий хвост возмущенно раскачивался из стороны в сторону. — В жизни не слышала таких глупостей! Если эти горные коты не умеют защищать собственные границы, так это их беда, а вовсе не наша!
   Долгохвост подошел к ней и дружелюбно похлопал хвостом по плечу.
   — А я бы с радостью вернулся в горы, — вздохнул он. — Хотелось бы еще разок вдохнуть свежий холодный воздух, поболтать с котами из клана. Я, конечно, не видел, какое там житье, но разве забудешь ощущение огромных просторов? Я помню, как ветер шевелил мою шерсть, а ноздри щекотали незнакомые, прилетевшие из далекой дали, запахи…
   — Я тоже хочу вернуться в горы! — воскликнул Березовик, и глаза его потемнели от нахлынувших воспоминаний. — Здорово было в Великом Путешествии! Я тогда подружился с котятами из племени Теней — Яблочницей, Жабиком и Когтишкой. Где-то они сейчас?
   — Кому это интересно? — презрительно взмахнул хвостом Ягодник, и Львинолап заметил в его глазах ревность. — Ты больше не можешь дружить с котами из племени Теней! Ты не забыл, как совсем недавно на границе они чуть не спустили с тебя шкуру?
   «И кто был в этом виноват?» — мысленно спросил Львинолап, глядя на понурившегося Березовика.
   — И вообще, — продолжал разглагольствовать Ягодник, — не понимаю, что хорошего в этих горах! Голые холодные камни, и дичи совсем нет.
   — Легко судить о том, чего никогда не видел, — процедил Дым, недобро прищуривая глаза.
   Ягодник обиженно повернулся спиной к старшему воителю, а Львинолап подмигнул брату с сестрой и поманил их хвостом в сторонку.
   — Слышали? — возбужденно прошептал он, убедившись, что никто не может услышать их разговора. — Во время Великого Путешествия Березовик был маленьким котенком, однако он не умер и в целости добрался до озера. Значит, оруженосцы там точно не пропадут! Тебе тоже не о чем беспокоиться, — подбодрил он Воробушка. — Если Долгохвост справился, то и ты сумеешь!
   Воробушек в бешенстве вздыбил загривок, но Львинолап был слишком взбудоражен, чтобы обращать внимание на обиды брата. Если Воробушку нравится злиться всякий раз, когда кто-то упоминает о его слепоте, то и на здоровье!
   — Пойдем, разыщем Огнезвезда и попросим у него разрешения, — предложил Львинолап, оглядываясь по сторонам. — Побежали прямо сейчас, пока они не ушли!
   — Бежим! — подхватила Остролапка. — Скорей, пока наставники не заметили! — шепнула она, указывая кончиками ушей на Уголька и Бурого, увлеченно беседовавших о чем-то на краю поляны.
   Львинолап сорвался с места и, перелетев через поляну, первым юркнул в колючий туннель. Очутившись в лесу, оруженосцы остановились и вопросительно повернулись к Воробушку.
   — Нам понадобится твой нюх, — объявила Остролапка. — Куда они пошли?
   Запах Огнезвезда и Грозовых котов уже начал выветриваться, но все-таки слабо пробивался сквозь свежие ароматы вечернего леса.
   — Знаешь, что я заметил, — сказал Львинолап Остролапке, когда они бежали под деревьями следом за Воробушком. — Наша Речушка теперь пахнет как настоящая Грозовая кошка. Как ты думаешь, она сможет снова прижиться у себя в горах?
   Остролапка быстро покосилась на него и покачала усами.
   — Это уж как Камнесказ скажет. Мне показалось, он у них один решает за весь свой клан.
   — По-моему, этот Камнесказ слишком много на себя берет, — вставил Воробушек. — Хорошо, что наш Огнезвезд не такой!
   Он уверенно шагал по лесу, и вскоре Львинолап услышал впереди тихий плеск озера. Запахи котов усилились. Воробушек осторожно взобрался на вершину пологого холма и раздвинул лапой заросли папоротника. Потом, не говоря ни слова, поманил хвостом брата с сестрой.
   Сразу за кустами орляка склон круто обрывался, превращаясь в залитую солнцем полянку, покрытую ковром свежего мха и прошлогодней палой листвы. На противоположной стороне за деревьями виднелась сверкающая гладь озера.
   Огнезвезд сидел посреди поляны, подвернув под грудь лапы.
   — Белка, не забудь назначить временного наставника для Лисенка, — напоминал он.
   — Если ты не возражаешь, я бы выбрала Медуницу, — кивнула Белка. — У нее еще никогда не было собственного оруженосца, так что она будет счастлива попрактиковаться.
   — Она будет отличной наставницей, — горячо закивала Листвичка.
   — Значит, решено, — сказал Огнезвезд. — Я переговорю с Медуницей, когда мы вернемся в лагерь. — Предводитель обернулся к Ежевике и вздохнул: — Боюсь, что четверо котов вряд ли смогут помочь клану. Но я не могу ослабить Грозовое племя, отпустив с вами других воителей.
   Остролапка пихнула лапой Львинолапа.
   — Кажется, это наш шанс!
   — Об этом и речи быть не может! — ответил Огнезвезду Ежевика. — Но вот что я придумал… Может быть, нам стоит позвать с собой котов из других племен? Прежде всего, я бы обратился к тем, кто вместе с нами ходил в первое путешествие к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   — Отличная мысль! — обрадовался Огнезвезд. — В конце концов, они знают горных обитателей дольше остальных, и скорее всего сами захотят прийти им на помощь.
   — Я был бы рад снова повидаться с Грачом и Рыжинкой, — проурчал Коготь.
   — Но это противоречит Воинскому закону, — задумчиво протянул Огнезвезд. — Я и своих-то котов не могу просить о таком деле, на такое каждый должен согласиться по собственной воле. Что уж говорить о соседях, им я тем более не указчик. Но чувствую, что мы обязаны прийти на помощь Клану Падающей Воды. Это нужно и правильно…
   Львинолап непонимающе покачал головой.
   — Если это правильно, то как это может противоречить Воинскому закону?
   — А так, что в законе об этом ничего не говорится, — пояснила Остролапка. — Закон разрешает нам приходить на помощь другим племенам, если они окажутся в беде. Но клан — это не племя.
   — Ладно, вот как мы сделаем, — решил Огнезвезд. — Белка, ты сбегаешь в племя Ветра и поговоришь с Грачом, а ты, Ежевика, сходи в племя Теней к Рыжинке.
   — А в Речное племя и ходить незачем, — грустно вздохнул Ураган, и у Львинолапа шерсть зашевелилась от жалости к серому воителю. — Ласточка была избранницей Звездного племени, но она погибла в горах. Я пошел с нею, значит, сейчас пойду вместо нее.
   Коты на поляне замолчали, а Белка сочувственно обвила Урагана своим рыжим хвостом.
   — Клан Падающей Воды будет вечно чтить память о Ласточке, — негромко сказала Ночь.
   Воробушек вздрогнул.
   «Наверное, занозил лапу или наступил на колючку», — подумал про себя Львинолап.
   — Отличный план! — одобрил Коготь. — Камнесказ знает вас пятерых лучше других лесных котов, а значит, сможет вам довериться.
   — Вот радость-то! — хмуро буркнул Ураган. — Честно говоря, мне бы хотелось, чтобы он продолжал считать меня мертвым.
   — Не говори так, Ураган! — прижалась к нему щекой Речушка. — Камнесказу не вечно быть целителем, но наш клан должен жить и после его смерти.
   — Судя по словам Ночи и Когтя, времени у нас немного, — прервал их разговор Огнезвезд. — Ежевика, беги в племя Теней.
   — А вы, трое, вылезайте из кустов! — прикрикнула Белка, поворачиваясь к зарослям папоротника.
   — Лисий помет, — прошипела Остролапка. — Поздравляю, братики! Теперь вместо похода в горы придется искать блох у старейшин.
   — Выходите, выходите, — повторила Белка. — Львинолап, если когда-нибудь в будущем тебе захочется остаться незамеченным, будь добр, не высовывай хвост!
   Львинолап вспыхнул от стыда и молча выбрался из-под куста.
   — Мышеголовый! — сердито прошипела Остролапка, выходя следом.
   — Стыдно шпионить, — сурово сказала Белка, когда трое оруженосцев с понурым видом выстроились перед ней. — Тот, кто подслушивает чужие разговоры, может услышать много неприятного.
   — Но нам очень нужно было услышать, о чем вы говорите! — не выдержал Львинолап. — Мы тоже хотим отправиться в горы!
   Зеленые глаза Белки изумленно распахнулись, а густая шерсть на загривке Ежевики начала зловеще приподниматься. Неизвестно, чем закончилась бы эта сцена, если бы не Огнезвезд.
   — Не стоит на них сердиться, — проурчал он, улыбаясь Белке. — Они напомнили мне одну маленькую рыжую ученицу, которая однажды тайком отправилась в путешествие, в которое ее никто не приглашал.
   Белка фыркнула и отвернулась, коротко взмахнув хвостом.
   — Почему вы решили отправиться в горы? — обернулся к оруженосцам Огнезвезд.
   Львинолап хотел было ответить, но Остролапка быстро ткнула его в бок и звонко произнесла:
   — Мы хотим помочь горным котам! Мы с Львинолапом можем сражаться, а Воробушек… Воробушек будет лечить раненых.
   — Спасибо, сестричка, — процедил сквозь зубы Воробушек.
   — Воробушек способен на большее, — негромко вмешалась в разговор Листвичка. Воробушек даже вздрогнул от удивления. Меньше всего на свете он рассчитывал на поддержку целительницы.
   — Я думаю, мы можем отпустить их в горы, — спокойно продолжала Листвичка. — Когда мы жили в лесу, все наши оруженосцы перед посвящением в воители ходили к Истоку и открывали свои мысли звездным предкам перед Лунным Камнем. Сейчас эта традиция забыта, но мне кажется, молодым котам будет полезно совершить большое путешествие и посмотреть на мир, лежащий за границами нашего леса.
   Теплая волна разлилась по груди Львинолапа. Мудрая Листвичка сказала именно то, о чем он думал и так долго мечтал!
   — Можно мы пойдем? Пожалуйста! — взмолился он.
   — Я согласна с Листвичкой, — кивнула Песчаная Буря. — Нет ничего дурного в том, чтобы познакомиться с другими котами и посмотреть на их жизнь. — При этих словах она бросила взгляд на Огнезвезда, словно хотела напомнить ему о чем-то.
   — Что скажешь, Ежевика? — спросил Огнезвезд. — Тебе решать. У тебя и так будет много забот, стоит ли взваливать на себя лишнюю ответственность? Выдержат ли они, справятся ли? Их ждет долгий переход через горы и тяжелая битва в конце пути.
   — Я уверен, мои дети справятся, — твердо ответил Ежевика, и в его янтарном взгляде, обращенном на оруженосцев, засветилась гордость. — Я буду счастлив показать им Клан Падающей Воды.
   — Не забывай, что мы пока не знаем, как нас там примут, — негромко напомнил другу Ураган.
   Все промолчали. Наконец, Ежевика решительно поднялся и кивнул Львинолапу.
   — Готов?
   — К чему? — нервно спросил тот. Он все еще не мог поверить своему счастью и боялся, что старшие могут передумать.
   — Надо сходить в племя Теней и спросить Рыжинку, не хочет ли она отправиться с нами.
   — Конечно! — воскликнул Львинолап и запрыгал по поляне, забыв о том, что оруженосцу не пристало вести себя, как малому котенку. — Вот здорово! Я так давно хотел посмотреть на ее котят! Мы же с ними родственники, — важно добавил он, пытаясь выглядеть взрослым.
   Белка коротко переглянулась с Листвичкой и сказала:
   — А ты, Остролапка, пойдешь со мной в племя Ветра к Грачу.
   — А я? — сердито прошипел Воробушек.
   — А мы, мой дорогой, отправимся к себе, — ответила Листвичка. — Нужно собрать и приготовить травы путников.
   — Если возражений нет, давайте вернемся в лагерь, — объявил Огнезвезд. — Переночуете, завтра с рассветом отправитесь в путь.
  

  

   

    Глава XI
   

   Ветер перебирал золотистую шерсть Львинолапа, мчавшегося в сторону границы с племенем Теней. Молодой оруженосец летел, не разбирая дороги, мысли его путались. Неужели это ему не снится? Неужели он в самом деле бежит рядом с отцом на важное задание, а впереди его ждет долгое путешествие и возможность проявить себя? Жаль, никто не видит, что он почти не отстает от Ежевики! Пусть он еще не такой большой, но лапы у него уже почти такие же длинные!
   — Осторожнее! — бросил на бегу Ежевика. — Впереди поваленное дерево.
   Львинолап и сам уже заметил гладкий березовый ствол, рухнувший во время прошлогоднего бурана. Несколько листочков, чудом оставшихся на мертвых ветвях, сухо шелестели под ветром. Ежевика благоразумно обогнул корни, но Львинолап смело бросился вперед, вскочил на ствол и стал продираться сквозь ветки, чтобы спрыгнуть с другой стороны.
   Он так хотел показать Ежевике свою силу и ловкость, что когда путь им преградил небольшой ручей, он и не подумал переходить его вброд. Нет, он присел, напружинил мышцы, оттолкнулся — и полетел через воду, нацелившись на гладкий камень, возвышавшийся на противоположном берегу. И тут его подстерегла неудача. Когда до вожделенной цели оставалось всего несколько мышиных хвостиков, какой-то глупый дрозд выскочил из орехового куста и громко закричал, предупреждая сородичей об опасности.
   Львинолап вздрогнул от неожиданности и неловко шлепнулся на камень, так что задние лапы его соскользнули в холодную воду, а хвост немедленно промок до последней шерстинки.
   — Мышиный помет! — беспомощно выругался он, выбираясь на берег.
   Ежевика терпеливо ожидал сына вверху, в янтарных глазах его плясали веселые искорки.
   — Ты уж поосторожнее, — проурчал он. — Все-таки ты не Речной кот, да и времени на рыбалку у нас сейчас нет.
   — Я нечаянно, — пробурчал Львинолап и отряхнулся, подбросив в воздух радугу сверкающих капель.
   Чем ближе они подходили к границе племени Теней, тем медленнее шел Ежевика, пока, наконец, не остановился как вкопанный возле сухого дерева.
   — Чего мы ждем? — нетерпеливо спросил Львинолап.
   — Патрульных племени Теней, — спокойно ответил отец. — Они проводят нас в свой лагерь.
   — Но ты же и так знаешь, где находится их лагерь, — удивился Львинолап, выпуская когти. — Мы ведь не собираемся на них нападать! Мы просто идем поговорить!
   — Но они-то этого не знают, — очень серьезно ответил Ежевика. — К тому же попробуй посмотреть на наш визит глазами Чернозвезда. Мы являемся на его территорию, чтобы забрать одну из воительниц в долгое и опасное путешествие на помощь каким-то чужим котам. Вряд ли предводителю это придется по душе, и я могу его понять. Кроме того, мне кажется, ты забыл о том, что Воинский закон запрещает воителям без разрешения переступать границу чужого племени, какими бы дружескими не были их намерения. Так что давай, не будем нарушать закон и подождем. — С этими словами он уселся неподалеку от границы и обернул хвостом лапы. — Если тебе нужно чем-нибудь заняться, то прилижи мокрую шерсть. Мне не хотелось бы, чтобы Сумрачные коты решили, будто наши оруженосцы не умеют следить за собой.
   Замечание было справедливым. Намокшая шерсть Львинолапа начала подсыхать и некрасивыми клочьями торчала во все стороны. Оруженосец уселся рядом с отцом и принялся старательно вылизываться, вытягивая шею, чтобы дотянуться до самых дальних шерстинок. Наконец, с этим было покончено, но Сумрачных воинов еще было.
   — Они вообще патрулируют свои границы или нет? — проворчал Львинолап и сердито сбил лапой карабкавшегося по травинке жука.
   Ежевика устроился поудобнее и прищурил глаза, наслаждаясь солнечным теплом.
   — Скоро появятся, не беспокойся. Если хочешь, можешь поохотиться, только не переходи границу.
   Львинолап вскочил, но не он успел принюхаться, как услышал шелест шерсти по траве. В следующий миг из зарослей папоротников выскочили патрульные племени Теней и помчались в сторону границы. Львинолап узнал глашатаю Ржавницу, но двое других — щуплый бурый котик и пестрая кошка — были ему не знакомы.
   Заметив Ежевику и Львинолапа, бурый кот громко заверещал:
   — Они перешли границу! Я же говорил! Я первый их учуял!
   — Стоять, Жабник! — рявкнула Ржавница и, обогнав молодого воина, подошла к границе. — Чего вам нужно?
   — Здравствуй, Ржавница, — вежливо кивнул Ежевика, не обращая внимания на злобный тон глашатая. — Как вы можете заметить, мы не переходили границу. Мы просто ждали вас, чтобы попросить проводить нас к Чернозвезду. Нам нужно поговорить с ним.
   Ржавница недоверчиво повела усами.
   — Что за важность такая? Не можете до Совета подождать?
   — Дело срочное, Чернозвезд должен принять решение прямо сейчас.
   Глашатая племени Теней сердито хлестнула себя хвостом, и Львинолап догадался, что она сердится из-за того, что Ежевика не рассказал ей о сути их дела. Тем не менее, она нехотя отошла от границы и сухо кивнула Грозовым воителям, приглашая их на свою территорию.
   — Плющевик, — сердито прошипела Ржавница, оборачиваясь к вышедшему из зарослей воителю. — Беги в лагерь и предупреди Чернозвезда. А ты, Жабник, иди сзади да держи ухо востро. Я хочу убедиться, что на нашей территории не рыщут другие Грозовые воители.
   С этими словами она зашагала вперед. Ежевика двинулся с ней рядом, а Жабник подскочил к Львинолапу и злобно ощерил зубы.
   — Только попробуй выпустить когти, я тебе покажу! — прошипел он.
   — Не волнуйся, я пришел с миром, — спокойно ответил Львинолап. Он вспомнил, как Березовик с тоской говорил о Великом Путешествии и о своей дружбе с тремя котятами из племени Теней. Кажется, одного из них звали Жабик, значит, перед ним был тот самый подросший котенок!
   — Ты помнишь Березовика? — дружелюбно спросил Львинолап. — Он теперь тоже воитель.
   — И что с того? — ощетинился Жабник.
   — Ничего. Просто он сегодня вспоминал о тебе. Сказал, что когда-то давно он дружил с тобой.
   На какой-то миг ему показалось, что в глазах Жабника мелькнула грусть.
   — Это было во время Великого Путешествия, — буркнул он. — Тогда все было по-другому. Теперь я воитель племени Теней.
   Львинолап еле слышно вздохнул. Почему нельзя быть верным своему племени и дружить с соседями? Наверное, в Великом Путешествии все было иначе; тогда границы не разделяли котов, а значит, никто не видел в соседе врага.
   Но сейчас было не время рассуждать об этом: они уже зашли вглубь территории племени Теней. Львинолап невольно повел усами, увидев вытоптанные поляны, где в сезон Зеленых Листьев селились Двуногие. Во время патрулирования границы он издали видел плоские зеленые шкуры, которые Двуногие натягивали над травой от дождя, но близко к ним никогда не подходил. Сейчас он ясно чувствовал противный запах Двуногих, но Ржавница решительно провела их мимо, а потом юркнула в тень папоротников, где не было ни голосов, ни запахов незваных гостей.
   Когда опасная поляна осталась позади, Львинолап с удивлением обнаружил, что лес на территории племени Теней очень похож на территорию Грозовых воителей. Только вместо знакомых дубов и буков здесь росли высокие темные сосны, в ветвях которых прятались колючие тени. Птичьи голоса непривычно звонко раздавались в гуще сухих хвойных деревьев. Под корнями росли папоротники и кусты ежевики, но по мере приближения к лагерю они все больше редели, пока не сменились голой землей, усыпанной толстым ковром сухих игл.
   Львинолап подавил невольную дрожь и подошел поближе к Ежевике. Отец еле заметно кивнул ему и погладил хвостом по боку.
   Львинолап различал впереди запахи множества котов. Ржавница повела их на вершину невысокого холма, поросшего густыми зарослями кустарника.
   — Ждите здесь, — приказала она, а сама бросилась вниз по склону, у подножия которого начинался широкий овраг. Жабник остался охранять гостей и, устроившись на земле, пристально смотрел на них недобрыми прищуренными глазами.
   — Это и есть лагерь племени Теней? — шепотом спросил отца Львинолап. — Мне кажется, он слишком открытый…
   — Нам повезло, что мы живем в каменном овраге, со всех сторон защищенном стенами, — так же тихо ответил ему Ежевика.
   Вскоре на дне оврага показалась Ржавница в сопровождении Чернозвезда. Она поманила Жабника хвостом и тот, сорвавшись с места, повел Ежевику и Львинолапа вниз по склону в лагерь.
   Львинолап видел Чернозвезда во время Советов, но ему еще никогда не доводилось подходить к нему так близко. Он зябко поежился, увидев насколько силен и крепок предводитель воинов Теней. Такой кот одним ударом своей огромной черной лапы может оторвать ухо! Что Ежевика будет делать, если Чернозвезд вдруг нападет на него? Хватит ли у него сил и мастерства победить этого могучего воина и пробиться на свою территорию?
   Однако Чернозвезд выглядел непривычно спокойным и миролюбивым.
   — Привет, Ежевика, — кивнул он. — Что привело тебя на нашу территорию?
   — Я пришел поговорить с сестрой, — ответил Ежевика.
   — А если она не захочет с тобой разговаривать? — взвилась Ржавница.
   Чернозвезд недовольно пошевелил хвостом, призывая ее замолчать.
   — Что тебе нужно от Рыжинки?
   Сердце у Львинолапа тревожно забилось. Но Ежевика, казалось, ничуть не смутился. Он спокойно рассказал котам племени Теней о неожиданном появлении Когтя и Ночи, а также о том, что Клан Падающей Воды попал в беду и просит о помощи.
   — Огнезвезд разрешил нам с Белкой отправиться на помощь горным котам, — пояснил он. — Мы хотели бы пригласить Рыжинку и Грача пойти вместе с нами. Когда-то мы первыми познакомились с ними и лучше других знаем их обычаи.
   — Что я слышу?! — заорала Ржавница, едва дождавшись, когда Ежевика закончит. — И вы посмели явиться сюда с таким предложением? Неужели вы думали, что мы отдадим вам хоть кого-нибудь из своих воителей? Никуда Рыжинка не пойдет, ясно? Великое Звездное племя, да у нее же маленькие котята!
   И снова Чернозвезд недовольно махнул хвостом.
   — Послушав тебя, наши гости решат, будто мы отказываемся от общего дела, — проворчал он. — Может быть, стоит спросить саму Рыжинку? Ей решать.
   Львинолап быстро посмотрел на отца, но тот отвел глаза. Ясно было, что Чернозвезд не сомневается в ответе Рыжинки. Скорее всего, она не захочет покинуть детей и племя ради опасностей долгого пути.
   Чернозвезд соскочил с пенька и подвел гостей к густому кусту ежевики.
   — Здесь у нас детская, — пояснил он. — Можете зайти и поговорить с Рыжинкой.
   Ежевика вежливо кивнул и, низко наклонив голову, пролез в узкий лаз. Львинолап последовал за ним и с облегчением перевел дух, убедившись, что Чернозвезд остался снаружи.
   Детская в племени Теней была гораздо просторнее, чем в каменном овраге Грозовых котов, но здесь точно так же уютно пахло теплым молоком, а пол был устлан мягким мхом. Когда глаза Львинолапа привыкли к полумраку, он первым делом увидел белую кошку с огромным животом, лежавшую на подстилке из мха. Увидев Грозовых воителей, она насторожила ушки.
   — Ежевика! — послышался радостный возглас из глубины детской, и Львинолап заметил Рыжинку. — Великое Звездное племя, что вы здесь делаете?
   — Пришли к тебе, — проурчал Ежевика. — Я хочу спросить тебя кое о чем.
   Он не успел закончить, потому что Рыжинкины котята уже выбрались из гнездышка и заковыляли к гостям.
   — Ты кто такой? — спросил самый крупный полосатый котенок, вытянув шейку и дотрагиваясь усами до носа Львинолапа.
   Львинолап отвернулся, едва сдержавшись, чтобы не чихнуть.
   — Меня зовут Львинолап. Я оруженосец…
   — Мы из Грозового племени, — ответил за него Ежевика.
   — Ага! Вот почему от вас так мерзко пахнет! — сморщил носик темно-рыжий котик, подбегая к брату.
   «Не так мерзко, как от вас, маленькие негодники!» — подумал про себя Львинолап.
   Маленькая серая кошечка последней приблизилась к Львинолапу и вдруг прыгнула на него. От неожиданности Львинолап пошатнулся и повалился на бок.
   — Ура! Мы лучшие воители во всем лесу! — завизжала малышка. — Бегите сюда, защищайте лагерь!
   В тот же миг оба ее брата плюхнулись на Львинолапа сверху. Сначала он не на шутку перепугался, решив, будто в племени Теней все такие воинственные, что даже котят в детской учат прогонять чужаков. К счастью, это была всего лишь игра. Котята и не думали выпускать коготки, а в их блестящих глазенках сверкало веселое лукавство, а не злоба. Львинолап некоторое время в шутку поборолся с ними, а потом сбросил с себя и встал.
   — Стыдно так встречать гостей, — отчитала детей Рыжинка. — Вот, Ежевика, это мои детки. Полосатого толстяка зовут Коготок, вот этого рыжего Огонек, а серенькая непоседа, которая скоро дождется от меня хорошей трепки — это наша Светик. — С этими словами Рыжинка строго посмотрела на серую кошку, которая подползала сзади к хвосту Львинолапа, готовясь к новому прыжку.
   «Коготок!» — невольно поежился Львинолап. Почему Рыжинка дала малышу такое имя? Наверное, она хотела, чтобы ее сын стал таким же великим воином, как Звездоцап? Интересно, придет ли призрачный кот обучать этого полосатого котенка, как он приходит к нему, Львинолапу?
   — Хватит баловаться! — прикрикнула Рыжинка на расшалившихся детей. — Садись сюда, Ежевика, и расскажи мне, зачем пришел.
   Львинолап тоже хотел послушать, но ему пришлось сражаться за свой хвост со Светиком, которая пропустила мимо ушей грозные слова матери. Но шерсть у него встала дыбом от радости, когда он услышал решительный ответ Рыжинки.
   — Я пойду с вами!
   Даже в полумраке детской было видно, как сияют глаза кошки. Рыжинка торопливо выбралась из своего гнезда, и трое котят, мгновенно забыв о Львинолапе, со всех лап бросились к матери.
   — Что ты такое говоришь? — пробасил Коготок.
   — Ты же не бросишь нас, правда? — захныкала Светик.
   — Я должна ненадолго уйти вместе с Ежевикой, — пояснила им Рыжинка. — Помните, я рассказывала вам о котах, которые живут в высоких горах, в пещере за стеной льющейся воды? Так вот, у них случилась беда. Мы поможем им, а потом вернемся назад.
   — Тогда мы тоже пойдем с тобой! — решительно заявил Огонек. — Ну, пожалуйста!
   — Мы вам поможем, — добавил Коготок.
   — Ну уж нет, вы еще малы для путешествий, — промурлыкала Рыжинка, по очереди дотрагиваясь носом до их маленьких носиков. — Будьте хорошими котятами, ешьте побольше и ждите меня. Смотрите на небо и следите за луной, мои хорошие. Я вернусь после того, как луна еще два раза будет такой же, как сегодня ночью.
   — Я присмотрю за ними, не беспокойся, — пообещала белоснежная кошка, лежавшая возле входа.
   — Спасибо, Снежинка, — проурчала Рыжинка и снова повернулась к детям: — Вот, слышали? Снежинка будет заботиться о вас и расскажет мне, если вы будете гадкими котятами.
   — Мы не будем, — пообещал Коготок.
   — Хотя это будет очень скучно, — пожаловалась Светик и грустно прибавила: — Быть хорошими совсем невесело!
   Рыжинка ласково потрепала ее хвостом по затылку.
   — До свидания, мои хорошие.
   — До свидания, — хором пропищали котята.
   Рыжинка первой вышла из детской, а Грозовые воины последовали за ней. На пороге Львинолап помедлил и оглянулся на котят. «Пока, родственнички!» — шепнул он себе в усы и торопливо выбежал наружу.
   Рыжинка и Чернозвезд, вздыбив шерсть, стояли друг против друга посреди поляны.
   — Ты понимаешь, о чем просишь? — шипел предводитель племени Теней.
   — Ты сам сказал, что ей решать, — напомнил Ежевика.
   Чернозвезд сердито махнул хвостом, но ничего не ответил.
   — Ничего удивительного! — прошипела Ржавница. — Она никогда не была преданной племени Теней, но теперь показала это всем нам!
   Рыжинка гневно изогнула спину и выпустила когти.
   — Не смей обвинять меня в неверности!
   — Успокойся, Рыжинка, — глухо прорычал Рябинник. Он неторопливо подошел к кошке и прижался щекой к ее щеке. Рыжинка доверчиво прильнула к нему и вздыбленная шерсть ее снова опустилась. Львинолап вспомнил, что Рябинник был другом Рыжинки и отцом ее котят. — Ты глупость сказала, Ржавница, — спокойно проговорил воитель. — Рыжинка преданная кошка, и ты сама это знаешь. Кстати, если ты успела забыть то добро, которое сделали для нас горные коты, то не у всех такая короткая память. Они заслуживают помощи. — Он наклонил голову и лизнул Рьгжинку между ушей. — Я горжусь тобой, — проурчал он. — Не беспокойся о детях. Я присмотрю за ними.
   Рыжинка нежно замурлыкала, прижимаясь к другу.
   — Спасибо, Рябинник. — Она повернулась к Ежевике и деловито спросила: — Когда мы уходим? Думаю, незачем терять время, если нам предстоит такой долгий путь через горы.
   Ежевика растерянно захлопал глазами. Судя по всему, он не ожидал от Рыжинки такой прыти.
   — Ты права, — кивнул он и повернулся к Чернозвезду. — Благодарю тебя, Чернозвезд. Уверен, Звездное племя вознаградит тебя за это решение.
   Чернозвезд кивнул, но вид у пего был растерянный. Видно было, что предводитель племени Теней совсем не ожидал такого развития событий и теперь не знал, что ему делать. Ржавница возмущенно зашипела и повернулась спиной к Рыжинке, сердито помахивая хвостом.
   
* * *

   Радость бурлила в груди Львинолапа, когда он возвращался в лагерь вместе с отцом и Рыжинкой. Он не сомневался в том, что Белка с Остролапкой тоже добились успеха в племени Ветра. Как чудесно все складывается! Коты из всех четырех лесных племен придут на помощь Клану Падающей Воды вместе! Это гораздо лучше, чем просто отправиться в горы. Может быть, в пути с ними тоже произойдут разные приключения, и когда-нибудь о них будут рассказывать в племенах, как сейчас рассказывают о Великом Путешествии!
  

  

   

    Глава XII
   

   Остролапка стояла на берегу ручья, отделявшего территорию племени Ветра от угодий Грозового племени. Ветер с пустошей прижимал ее шерсть к туловищу, донося запахи чужих котов и кроликов, прятавшихся в сухой траве холмов.
   Белка тоже терпеливо ждала, обернув лапы рыжим хвостом. Остролапка прекрасно понимала, почему ее всегда смелая мать не решается перейти границу. Отношения между Грозовым племенем и воителями Ветра сейчас были не самыми дружескими, а после истории с исчезновением котят разумнее было не давать соседям лишнего повода для ссоры.
   Мысли Остролапки вернулись в темные туннели, залитые бурлящей водой. В тот раз они лишь чудом спаслись от смерти… Хорошо бы эти туннели подольше оставались засыпанными, так всем будет спокойнее.
   — Идут, — сказала Белка, взмахнув хвостом.
   Через несколько мгновений над гребнем холма показались патрульные племени Ветра. Остролапка узнала Корноуха, Белогрудку и Ветерка. У нее тревожно задрожало в животе, когда Ветерок вдруг отделился от товарищей, обогнал их и помчался прямо в ее сторону. Шерсть Ветерка стояла дыбом, глаза сверкали — он явно был готов к пограничной драке, но внезапно замер, узнав Остролапку.
   — А, это ты, — пробормотал он, останавливаясь на противоположном берегу ручья.
   — Угадал, — фыркнула Остролапка, не забывшая, как безобразно он вел себя в туннелях. Что за несносный характер у этого Ветерка! Вечно он всем недоволен, жалуется и спорит на каждом шагу!
   — Ветерок! — крикнула Белогрудка, сбегая по склону к ручью. — Отойди оттуда.
   Ветерок немедленно оскалился и зашипел, но потом все-таки опустил голову и сделал несколько шагов в сторону, что-то недовольно бормоча себе под нос.
   — Что вы здесь делаете? — сухо, но без тени враждебности спросил Корноух.
   — Нам нужно поговорить с Грачом, — объяснила Белка.
   Корноух и Белогрудка мгновенно вздыбили шерсть и обменялись недобрыми взглядами.
   — Дело касается нашего давнего путешествия к Месту-Где-Тонет-Солнце, — добавила Белка.
   — Это было давно, — проворчал Корноух.
   — У Грача хорошая память, — огрызнулась Белка. — Думаю, он не забыл о тех днях.
   Остролапка в недоумении прищурила глаза. Почему воины Ветра при упоминании Грача вдруг насторожились, а мать заговорила с ними с непривычной резкостью? Что кроется за этим?
   — Я не могу просто пойти и позвать сюда Грача, — заявила Белогрудка. — Сначала вам придется поговорить с Однозвездом.
   — Я понимаю, — кивнула Белка и, быстро сбежав по камням, вскарабкалась на берег со стороны территории племени Ветра. Проходя мимо Корноуха, она обожгла его сердитым взглядом. Остролапка переходила более осторожно, ее пугала кипевшая между камнями быстрая вода.
   Когда они начали взбираться по склону холма, Ветерок намеренно замедлил шаг и поравнялся с Остролапкой.
   — Зачем вы сюда явились? — прошипел он ей на ухо. — Хотите вынюхать что-нибудь в нашем лагере?
   — Вот еще, глупости! — фыркнула Остролапка. — Сдался нам ваш дурацкий лагерь! Тебе же сказали, мы хотим поговорить с Грачом.
   — О чем? — грозно спросил Ветерок.
   — Не твое дело, мышеголовый!
   Ветерок злобно прищурил глаза и сердито закричал:
   — Это мой отец, поняла? И если…
   — Ветерок, — не оборачиваясь, позвал Корноух. — Подойди сюда немедленно. Я хочу, чтобы ты шел рядом со мной.
   Ветерок недовольно зашипел, но не посмел ослушаться.
   — Как продвигается твое обучение, Ветерок? — вежливо спросила Белка.
   — Мы недовольны им, — ответила Белогрудка, не давая Ветерку рта раскрыть. — Недавно он собрал патруль из оруженосцев и повел их смотреть, не объявились ли собаки в дальней части нашей территории! Представляешь? Разумеется, никакого разрешения он ни у кого не спрашивал, он даже никому не сказал, куда они идут!
   — Мы просто пытались… — взвился Ветерок.
   — Стать кормом для собак, — хмуро закончил за него Корноух. — У вас это почти получилось.
   Остролапка фыркнула, не в силах скрыть своего возмущения. Этот кичливый Ветерок оказался еще глупее, чем она думала, если решил самостоятельно прогнать собачью стаю!
   — Но и это еще не все, — сердито продолжал Корноух: видно было, что выходки Ветерка уже давно ему поперек горла. — Недавно он устроил драку с патрульными Речного племени. Они не переступали нашу границу, не воровали нашу дичь, и Однозвезду пришлось извиняться перед Невидимкой за его проделки! — Он невесело вздохнул и добавил: — Нашему Ветерку нужно еще многому научиться, прежде чем он сможет стать воителем.
   Ветерок злобно покосился на старшего воителя и процедил себе под нос что-то неразборчивое.
   Вскоре крутой склон перешел в глубокую ложбину, поросшую утесником и ежевикой. Остролапка прищурилась, оценивая обстановку. Лагерь племени Ветра был гораздо менее защищенным, чем овраг Грозовых котов, хотя на дне ложбинки виднелись неглубокие норы, в которых можно было устроить убежища. Она втянула в себя воздух, пытаясь угадать, где именно живут здесь коты. Из глубокой норы, похожей на брошенное барсучье логово, доносился резкий запах мышиной желчи.
   «Наверное, тут у них палатка старейшин. Старики всегда пользуются мышиной желчью против блох. — Запах сухих душистых трав, разносившийся из трещины в высокой скале, указывал на жилище Корявого. — Ага, от зарослей утесника сладко пахнет теплым молоком! Значит, там у них детская!»
   — Отнеси дичь старейшинам, — приказала Ветерку Белогрудка, а потом поманила хвостом Белку. — Идите за мной. Посмотрим, у себя ли Однозвезд.
   Остролапка резво помчалась за матерью, но не успели они добраться до дна ложбины, как из кустов выскочил Грач с зажатым в пасти кроликом. Заметив гостей, он на миг застыл, а потом помчался к куче с добычей, чтобы поскорее избавиться от ноши.
   Когда Белка подошла ближе, серый воин резко обернулся к ней, вздыбив загривок.
   — Чего вам тут надо? Случилось что?
   — Нет, ничего не случилось, — спокойно ответила Белка, а Остролапка во все глаза уставилась на Грача. Почему он так сердится? Может быть, у него муравьи завелись в шерсти? — По крайней мере, в нашем лесу.
   Остролапка выскочила вперед, желая прийти на помощь матери.
   — Клан Падающей Воды просит о помощи! — затараторила она. — Они хотят, чтобы им помогли те коты, которые когда-то ходили в путешествие к Месту-Где-Тонет-Солнце.
   В первый миг Грач опешил, вытаращив глаза на Остролапку.
   — Оруженосцев они тоже зовут на помощь? — пробормотал он.
   Белка ласково дотронулась хвостом до его плеча.
   — Брось, Грач! Во время того путешествия мы с тобой тоже были оруженосцами, но вели себя молодцом… Да ты и сам все знаешь, что я говорю! Коготь и Ночь — помнишь их? — пришли к нам в лагерь за Ураганом и Речушкой. Сказали, что их клану угрожают пришлые коты, которые отняли у них охотничьи угодья и воруют дичь. Мы с Ежевикой решили, что должны помочь.
   Грач долго молчал, и взгляд его был непроницаем.
   — Какое отношение бедствия клана имеют к нам? — спросил он наконец.
   — Они помогли нам во время Великого Путешествия, — напомнила Белка.
   — Они просто вернули долг, — прошипел Грач, и глаза его полыхнули неожиданной злобой. — Ласточка погибла за них! Этого мало? Мы ничем им не обязаны!
   Остролапка даже пасть разинула от удивления. Ласточка была Речной кошкой и сестрой Урагана.
   Но даже Ураган не считал гибель Ласточки основанием для отказа клану в помощи. Почему же Грач говорит об этом с такой горячностью? Ведь Ласточка была из другого племени, он, наверное, и не знал ее совсем!
   — Ласточка сама захотела помочь клану Падающей Воды, — тихо ответила Белка. — Останься она в живых, она бы снова пришла им на помощь. Она была добрая, ты же помнишь… Горные коты не виноваты в ее гибели. Это все Острозуб.
   Дрожь пробежала по телу Остролапки, она крепко впилась когтями в траву пустоши. Ее мать так просто говорила о событиях, давно ставших сказками и легендами, которые рассказывают котятам в детских! Ее мать и отец были частью настоящей истории… И Грач тоже. Но Остролапке было трудно увидеть в этом тощем, злобном и раздражительном коте храброго воителя, когда-то избранного самим Звездным племенем. «Не удивительно, что Ветерок вырос таким противным брюзгой! Он весь в отца».
   — Здравствуй, Белка!
   Остролапка быстро обернулась и увидела спешащих к ним Однозвезда и Хмуролику. Однозвезд остановился, высоко подняв голову и хвост.
   — Здравствуй, Однозвезд, — почтительно склонила голову Белка.
   — Добро пожаловать в наш лагерь, — дружелюбно пригласил предводитель, но в глазах его застыла настороженность. — Чем мы можем помочь вам?
   Белка принялась пересказывать ему уже известную историю. Грач слушал со скучающим видом, но постепенно вокруг них начали собираться другие воины Ветра, жадно ловившие каждое слово Белки. Остролапка увидела в толпе красавицу Вересколапку и отметила про себя, что Ветерок ни на шаг не отходит от нее.
   Когда рассказ был закончен, Однозвезд задумчиво склонило голову.
   — Ты просишь отпустить с вами Грача? Но путешествие продлиться долго, возможно, целую луну.
   — К тому же, у меня есть оруженосец, — сварливо напомнил Грач. — На кого я его оставлю?
   — Верно… И все же, думаю, ты должен пойти, — решил Однозвезд. — Клан Падающей Воды в трудный час пришел всем нам на помощь, поделившись кровом и пищей. Без них многие погибли бы в снегу, и может, мы бы никогда не добрались до берегов озера. — Грач хотел было возразить, но предводитель повысил голос, не дав ему заговорить. — Горные коты были добры и внимательны к Звездному Лучу, который доживал свою последнюю жизнь. Мы должны прийти им на помощь в память о нашем предводителе.
   Грач смущенно потупился, видно было, что он сдался.
   — Кто же будет заниматься с Вересколапкой вместо меня?
   — Белогрудка будет ее наставницей на время твоего отсутствия, — решил Однозвезд. — Она как раз будет свободна, потому что я хочу отправить с тобой Ветерка.
   — Ч-что? — ахнул Ветерок. — С какой стати?
   — Как тебе повезло! — ахнула Вересколапка, завистливо глядя на приятеля. — Я бы отдала свой хвост, лишь бы меня взяли в горы!
   — Но я не хочу никуда идти!
   — Не трусь, вернешься обратно, — прошипела Остролапка.
   — Откуда ты знаешь? — огрызнулся Ветерок, прижимая уши к затылку. — Может быть, Однозвезд просто решил избавиться от меня!
   Голос его дрожал, и он выглядел таким несчастным, что Остролапке вдруг стало его жалко. Впрочем, жалость длилась всего несколько мгновений. Судя по словам Корноуха, Ветерок за эту луну дважды нарушил Воинский закон, так что пришло время сбить с него спесь!
   Грач подошел к Однозвезду и хмуро заметил:
   — Я и сам решил пойти с ними. Конечно, я пойду. Хочу снова побывать там, где лежит Ласточка…
   — А Ветерок? — с любопытством спросила Белка.
   — Приказ есть приказ, — вздохнул Грач. — Он отправится с нами.
   Ветерок недовольно взглянул на отца и принялся в ярости драть когтями траву. Остролапка в который раз подумала о том, как ей повезло с родителями. Ежевика и Белка всегда поддерживали ее, когда ей хотелось узнать что-нибудь новое.
   «Что-то не похоже, что Грач с Ветерком живут душа в душу! — подумала она. — Впрочем, Ветерка тоже можно понять! Не хотела бы я, чтобы Грач был моим отцом. Он… странный какой-то».
   — Вы не возражаете, чтобы Грач и Ветерок отправились с вами? — спросил Однозвезд.
   — Мы будем рады! — заверила его Белка. — Думаю, лучше будет переночевать в лагере Грозового племени, а с рассветом тронуться в путь. Листвичка приготовит нам травы путников.
   — Я должен попрощаться с друзьями, — проворчал Ветерок.
   — Нет времени на нежности! — рявкнул Грач.
   — Попрощаемся здесь, — воскликнула Вересколапка и, подбежав к Ветерку, нежно дотронулась носом до его носа. — Не беспокойся. Подумай только, какие увлекательные истории ты расскажешь нам, когда вернешься!
   Эта мысль явно пришлась Ветерку по душе, потому что он заметно повеселел.
   Из толпы воителей вышла черная кошка и молча приблизилась к Грачу. Остролапка догадалась, что это Сумеречница, подруга сварливого воина.
   — Береги себя, — прошептала Сумеречница, нежно прижавшись боком к его боку.
   Грач быстро лизнул ее в ухо, но глаза его были устремлены в какую-то недоступную даль.
   Белка снова поклонилась Однозвезду и поблагодарила его. Затем Грач первым двинулся вверх по склону. По дороге он молчал, а Ветерок постоянно дулся и сердито отворачивался от Остролапки, которая искренне старалась быть дружелюбной.
   «Кажется, путешествие будет не таким уж веселым», — уныло подумала она.
  

  

   

    Глава XIII
   

   Воробушек поежился от рассветной прохлады. Резкий запах трав путников щекотал ему ноздри, так что он не сразу заметил присутствие Листвички, деловито копошившейся в углу пещеры. Воробушек зевнул и вернулся мыслями к только что увиденному, полному странных запахов, острых камней, незнакомых котов и пронзительных боевых воплей. Сколько раз за эту долгую ночь он просыпался с бешено колотящимся сердцем, с облегчением осознавая, что лежит в своем гнездышке из папоротника?
   Воробушек пытался вспомнить свой сон, но как ни ломал голову, так и не понял, было ли в нем хоть какое-нибудь значение. Он сердито дернул хвостом: «Какой смысл видеть сны, которые ничему не учат?»
   Тихие звуки, доносившиеся из-за ежевичного полога, говорили ему о том, что лагерь начал просыпаться. Никогда еще Грозовой лагерь не был так полон: ведь в эту ночь, кроме Грозовых воителей, тут отдыхали гости с далеких гор и коты из племени Теней и Ветра. К счастью, ночь выдалась теплая, коты смогли спокойно выспаться на свежем воздухе. Воинам Ветра это особенно пришлось по душе, они и у себя в лагере не спят в палатках! Вспомнив о воинах Ветра, Воробушек сердито выпустил когти. «Зачем Однозвезд навязал нам этого противного Ветерка? Не желаю иметь ничего общего с этим сварливым блохастым врединой, которого язык не поворачивается назвать котом!»
   Он еще не простил Ветерка за его безобразное поведение в подземных туннелях. Неудивительно, что теперь все входы в подземелье намертво завалены землей, а Утес и Листопад больше не желают разговаривать с Воробушком! Наверное, их тоже оскорбили выходки Ветерка, который постоянно ворчал и не выказывал никакого почтения к священным коридорам!
   — О чем замечтался? — вывел его из задумчивости голос Листвички. — Давай-ка отнеси травы тем, кто уходит.
   — Разве ты не хочешь сама отнести травы гостям из других племен? — удивился Воробушек. — Они же начнут спорить, спрашивать, что это такое…
   — И пусть, — с непонятной резкостью ответила Листвичка. — Мне некогда, у меня куча дел!
   «Нет у тебя никаких дел!» — сказал сам себе Воробушек. Но не стал спорить и, взяв в пасть первую порцию трав, отправился на поляну.
   Из-за сильного запаха трав он не сразу нашел тех, кто был ему нужен, но потом обнаружил возле воинской палатки сразу четверых — Белку, Рыжинку и Грача с Ветерком.
   Воробушек приблизился к ним и бросил травы возле лап Грача.
   — Травы путников, — объявил он. — Листвичка велела съесть.
   — Спасибо, — с усилием ответил Грач, и Воробушек непонимающе повел ушами. В голосе воина Ветра чувствовалось странное напряжение, которое не имело ничего общего с волнением перед предстоящей дорогой. «Кто знает, что в голове у этих воителей с пустошей!»
   Воробушек поспешил в свою палатку, размышляя о том, не подмешать ли в травы для Ветерка какую-нибудь незаметную, но действенную травку. «Пару листиков тысячелистника, например. Первая часть пути будет проходить по берегу озера рядом территорией племени Ветра, так что когда Ветерка начнет тошнить, старшие воители захотят отправить его домой в лагерь, благо, до того будет хвостом подать! Хотя, кто их знает… Может быть, они решат задержаться и подождать, пока Ветерок выздоровеет? — Воробушек представил, какое наказание его ждет, если кто-нибудь догадается о его проделке. — Оставят дома, как пить дать! Нет уж, лучше не рисковать».
   Он продолжил разносить травы.
   Коготь подозрительно обнюхал душистый сверток и спросил:
   — Это еще что такое?
   — Травы путников, — заученно ответил Воробушек. — Они помогают заглушить голод и придают силы.
   — Правда, что ли? — переспросил горный кот, и Воробушек представил себе, как он в нерешимости трогает травы лапой. — Что-то я никогда про такое не слышал.
   — Камнесказ тоже ничего не знает о таком, — поддержала его Ночь, осторожно обнюхивая душистые стебли.
   — Не тяните время! — разозлился Воробушек. — Просто съешьте их и все. Мы не хотим вас отравить, клянусь хвостом.
   — Он дело говорит, — проурчал Ураган, и весело пощекотал Воробушка своим пушистым хвостом. — На вкус они ужасные, зато облегчают путешествие.
   — Ну, если ты так уверен… — с сомнением в голосе пробормотал Коготь и лизнул сверток. — Ну и горечь! — взвыл он.
   Воробушек подавил вздох и продолжил свою работу, пока не обнес всех, кроме Ежевики.
   — Где Ежевика? — прошамкал он, не выпуская ноши из пасти.
   — Он наверху, на Каменном карнизе. Разговаривает с Огнезвездом, — ответила Белка. — Хочешь, я ему это отнесу?
   — Нет, спасибо, — буркнул Воробушек, поворачиваясь спиной к матери. — «Я сам могу подняться по насыпи!» — Он прижался боком к стене утеса и начал подниматься по камням. Добравшись до вершины, он услышал доносившийся из пещеры голос Огнезвезда.
   — Тебя не будет почти целую луну, Ежевика. Нужно решить, кто будет исполнять твои обязанности на это время.
   Воробушек замер и прижался к стене, чтобы остаться незамеченным.
   — Думаю, трудно найти кого-нибудь лучше Крутобока, — ответил Ежевика. — Он раньше был глашатаем, так что это дело ему знакомо.
   Воробушек возмущенно повел усами. Как может отец быть таким беспечным! Воробушек знал, что Ежевика стал глашатаем только потому, что Грозовые коты сочли Крутобока погибшим. Когда неожиданно серый воин вернулся, некоторые были убеждены, что Ежевика должен уступить ему свое место. Огнезвезд решил оставить глашатаем Ежевику, да и сам Крутобок заявил, что устал после долгого путешествия, плохо знает новую территорию и поэтому просит оставить его простым воителем. С тех пор прошло немало времени, Крутобок успел отдохнуть и не хуже остальных Грозовых котов узнал уголки своего нового дома. Что если он откажется вернуть Ежевике обязанности глашатая? Неужели отец не понимает, что своими лапами отдает Крутобоку свое место в племени?
   — Что ж, быть по-твоему, — с видимым облегчением сказал Огнезвезд. — Я скажу об этом Крутобоку.
   В пещере послышался шорох, и Воробушек понял, что коты встают со своих мест. Он быстро нащупал лапой камешек и смахнул его вниз, чтобы старшие подумали, будто он только что пришел. Потом просунул голову в пещеру и спросил:
   — Можно войти, Огнезвезд?
   — Входи, — крикнул предводитель.
   — Ага, вот и мои травы, — обрадовался Ежевика. — Спасибо, Воробушек. Все уже готовы?
   — Почти, — ответил Воробушек. — Я побегу к Листвичке, спрошу, не нужно ли ей что-нибудь.
   Он быстро кивнул на прощание, выскочил из палатки предводителя и помчался в свою пещеру. Он нашел Листвичку за сортировкой целебных трав.
   — Что ты делаешь? — поинтересовался он. — Хочешь дать нам что-то с собой?
   — Что? — вздрогнула Листвичка, словно только что заметила его. — Нет… нет, думаю, в этом нет необходимости. Ты устанешь таскать их, к тому же никогда не угадаешь заранее, что может понадобиться в дороге.
   — Но я совсем не знаю трав, которые растут в горах, — заметил Воробушек. — Случись какая беда, где я возьму лекарство?
   Листвичка задумчиво поскребла пол лапой, и Воробушек с удивлением почувствовал, что она чем-то сильно взволнована, хотя пытается не подавать виду.
   — Вы не все время будете в горах, — рассеянно ответила она. — По дороге вам будут попадаться знакомые травы, а в горах вам на помощь придет Камнесказ. Он-то отлично разбирается в местных лекарственных растениях, так что ты сможешь многому у него научиться.
   «Я и сам на это рассчитываю, только меня интересуют совсем не травы!»
   — Ну что ты стоишь? Ешь свою порцию поскорее!
   Воробушек слизнул с пола кучку сухих трав и скривился от горечи.
   — Ничего, — подбодрила его Листвичка. — По дороге ты не раз вспомнишь эту горечь добрым словом. Тебе повезло, что тебя взяли в такое долгое путешествие, Воробушек.
   «Знаю я, почему ты так говоришь! — мгновенно окрысился Воробушек, пытаясь проглотить застрявший в горле горький комок. — Хочешь сказать, что я слепой, и меня надо было оставить дома!»
   — Горы великолепны, — продолжала Листвичка. — Постарайся как можно больше разузнать о них.
   «Именно это я и собираюсь сделать!» — буркнул про себя Воробушек, у него уже закрадывалось подозрение, что они с Листвичкой имеют в виду совершенно разные знания. Нет, он, конечно, не прочь узнать новые травы и познакомиться с образом жизни горных котов, но по-настоящему его интересовало совсем другое. Он хотел узнать, как клан обосновался в горах и какое отношение он имеет к Утесу и другим древним котам, когда-то оставившим свои отпечатки на склонах Лунного Озера. Но Листвичке лучше об этом не говорить, он все равно не поймет.
   — Воробушек! — послышался снизу громкий голос Ежевики. — Ты готов?
   — Иду! — отозвался Воробушек и повернулся к Листвичке. — Разве ты не выйдешь попрощаться с нами?
   Листвичка прерывисто вздохнула. Она так нервничала, что шерсть ее потрескивала, как перед весенней грозой.
   — Я… я уже… уже попрощалась, — пролепетала она.
   — Ну ладно. Тогда до свидания, — буркнул Воробушек. Он хотел уйти, но что-то удерживало его. Странная она, эта Листвичка… Порой она безумно раздражала его своей суетой, и все же он не мог не уважать ее искренней готовности жалеть, опекать и спасать всех на свете. Пусть сам Воробушек не понимал таких порывов, но все же Листвичка была очень хорошей кошкой! Он бросился к целительнице и неловко ткнулся носом в ее шерсть. — До свидания. Я столько всего расскажу тебе, когда вернусь!
   — До свидания, Воробушек, — дрожащим голосом прошептала Листвичка и лизнула его в ухо. — Береги себя.
   — Воробушек! — грозно раздалось снизу.
   — Бегу, бегу!
   Он выскочил из пещеры и с облегчением перевел дух, очутившись на свежем воздухе. Странная нервозность Листвички действовала на него угнетающе. На пороге пещеры он едва не столкнулся с Белкой, шедшей попрощаться с сестрой.
   «Надеюсь, она понимает, в чем тут дело!» — подумал он.
   Все путешественники собрались посреди поляны. Воробушек быстро отыскал по запаху Львинолапа и Остролапку и кинулся к ним.
   — Почему ты так долго? — набросилась на него Остролапка. — Мы тебя ждали!
   — Вот и дождались, — огрызнулся Воробушек.
   Холодок рассвета таял, и солнце медленно поднималось над лесом. Воробушек чувствовал, как первые лучи, пробиваясь сквозь листву, падают на его шерстку. Утро для путешествия выдалось отличное: ясное и прохладное, предвещавшее теплый полдень.
   Все племя высыпало проводить путников. Со стороны палатки оруженосцев послышался торопливый топот, а потом раздался возмущенный вопль Ледышки:
   — Это несправедливо! Почему им можно, а нам нет? Я тоже хочу в путешествие!
   — Может быть, в следующий раз, — ласково ответила Белолапа.
   Кто-то громко зевнул над самым ухом Воробушка, и запах Белохвоста ударил ему в ноздри.
   — Что же вы не уходите-то? — проворчал воитель. — Давайте прощаться, я пойду вздремну еще немного.
   — И не надейся, — ворчливо буркнул сидевший поблизости Дым. — Ты идешь со мной и Песчаной Бурей в патрулирование.
   — Мышиный помет! — выругался Белохвост.
   Воробушек почувствовал приближающийся запах Огнезвезда. Крутобок тоже был тут, и Воробушек немедленно представил себе серого воина, важно выступающего за спиной предводителя.
   «Быстро же он занял место возле Огнезвезда! Ведет себя так, как будто уже стал глашатаем!»
   — Доброго пути, — сказал Огнезвезд. — Храни вас Звездное племя. Пусть предки-воители сделают ваш путь легким и поскорее приведут обратно домой.
   Внезапная тревога, словно тень, накрыла готовящихся к выходу котов, и Воробушек догадался, что воители переглядываются друг с другом, набираясь храбрости сделать первый шаг. Вернувшаяся Белка быстро подбежала к Ежевике и остановилась.
   — Готовы? — спросил Ежевика.
   — Готовы, — отозвался Ураган.
   Воробушек замер, впитывая в себя звуки и запахи каменного оврага. Ему хотелось вобрать в себя и унести в долгий путь запах целебных трав, доносившийся из только что оставленной им пещеры, теплый молочный аромат детской, запах сухой пыли от согретой солнцем поляны, голоса соплеменников и шелест листьев в ветвях деревьев.
   «Что если я больше никогда не вернусь сюда? Но Звездное племя предупредило бы меня об этом… Или нет? Но должно же оно делать хоть что-нибудь полезное! Например, говорить котам, когда они умрут?»
   — Воробушек! — раздался раздраженный голос Остролапки. — Проснись, соня! Все уже ушли!
   Воробушек подскочил и со всех лап бросился к выходу.
  

  

   

    Глава XIV
   

   Пятна света и тени играли на серой шерсти мчавшегося под деревьями Воробушка. Львинолап бежал рядом, а вскоре к ним вернулась и Остролапка, вначале резво обогнавшая братьев.
   Воздух звенел от птичьего пения, шуршал листвой, соблазнял запахами копошившейся в кустах дичи.
   Оруженосцы замыкали шеренгу путников. Первым бежал Ежевика. За ним следовали Ураган с Речушкой и Ночь с Когтем. Белка и Рыжинка, переговариваясь, трусили сразу перед оруженосцами.
   — … нет, ты представляешь? Зато Коготок уже умеет принимать охотничью стойку! — без умолку ворковала Рыжинка. — Думаю, Светик станет отличной воительницей, если только наставник сумеет научить ее слушаться. Беда в том, что пока она вообще никого не слушает!
   — Уж мне ты можешь об этом не рассказывать! — подхватила Белка. — Все котята такие, они никогда никого не слушают и притворяются глухими, когда им это выгодно. Но потом из них вырастают отличные воители, вот увидишь.
   «Как им не надоест болтать о котятах! — скривился Воробушек. — Вот скука!»
   Он поднял уши, пытаясь поймать обрывок какого-нибудь более интересного разговора, но вместо этого услышал, как Грач растолковывал Ветерку навыки охоты в горах. Воины Ветра шли чуть в стороне, и Воробушек отчетливо чувствовал, что Ветерок все еще злится на отца за то, что тот взял его с собой. «Кажется, они нисколечко друг друга не любят!» — решил Воробушек и отвернулся.
   — Спорим, я смогу поймать эту бабочку? — воскликнул Львинолап.
   — Ни за что не поймаешь, — мгновенно отозвалась Остролапка.
   — Смотри!
   Воробушек услышал, как брат оттолкнулся лапами от земли и тут же громко шлепнулся в траву.
   — Не поймал! — замурчала Остролапка. — Я же говорила!
   В следующий момент раздались тяжелые шаги, и Воробушек почуял приближающийся запах матери.
   — Чем это вы тут занимаетесь? — сердито прошипела она. — Вы что, малые котята, которых первый раз вывели в лес? Впереди трудный путь, так что поберегите силы. Они вам еще понадобятся.
   — Извини, — буркнул Львинолап.
   Воробушек оскалился и тихо зашипел, почувствовав, что Ветерок с любопытством наблюдает за этой сценой.
   «Пусть скажет хоть слово, я ему все уши располосую!»
   Но Ветерок промолчал.
   Вскоре Воробушек почувствовал свежий запах воды, а припекающее спину солнце подсказало ему, что они покинули тенистый лес. Значит, вскоре покажется озеро… У Воробушка зачесались лапы от желания разыскать свою палку и еще раз потрогать оставленные на ней царапины. Но об этом нечего было и думать, не мог же он взять с собой палку в горы!
   «Придется оставить ее здесь. Но это не значит, что я оставляю вас, Утес. Я знаю, что встречу тебя в горах».
   — Мы уже около границы племени Ветра, — шепнула ему на ухо Остролапка. — Сейчас будет ручей.
   Воробушек невольно вздрогнул, вспомнив хлынувшие в туннели потоки воды. С тех пор он панически боялся мочить лапы.
   — Да ладно тебе, — добродушно проурчал ему на ухо Львинолап. — Тут мелко.
   Воробушек хотел было огрызнуться, но понял, что злится на самого себя. Неужели он не сможет преодолеть свой дурацкий страх и будет вечно бояться воды?
   Услышав характерное шлепанье, он понял, что старшие переходят ручей. Остролапка обвила Воробушка хвостом за плечи и осторожно повела вперед. Воробушек подавил дрожь, почувствовав под лапами быстрое течение. Брат с сестрой плотнее прижались к нему с обеих боков, а Львинолап спокойно предупредил:
   — Сюда… а вот тут будет глубже.
   Затем поток снова стал мельче, и Воробушек торопливо выбрался на берег. Здесь он нарочно замешкался, чтобы никто не видел дрожь облегчения, пробежавшую по его телу.
   — Ты вообще думаешь иногда или нет? — раздался над его головой сварливый голос Ветерка. — Ты мне всю шерсть намочил!
   — Извини, — процедил Воробушек.
   Коты побрели вдоль берега озера через территорию племени Ветра, и вскоре добрались до пастбища. Сквозь сильный запах лошадей пробивался едва различимый след Дымка и Флосси, но самих одиночек нигде не было видно. Воробушек насторожил уши, заслышав далекий собачий лай, но, прислушавшись, понял, что это тявкает собака на другой стороне пастбища.
   Миновав пастбище, коты начали подниматься на холм. Воробушек затрепетал, почувствовав под лапами незнакомую землю. Теперь путешествие началось по-настоящему! Родные запахи таяли за его спиной, а сильный ветер нес навстречу новые будоражащие ароматы неизведанного. Он вдруг споткнулся. «Глупец! Это же то, чего ты хотел!» — разозлился на себя Воробушек.
   Брат с сестрой шагали справа и слева от него, и он чувствовал, что их тоже тревожит лежащий перед лапами незнакомый путь.
   Тем временем земля стала влажной и неровной. Воробушек раздвинул заросли камыша и тут же услышал громкий плеск. Запахло лягушками. Воробушек оступился и поскользнулся, провалившись задними лапами в воду.
   — Лисий помет!
   — Ты в порядке? — спросил Львинолап.
   — Угу, — прошипел Воробушек сквозь стиснутые зубы.
   Он быстро вернулся на тропу и услышал за спиной негромкий голос Когтя:
   — Я с самого начала говорил, что они с ума сошли. Надо же додуматься, взять с собой в горы слепого котенка!
   — И не говори! — так же тихо отозвалась Ночь. — Он будет всем обузой.
   Обидный ответ уже готов был сорваться с языка Воробушка, но мать решительно зажала ему пасть своим хвостом.
   — Воробушек никому не будет в тягость, — твердо сказала она. — Он не хуже других котов ориентируется на новой территории. Разве вам никогда не приходилось оступаться на новом месте?
   Горные коты промолчали, а Белка похлопала Воробушка хвостом по плечу и сказала:
   — Иди сюда. Здесь посуше.
   Воробушек послушно пошел за ней и вскоре с радостью почувствовал под лапами твердую почву. Он был слегка удивлен тем, что Ветерок не стал смеяться над его неловкостью. Может быть, тот просто не хотел объединяться с горными котами против своего собрата, кота из соседнего племени?
   «Ну конечно, все дело в верности племенам! — с неожиданной горечью подумал Воробушек. — Стал бы он заступаться за меня, как же!»
   
* * *

   Судя по сильному встречному ветру, они поднялись на вершину холма. Вокруг было столько новых запахов, что Воробушек даже слегка растерялся.
   — Какая красота! — ахнула рядом с ним Остролапка. — Отсюда видно все озеро, и все наши территории! — Она подскочил к Воробушку и боднула его головой. — Вот тут, где река и деревья, лежит лагерь Речного племени. Дальше начинается густой сосновый бор, там живут воители Теней. Виден даже остров, на котором проходит Совет, представляешь? И перекинутое через озеро дерево тоже… Только отсюда все кажется таким крошечным, ты не поверишь!
   — А вон там наш лес, — Львинолап пихнул Воробушка с другого боку. — Наверное, в сезон Голых Деревьев можно разглядеть и наш овраг. А с этой стороны пустоши, где живут воители Ветра. Все-все видно, представляешь?
   — Наши воители могут сколько угодно любоваться этими видами, — похвастался Ветерок. — На нашей территории много холмов, с них хорошо видны окрестности.
   «Заносчивый хвастун!» — скривился Воробушек.
   — Помните, как когда-то мы стояли здесь в первый раз и смотрели на все вокруг, — услышал он голос отца. Ежевика стоял чуть поодаль с Грачом, Белкой и Рыжинкой.
   — Разве это можно забыть? — вздохнула Белка. — Была ночь, и все воины Звездного племени сверкали на черной глади озера.
   — Какие же вы храбрецы! — прошептала Ночь. — Отправились в такую даль, не зная, что ждет вас впереди, и все-таки отыскали себе новый дом.
   — Звездное племя помогло нам, — ответила Белка.
   — Клан Бесконечной Охоты тоже придет вам на помощь, — ободряюще проурчала Рыжинка, — если когда-нибудь вашему клану придется покинуть горы.
   — Покинуть горы? — в ужасе воскликнула Ночь. — Да как у тебя язык поворачивается на такие слова? Мы никуда не уйдем, и духи наших предков никогда не покинут гор. Мы не сможем жить в другом месте!
   Но Воробушек совсем не был в этом уверен. Если воителям не удастся прогнать чужаков, то котам из клана Падающей Воды и их небесным покровителям тоже придется отправиться в изгнание.
  

  

   

    Глава XV
   

   Львинолап стоял рядом с сестрой и, не отрываясь, смотрел на территории лесных племен. Еще более радостное волнение охватило его, когда, повернувшись спиной к дому, он увидел перед собой бескрайний простор незнакомых земель.
   — Чего мы ждем? Почему не идем дальше? — спросил он у сестры.
   — Ты что, не слышал, что сказал Ежевика? Мы должны передохнуть и поохотиться.
   — Но я не хочу останавливаться! Я совсем не устал, мы же только вышли!
   — Не хвастайся, — оборвала его Остролапка. — Это травы путников дают тебе силы. Горы никуда не денутся, а поохотиться не помешает.
   С этими словами она насторожила уши и, махнув хвостом, поползла к кусту утесника.
   От долгого подъема по каменистому склону у Львинолапа горели подушечки на лапах, но никогда еще он не чувствовал себя таким живым, полным сил и энергии. Прямо перед ним густой стеной возвышался лес, а еще дальше начинались плоские зеленые луга, похожие на пастбища. Бескрайние просторы прорезали во всех направлениях серые полосы Гремящих Троп, испещренные гнездами Двуногих. Гнезд было очень много, некоторые из них лепились друг к другу, как соты из красного камня.
   Львинолап сорвался с места и понесся по жесткой траве к скалистой вершине холма. Забравшись на самый высокий камень, он замер, подставив шерсть ветру. Он чувствовал себя сильным и грозным, как самый могучий воитель Львиного племени. Он мог вытянуть лапу и раздавить целую кучу гнезд Двуногих. Самая широкая Гремящая Тропа казалась отсюда тоньше ежевичной ветки, которую можно было запросто перегрызть зубами.
   «Я могу мчаться быстрее зайца! Могу сразиться с самой злющей на свете лисой. — Тут Львинолап заметил небольшое темное пятнышко на горизонте и прибавил: — Могу быстрее любого орла взлететь на самую высокую гору! Интересно, другие коты тоже чувствуют такую силу? Вряд ли», — снисходительно подумал Львинолап, поглядев на мирно разлегшихся внизу товарищей.
   Он насторожил уши, ожидая услышать в завывании ветра сиплый голос Звездоцапа или увидеть фигуру призрачного воина в тени кустов и камней. Все получилось именно так, как тот ему обещал. Львинолап чувствовал небывалую силу, и все враги казались ему жалкими букашками. Но вокруг не было никаких следов полосатого кота. «Значит, я чувствую все это сам по себе?» — удивился Львинолап.
   — Львинолап! Мы тебя ждем!
   Громкий окрик отца заставил его подскочить от неожиданности. Остальные коты уже поднялись с мест и сгрудились в кучу.
   — Бегу!
   Перепрыгивая с камня на камень, Львинолап ринулся вниз и догнал спутников, когда те уже спускались в рощу.
   — Помните, как мы поднимались сюда? — спросила Рыжинка, шагавшая впереди с Белкой и Ежевикой.
   — Я помню, что стерла себе все лапы и хромала, — засмеялась Белка, помахав хвостом.
   Ежевика обогнул огромный куст папоротника и задумчиво сказал:
   — Один из котят Алоцветика свалился отсюда, а Тростинка поймала его и понесла дальше. Мы тогда помогали друг другу.
   — Но теперь это в прошлом, — с неожиданной грустью пробормотал Грач. — Что ж, наши племена издавна привыкли враждовать друг с другом.
   Львинолап с тоской подумал о Вересколапке и вздохнул: «Похоже, старшие воители тоже грустят о дружбе, связывавшей их во время Великого Путешествия».
   Тем временем дорога продолжала спускаться вниз, в незнакомые земли. «Хорошо, что старшие помнят дорогу и знают, куда идти!» — подумал Львинолап и вспыхнул от стыда, вспомнив, как стоял на вершине и воображал себя повелителем всего мира. Хорошо, что никто не знает, о чем он думал!
   «Никто, кроме Воробушка». — Львинолапа обдало жаром при мысли о том, что брат мог подслушать его мысли.
   — Шевелите лапами, — прикрикнул на отстающих Ежевика. — Я хочу к ночи выйти из леса.
   Львинолап украдкой вздохнул. Лапы его отяжелели, а в животе урчало от голода. Сила целебных трав закончилась, и он вдруг почувствовал страшную усталость. Вот когда он пожалел о том, что пренебрег возможностью отдохнуть и заморить червячка!
   — Эх, ты! — пробурчала мать, поравнявшись с ним. Львинолап скосил глаза и увидел мышку, зажатую у нее в пасти. — Ешь, только быстро! — приказала Белка, бросая добычу перед Львинолапом.
   — Спасибо! — пролепетал он, с благодарностью ткнувшись носом в ее шерсть.
   — Мне просто надоело слушать, как у тебя урчит в животе, — засмеялась Белка, выгибая хвост.
   Она убежала догонять Ежевику, а Львинолап улегся на землю и в несколько жадных укусов покончил с угощением. Когда он снова поднялся, путников уже не было видно, лишь их голоса громко звучали за деревьями. Лапы оруженосца вновь наполнились силой и, быстро нагнав свой отряд, он пошел рядом с отцом.
   — Так что вам известно об этих чужаках? — спрашивал Ежевика у Когтя. — Сколько их?
   — Слишком много, — покачал головой Коготь.
   Ежевика молча повел ушами, и Львинолап понял, что этот ответ не слишком его удовлетворил.
   — Ну хорошо, тогда скажите, что вам удалось узнать о них, — попробовал зайти с другой стороны Ежевика. — Вы выяснили, как они охотятся и сражаются? Есть ли у них патрули и как они охраняют свою территорию?
   — Мы не разбираемся в жизни племен! — вздыбил шерсть Коготь. — Да, мы нуждаемся в помощи, но это не значит, что вы можете обращаться с нами, как с несмышлеными Будущими!
   — Успокойся, Коготь, — тронула его хвостом за плечо Ночь. — Ежевика вовсе не хотел тебя обидеть. Он спрашивает тебя только затем, чтобы придумать лучший способ помочь нам.
   Львинолап подумал, что горный великан сейчас напустится на свою спутницу, но Коготь смущенно пригладил шерсть и неловко кивнул Ежевике, будто извиняясь за свою вспышку.
   — Понимаете, раньше нам не нужны были границы, — пояснил он. — Мы просто выбрали несколько высоких скал возле своей пещеры и выставляли стражников, чтобы те смотрели, не идут ли чужаки. Камнесказ говорил, что…
   Львинолапу наскучило слушать, и он отбежал назад, к Остролапке и Воробушку.
   — Странные какие-то эти горные коты, — сказал он, поравнявшись с Остролапкой. — Я подумал, что Коготь вот-вот вцепится Ежевике в ухо!
   Остролапка понимающе кивнула, а потом сказала, доверительно понизив голос:
   — Знаешь, что я думаю? Они не сказали Камнесказу о том, что задумали. Он и знать не знает, что мы идем к ним на помощь… То-то он разозлится, когда увидит на своей территории такую ораву котов!
   — Разозлится? — Львинолап даже поперхнулся от возмущения. — Да он должен быть нам благодарен за помощь!
   Но Остролапка только пренебрежительно фыркнула.
   — Это заденет его гордость. Вообще-то, предводитель должен уметь сам решать проблемы, а не звать на помощь чужаков. Сам подумай, как бы повел себя Огнезвезд, если бы у нас стряслась беда, а ты тайком помчался бы просить помощи у племени Ветра?
   — Он спустил бы с меня шкуру и сделал бы из нее подстилку, — с уверенностью ответил Львинолап.
   — А что бы ты сделала на месте Камнесказа? — с любопытством спросил Воробушек, дотрагиваясь хвостом до плеча сестры.
   Остролапка растерянно замолчала, а потом неуверенно ответила:
   — Я бы сначала организовала пограничные патрули…
   — У них нет границ, — напомнил ей Львинолап.
   — Значит, я бы их установила! — воскликнула Остролапка. — Потом завела бы постоянное патрулирование и научила своих котов сражаться. Это бы заставило непрошенных гостей быстро убраться восвояси.
   — Ты рассуждаешь как воительница, — покачал головой Воробушек. — Клан Падающей Воды живет совсем по другим законам. Не думаю, что нам удастся их изменить.
   — Но мы обязаны сделать это, если они умирают от голода, а какие-то наглые чужаки прогоняют их из родного дома! — возразил Львинолап. — Этому клану нужен Воинский закон, и мы принесем его в горы!
   
* * *

   Когда коты вышли из леса, заходящее солнце бросило им под лапы длинные тени деревьев. Львинолап распушил шерстку, защищаясь от сильного ветра. Впереди лежала полоска пыльной травы, сбегавшей в узкую долину. Дальше снова начинались деревья, а за ними огромной серой массой возвышались горы. Чуть в стороне сквозь листву просвечивали красные каменные стены гнезд Двуногих.
   — Здесь и переночуем, — решил Ежевика. — Дичи вокруг много, укрытие тоже есть.
   Он еще не закончил говорить, как Грач вдруг сорвался с места и, почти касаясь животом травы, помчался вперед. Ветерок бросился за ним следом. Сколько ни вглядывался Львинолап, ему так и не удалось заметить кролика, пока тот не выскочил из своего укрытия. Тогда воины Ветра разделились, и глупое животное, бросившись в сторону от Грача, угодило прямо в лапы Ветерка. Оруженосец ловко повалил его на землю и прикончил быстрым укусом в шею.
   — Вот это охота! — восхищенно крикнул Львинолап, когда Ветерок приволок свою добычу под деревья.
   Оруженосец и ухом не повел, зато Грач, прежде чем приняться за еду, с благодарностью кивнул Львинолапу.
   Нужно было подумать и о собственном ужине. Львинолап зашел в лес и остановился, принюхиваясь. Почти сразу же он различил шорох возившейся под кустом ежевики мыши. Львинолап прыгнул, но в тот самый миг, когда когти его вонзились в спину дичи, колючая плеть ежевики обвилась вокруг его лап. Оруженосец сердито попятился, оставив на колючках клок золотистой шерстки. «Хорошо, что Ветерок этого не видел!» — подумал Львинолап, злясь на себя за неуклюжесть.
   Остролапка с Воробушком уже сидели в зарослях орляка и с аппетитом ужинали. Воробушек жадно рвал воробья, а Остролапка довольствовалась полевкой.
   — Жаль, что мы не может остаться здесь подольше! — с полным ртом прочавкала Остролапка. — Тут дичи видимо-невидимо!
   — А мне нисколько не жаль, — недовольно проворчал Воробушек. — Думаю, здесь никому бы не понравилось, кроме тебя.
   Он указал хвостом на Когтя и Ночь, которые закончили с едой и теперь пытались устроиться на ночлег в корнях дерева. Оба беспокойно вертелись, словно никак не могли улечься. Внезапно Ночь застыла, услышав громкое совиное уханье.
   — Это всего лишь сова, — успокоила ее подошедшая Речушка. — Спите спокойно. Белка будет на страже, потом ее сменит Ураган.
   — Мне это не нравится, — проворчал Коготь, втягивая голову в плечи от звука скрипнувшего ствола. — Я предпочитаю спать на открытом пространстве, чтобы сразу заметить, того, кто решит ко мне подкрасться.
   — Скоро лес кончится, и все будет так, как ты привык, — заверила его Речушка. — Не волнуйся, это просто ветка скрипит. — Она потупила глаза, пряча улыбку. — Она не будет к тебе подкрадываться.
   Львинолап широко зевнул и, свернувшись клубочком в траве рядом с братом и сестрой, уткнулся носом в свой хвост. Ему было тепло и уютно, приятная сытость разливалась по телу. Глаза его сами собой стали слипаться, и вскоре резкие голоса горных котов начали отдаляться и таять, переплетаясь с ночным уханьем совы.
   Но когда из неглубокой ложбинки послышались жалобы Ветерка, уши у Львинолапа дернулись и встали торчком.
   — Я вообще не понимаю, зачем туда идти! Чем мы можем помочь этим странным котам и почему должны это делать? Что сделал для нас этот клан?
   — Ласточка пожертвовала своей жизнью, спасая горных котов от Острозуба. Если они заслуживали помощи тогда, значит, заслуживают ее и сейчас, иначе получается, что она погибла напрасно, — ответил ему Грач.
   Львинолап даже голову поднял, чтобы взглянуть на серого воина Ветра, стройный силуэт которого четко вырисовывался на фоне темнеющего неба. Ветерок бесформенным клубком лежал возле его лап.
   — Получается, мы уже достаточно помогли им, — возразил он отцу. — Когда же они научатся помогать себе сами?
   Грач вздохнул, и Львинолап невольно подумал, что никогда не слышал такой невыносимой тоски.
   — Ты никогда не понимал, что такое настоящая преданность, — прошептал он.
   Львинолап озадаченно повел ушами. Насколько он знал, Ласточка была Речной кошкой, так почему же Грач должен был быть как-то особенно предан ей?
   Он фыркнул и снова закрыл нос хвостом. Старшие воители тащили за собой такой сложный клубок воспоминаний, что в нем невозможно было разобраться. Львинолап поплотнее прижался боком к боку Воробушка, и звуки ночного леса окончательно смолкли для него.
   
* * *

   Львинолапа разбудила чья-то лапа, настойчиво трясшая его за плечо. Он вскочил и выпустил когти.
   Над ним стоял Ежевика. Львинолап хотел спросить его, что случилось, но отец быстро зажал ему пасть хвостом. Воробушек и Остролапка проснулись и, приняв боевые стойки, ждали команды Ежевики. Остролапка угрожающе помахивала хвостом, не сводя глаз с ближайших деревьев, а Воробушек возбужденно поводил ушами.
   — Там бродит какой-то кот, — еле слышно прошептал Ежевика.
   Львинолап принюхался. Сначала он не учуял ничего, кроме смешанного запаха лесных и горных котов.
   Коготь тоже вскочил и изготовился к прыжку, а Белка осторожно подошла к Ежевике и встала рядом с ним. Но все вокруг выглядело совершенно безмятежно. Сквозь стволы деревьев пробивалось раннее утреннее солнце, зажигая искры на золотистой шерсти Львинолапа. На траве и прозрачных нитях паутины, натянутой на кусте ежевики, блестели капли росы.
   Львинолап уже начал успокаиваться, как вдруг порыв ветра донес до него незнакомый запах.
   — Да это же домашний кот! — громко воскликнул он. — Я не боюсь домашних!
   — Ш-шшш! — зашипел Ежевика. — Возможно, мы забрели на его территорию. Попытаемся избежать драки. Нам не нужны потери.
   — Да зачем драться с домашними котами? — презрительно фыркнула Остролапка. — Стоит только показать им клыки, как они с плачем побегут к своим Двуногим!
   — А может и не побегут, — негромко, но строго ответила ей Белка. — Мне доводилось знавать домашних котов, которые отлично умели сражаться. Во время путешествия втройне опасны любые раны. Так что будь добра, делай то, что говорит Ежевика.
   Услышав шорох в кустах, Львинолап замер. Вот пышные листья папоротника громко зашуршали и раздвинулись. На поляну вышел упитанный кот. Его свалявшаяся шерсть была утыкана колючками и слиплась от грязи, морда поседела от старости. Незнакомец замер возле куста и в изумлении уставился на путников.
   Ежевика тоже смотрел на него во все глаза. Первой от изумления очнулась Белка. Она подскочила и, завизжав от радости, со всех лап бросилась к коту.
   — Пурди!
  

  

   

    Глава XVI
   

   Остролапка растерянно посмотрела на мать.
   — Ты знакома с этим домашним котом?
   Зеленые глаза Белки сияли от радости.
   — Мы познакомились с ним во время первого путешествия, — пояснила она. — Он помог нам найти дорогу к Месту-Где-Тонет-Солнце!
   Рыжинка подбежала к старику.
   — Привет, Пурди! — крикнула она, дотрагиваясь носом до его носа. — Много ли дичи на твоей территории?
   Ураган неторопливо приблизился к ним.
   — Привет, Пурди. Я рад, что Звездное племя вновь свело нас.
   — Мне друг сказал, что в лесу объявились какие-то незнакомые коты, вот я и подумал, уж не вы ли вернулись? — проскрипел старик. — А где же остальные? Почему я не вижу того костлявого серого оруженосца, который вечно затевал ссоры да споры?
   — Он здесь, — засмеялся Грач, подходя к старому коту.
   — Почему ты позволяешь ему так с собой разговаривать? — взвился Ветерок, с откровенной злобой глядя на старика. — Я бы на твоем месте одной лапой спустил с него шкуру!
   Грач угрожающе прищурил глаза.
   — Как ты не понимаешь, Ветерок! Пурди с самого начала был частью нашего путешествия. Мы не случайно повстречались с ним сейчас.
   Ветерок возмущенно фыркнул и отвернулся.
   — Грач теперь стал воителем, — быстро сказал Ежевика, и Остролапка догадалась, что отец пытается отвлечь внимание Пурди от грубости Ветерка.
   — И я тоже теперь воительница! — похвасталась Белка. — Я уже не Белочка, а Белка!
   — Ну и ну! — ахнул Пурди, и глаза его радостно засияли. — Но вас было шестеро, — сказал он, оглядываясь по сторонам. — Где же самая красивая ваша кошка? Ласточкой ее звали, я помню!
   — Она погибла, — хрипло выдавил Грач, прежде чем кто-либо успел ответить.
   — Вот жалость-то, — повесил хвост Пурди, но через несколько мгновений снова довольно заметил: — Вот уж не думал, что доведется мне повстречать лесных котов еще раз, а вон как вышло…
   — Мы не все из леса, — пояснил Ураган и поманил хвостом горных котов. — Это вот Речушка, это Ночь, а это Коготь. Они пришли с гор.
   — Вот как? — ощетинился Пурди. — Значит, в горах и впрямь коты живут? — Он прищурился и впился глазами в горных котов. — А я-то думал, это все сказки, которые рассказывают котятам, чтобы те не хныкали.
   — Нет, мы настоящие, — буркнул Коготь.
   — Вижу, что настоящие, — кивнул Пурди и принялся вылизывать свою всклокоченную грудку, бросая косые взгляды на горных котов. Видно было, что он пока не знает, чего от них ждать.
   — А это наши с Ежевикой котята, — сказала Белка и, обняв хвостом Остролапку, Воробушка и Львинолапа, подтолкнула их к старику.
   — Ишь ты, котята! — пошевелил усами Пурди. — Да вы сами почти котята, а уж вон чего… Ну-ка, идите сюда, детки, дайте мне взглянуть на вас.
   — А это мой сын, Ветерок, — сказал Грач, подталкивая оруженосца к старику.
   Оруженосцы приблизились к Пурди. Остролапка почтительно поклонилась и едва не отскочила прочь, когда старик обдал ее своим гнилостным дыханием.
   — Да он же старый-престарый, — прошептал ей на ухо Ветерок. — Он старше всех наших старейшин, клянусь хвостом! Почему же он до сих пор не умер?
   — Заткнись, несносный клубок шерсти, — прошипела она в ответ. — Домашним котам не нужно заботиться о себе, Двуногие их кормят и поят.
   Пурди ничего не сказал, но по тому, как он дернул своим рваным ухом, Остролапка догадалась, что старик слышал грубые слова Ветерка.
   — Готов поспорить, что это паршивое недоразумение не сможет поймать мышку, даже если начнет охотиться и будет бегать до сезона самых Голых Деревьев! — продолжал издеваться над стариком Ветерок.
   Пурди повернулся и посмотрел на него.
   — Ты правильно говоришь, я больше не могу охотиться. Меня кормят Прямоходы. Но ради тебя я могу попробовать съесть на завтрак одного плохо воспитанного котенка.
   — Я вам не… — завопил Ветерок, и громко клацнул зубами, потому что отец с силой ударил его лапой по уху. Удар был тяжелый, хотя Грач не выпускал когтей.
   — Не слушайте Ветерка, — посоветовал старому коту Воробушек. — Все знают, что он у нас мышеголовый.
   Пурди весело заурчал, глаза его снова заблестели.
   — Не беспокойся за меня, малыш. На своем веку я повидал больше невоспитанных котят, чем ты кроликов!
   Он наклонился и внимательно осмотрел всех четверых оруженосцев. Теперь Остролапка видела, что шерсть у старика свалялась в колтуны: видимо, он уже много сезонов не дотрагивался до нее языком. Но хуже всего было то, что на шее старого кота сидел клещ, и сразу несколько блох весело прыгали в его спутанной шерсти.
   «Гадость какая, блохи! Как бы они на меня не перепрыгнули!»
   В племенах за стариками ухаживали оруженосцы, они же вылизывали старым котам шерсть, выводили блох и клещей. Судя по всему, за Пурди уход был похуже.
   — А теперь расскажите, что вы здесь делаете, — попросил Пурди, хорошенько обнюхав оруженосцев. — Неужели опять идете к Месту-Где-Тонет-Солнце?
   — Нет, сейчас у нас другое дело, — ответил за всех Ежевика. — Мы идем в горы. Котам из клана Падающей Воды требуется наша помощь.
   Пурди испуганно вытаращил глаза и зашипел.
   — В горах котам не место, вот что я скажу. Неужели вы так и не смогли найти себе местечка получше?
   — Нет, ты не понял, — засмеялась Белка. — Мы нашли себе прекрасное место!
   — Мы поселились по берегам озера, — добавила Рыжинка. — Там вдоволь места для всех четырех племен, и Двуногие нам не слишком досаждают.
   — Так чего же вам там не живется? — не понял Пурди.
   — Да живется нам там, живется. Мы вернемся обратно, как только поможем горным котам, — повторил Ежевика.
   Львинолап повернулся к Остролапке и тихо шепнул ей на ухо:
   — Кажется, мы только зря теряем время с этим стариком. Он только всех задерживает!
   — Но он старый друг, — возразила Остролапка, хотя в глубине души была полностью согласна с братом. В горах коты умирают с голоду, а они тут стоят и болтают о прежних временах!
   К ее облегчению, Ежевика тоже не собирался задерживаться. Он поклонился старику и сказал:
   — Нам пора идти, Пурди. Ты даже не представляешь, как мы были рады снова тебя увидеть!
   — Так зачем же нам прощаться-то? — удивился Пурди. — Я тоже с вами пойду.
   Остролапка увидела в глазах горных котов отражение своего собственного испуга. Ночь обернулась к Когтю и что-то горячо зашептала ему на ухо.
   — Послушай, Ежевика, — начал тот.
   — Вряд ли это удачная мысль, — вздохнул Ежевика, и Остролапка удивленно повела ушами, увидев в янтарных глазах отца искреннюю печаль. — Впереди нас ждет трудный путь, а потом нам придется сражаться.
   Пурди воинственно распушил свою свалявшуюся шерсть.
   — Думаешь, я не смогу драться? Хочешь сказать, я слишком толстый и старый? — Коты растерянно потупились, а Пурди весело заурчал: — Точно, так оно и есть… Ладно, пройдусь с вами до леса, — решил он и махнул хвостом на деревья, видневшиеся на другой стороне долины. — Я тут все знаю, могу вам пригодиться.
   — Мышиный помет! — выругался Ветерок, нарочно повысив голос, чтобы Пурди его услышал. — Угораздило же нас связаться с этим выжившим из ума стариком!
   Пурди пренебрежительно взмахнул хвостом и, повернувшись спиной к дерзкому оруженосцу, подошел к Ежевике. Белка присоединилась к ним, и все вместе они побрели в сторону деревьев.
   Остролапку возмущала грубость Ветерка, и все-таки в глубине души она была с ним согласна. Старый кот еле переставлял лапы, так что им всем приходилось плестись со скоростью улитки.
   — Ежевика и остальные уже были тут, — шепнула она Львинолапу. — Что Пурди может рассказать такого, чего они не знают?
   — Ветерок правильно сказал, навязался он нам на хвост! — буркнул Львинолап.
   Когда они спустились в долину, Пурди заговорил о видневшейся впереди территории Двуногих.
   — Помните здешних крыс? — спросил он.
   — Да я их до конца жизни не забуду! — проворчала Рыжинка. — Я чуть не умерла от того укуса, — она облизалась и довольно добавила: — Впрочем, крыса, которая меня цапнула, недолго сожалела о своем проступке!
   Из груди старика исторглось веселое урчание.
   — Так вот, крыс там теперь нет. Прямоходы построили в тех краях свои гнезда, а крыс всех повывели. Вот так-то.
   — Здорово! — помахала хвостом Рыжинка.
   — А то место, где спали чудища Прямоходов…
   Остролапка перестала слушать. Они все равно не собираются идти по территории Двуногих, так зачем Пурди рассказывает им всякий вздор? Лапы у нее чесались от желания поскорее пройти долину, но приходилось подлаживаться под старческий шаг Пурди.
   — Зачем Ежевика это делает? — сердито прошипела она, не в силах больше сдерживаться. — Клан Падающей Воды умрет от голода, пока нас дождется!
   — Горные коты полностью с тобой согласны, — заметил Воробушек. — Коготь просто клокочет под своей шкурой, того и гляди, лопнет!
   Остролапка и сама это видела. Речушка брела, повесив нос, а Коготь и Ночь возмущенно перешептывались, вздыбив загривки. Ясно было, что если Ежевика не сумеет найти выход из положения, то ссоры не миновать.
   Солнце уже высоко стояло над деревьями, и Остролапка с удовольствием подставляла бока прохладной траве. Над цветами клевера жужжали пчелы, а в высоком синем небе звенели птицы. Впереди показалось стадо крупных серых животных.
   — Смотрите, овцы, — махнул хвостом Ветерок. — Значит, тут где-то неподалеку есть ферма Двуногих.
   — Без тебя знаем, — огрызнулась Остролапка. Она не собиралась любезничать с Ветерком, хотя полностью была с ним согласна по поводу Пурди. — Спасибо за разъяснения, но мы уже видели овец.
   — У нас в племени Ветра… — важно начал Ветерок.
   — Глядите, там еще какие-то звери! — перебил их Львинолап. — И пахнут они по-другому, я таких никогда не видел.
   Остролапка принюхалась. Львинолап был прав, помимо запаха котов, овец и где-то далеко пробежавшей собаки, она учуяла нечто странное. Лапы у нее зачесались от предвкушения близкого чуда.
   Ежевика обогнул склон холма, и перед котами открылась долина. На дне ее громоздились гнезда Двуногих, окруженные изгородью. Странный запах усилился, и у Остролапки даже шерсть заискрилась от изумления, когда она заметила, откуда он исходит. Между гнездами Двуногих и отрядом котов стояло несколько черных животных с белыми пятнами. Лапы у них заканчивались чем-то вроде острых камней, а длинные хвосты с резким свистом рассекали воздух.
   — Это кто такие? — спросил Львинолап, но на этот раз Ветерок промолчал.
   — Какие здоровенные, — прошептала Остролапка, стараясь не выдать своего страха. — Смотрят прямо на нас. Как ты думаешь, они нападут?
   Хриплый смех Пурди ужалил ее, как укус блохи.
   — Не трусь, — прохрипел он отсмеявшись. — Это всего лишь коровы.
   — Не беспокойтесь, — обернулась Белка. — Мы встречали коров раньше. Они безобидные, только старайтесь держаться подальше от их лап.
   И все-таки Остролапка очень обрадовалась, увидев, что Ежевика решил обогнуть долину с другой стороны, но совсем повеселела только тогда, когда незнакомые животные остались позади.
   — Мышами пахнет, — пробормотал Львинолап, когда они проходили неподалеку от гнезд Двуногих. Он догнал Ежевику и спросил: — Может быть, остановимся поохотиться? Я ужасно проголодался!
   Остролапка тоже почувствовала запах дичи, и ее пасть мгновенно наполнилась слюной. Запах доносился от самого большого гнезда, стоявшего чуть в стороне от других.
   — Пожалуйста, отец, — присоединилась она к мольбам брата. — Так есть хочется!
   Ежевика заколебался, но Пурди решительно сказал:
   — Нечего вам тут делать, малышня. Здесь опасно. Чуете собак, или вы только мышей научились вынюхивать?
   — Я чую, — коротко кивнул Ежевика. — Спасибо, Пурди. Пойдем дальше, найдем для охоты более безопасное место.
   Львинолап даже присел от огорчения, зашипев:
   — Я не боюсь собак!
   — Я тоже, — поддержал его Ветерок. — У нас, на территории племени Ветра, мы каждый день встречаемся с этими тварями и научились с ними обращаться. Они не опасны, если, конечно, действовать с умом.
   — Вот именно! — фыркнул Львинолап. — Я уверен, что самых глупых шавок Двуногие держат взаперти. Старик просто поднимает шум по пустякам.
   — Вот и я говорю! — закивал Ветерок. — Да кто он такой, чтобы учить воителей?! Всем известно, что домашние коты трусливее любой мыши.
   «Ох уж эти хвастуны!» — подумала Остролапка и потрясла головой, потому что Ветерок с Львинолапом говорили ей сразу в оба уха. Они же, ничего не замечая, продолжали сердито переговариваться друг с другом.
   Остролапка повела ушами, заслышав тихий шорох дичи. Почти сразу же в густой живой изгороди она заметила какое-то быстрое движение, но не успела сунуть туда нос, чтобы получше разглядеть дичь, как ее шерсть запуталась в колючей ветке боярышника, а потревоженный зверек поспешно скрылся в зарослях. Шипя от досады, Остролапка быстро пригладила шерсть на плече и вдруг заметила, что Ветерок и Львинолап, распластавшись животами по траве, ползут в сторону фермы.
   — Эй! — крикнула она. — Куда это вы направились?
   Львинолап замахал хвостом.
   — Тише, ради Звездного племени!
   Остролапка быстро взглянула в сторону остальных, но старшие уже отошли на несколько лисьих хвостов и ничего не замечали. Воробушек брел между Ураганом и Речушкой и был так увлечен разговором, что и не вспоминал о брате с сестрой.
   Остролапка со всех лап бросилась к оруженосцам.
   — Куда вы?
   — Да не ори ты! — шикнул на нее Львинолап. — Мы хотим вернуться на ферму. Из-за этого Пурди все плетутся так медленно, что мы успеем наловить кучу мышей, прежде чем они заметят наше отсутствие.
   — Пошли скорее, — Ветерок подтолкнул Львинолапа плечом. — Я уже чую мышь!
   — Вы что, мышеголовые? — возмутилась Остролапка. — А если вы потеряете нас и заблудитесь? Мы должны держаться вместе.
   — Не заблудимся, — отмахнулся Львинолап.
   — Этот Пурди всего лишь старый домашний кот, — добавил Ветерок. — Да он, наверное, за всю жизнь ни одной мыши не поймал! Кто он такой, чтобы приказывать нам, что делать, а чего нет?
   — Это не он, а Ежевика приказывает нам, что делать, — поправила Остролапка. — И он вырвет вам обоим хвосты, если узнает, что вы затеяли.
   — Мы постараемся, чтобы он ничего не узнал! — Янтарные глаза Львинолапа зажглись каким-то странным неистовым светом. Дрожь пробежала по спине Остролапки. Она не могла оставить брата в таком состоянии, тем более в компании Ветерка, который уже показал себя полным ничтожеством в трудной ситуации. Она понимала, что единственный способ остановить брата — это немедленно пожаловаться старшим, но как раз этого она и не могла сделать.
   — Ладно, — сквозь зубы процедила Остролапка. — Я иду с вами.
   — Тебя никто не приглашал! — оскалился Ветерок.
   — Пусть идет, — заступился за сестру Львинолап. — Охотиться втроем лучше, чем вдвоем. Остролапка у нас в племени одна из лучших охотниц. Почти как Песчаная Буря!
   — Ладно, так и быть, — не слишком любезно согласился Ветерок.
   Остролапка снова посмотрела в сторону живой изгороди. Остальных уже не было видно, но их запах говорил о том, что путешественники не успели уйти далеко.
   — Пошли, — прошипел Львинолап.
   Он развернулся и помчался через открытый участок к ограде гнезда Двуногих. Ветерок и Остролапка бросились следом, высокая трава хлестала их по животам, хвосты летели по ветру. Остролапка испуганно насторожила уши, ожидая гневных криков, но все было тихо.
   Ограда была сделана из твердой блестящей паутины, совсем как изгородь вокруг пастбища. Львинолап распластался по земле, прополз под нижней нитью и вскочил с другой стороны изгороди.
   — Давайте быстрее! — скомандовал он. Остролапка поползла, с ужасом чувствуя, как блестящая твердая проволока царапает ей спину. Ей некстати припомнился рассказ о том, как мать застряла в такой ограде во время своего первого путешествия, и лапы у нее на миг парализовало от страха.
   Наконец, она благополучно пробралась на другую сторону и уступила место Ветерку. Львинолап уже мчался вдоль узкого прохода между каменными гнездами Двуногих. У Остролапки вновь потекли слюнки от сильного запаха мышей. Она побежала следом за братом и резко остановилась на краю очередной лужайки, выложенной твердым серым камнем.
   Прямо перед ними возвышалось огромное гнездо Двуногих. Вход в него преграждала какая-то высокая деревянная штуковина, она стояла полуоткрытой, и за ней притаилась темнота.
   Львинолап нервно повертел головой; Остролапка тоже чувствовала сильный запах собак и Двуногих, но поблизости никого не было.
   — Надо торопиться! — прошипел Ветерок.
   Львинолап взмахнул хвостом, и все трое вихрем промчались через лужайку и юркнули через щель в темноту гнезда.
   Очутившись внутри, Остролапка застыла, тяжело дыша от страха и напряжения. Вскоре глаза ее привыкли к темноте, и она различила вокруг высокие стены из грубого камня. Свет проникал внутрь через щель входа и сквозь узкие отверстия, расположенные под самой крышей. Столбы пылинок кружились в солнечных лучах, но дальние углы гнезда тонули во тьме. Запах мышей стал еще сильнее, но Остролапка слишком нервничала, чтобы охотиться. Она обернулась и посмотрела туда, откуда они только что пришли.
   За ее спиной послышался топот лап и тоненький, мгновенно стихший, писк.
   — Вот и первая добыча! — весело сообщил Ветерок, и Остролапка, обернувшись, увидела на полу перед ним довольно упитанную мышку.
   Львинолап присел в охотничью стойку, задние лапы его раскачивались из стороны в сторону, взгляд горящих глаз был устремлен куда-то в темный угол. Остролапка пригляделась и едва не вскрикнула, увидев огромную крысу. Великое Звездное племя! Да она же ростом почти с самого Львинолапа!
   Львинолап прыгнул, послышалась возня и мерзкий крысиный визг, но охотник быстро перекусил своей жертве шею. Он стоял над убитой крысой, и глаза его сверкали от гордости.
   — Вот это дичь! — пролепетала Остролапка.
   — Неплохо, — оценил Ветерок, уплетая свою мышь.
   Львинолап взял убитую крысу зубами за хвост и с усилием выволок ее на середину гнезда.
   — Угощайся, — великодушно предложил он сестре. — Мне все равно столько не съесть.
   — Спасибо, но… — она резко замолчала, потому что снаружи послышался какой-то шум, а затем в отверстие хлынул сильный запах.
   Несколько мгновений Остролапка, оцепенев, смотрела на отверстие выхода. Она не могла произнести ни слова, потому что снаружи доносились громкое сопение, топот тяжелых лап и низкое рычание.
   Ветерок вытаращил глаза:
   — Собаки!
  

  

   

    Глава XVII
   

   — Надо бежать отсюда!
   Оруженосец племени Ветра оставил недоеденную мышь и бросился к выходу, но замер, не пробежав до порога и двух лисьих хвостов. В дверном проеме показались три черно-белых поджарых фигуры… Увидев котов, собаки оскалили пасти и сверкнули глазами.
   — По одной на каждого, — сиплым от страха голосом выдавил из себя Львинолап. — Отлично.
   Остролапка затравленно огляделась по сторонам. В этом проклятом гнезде не было никаких щелей или выходов, а узкие отверстия, через которые проникал свет, находились от земли слишком высоко.
   Собаки медленно двинулись на оруженосцев. Головы у них были опущены, напружиненные лапы дрожали от желания немедленно кинуться на врагов.
   «Теперь я точно знаю, как чувствует себя добыча!» — пронеслось в голове у Остролапки.
   — Постарайтесь прорваться к выходу, — прошептал Львинолап, начиная медленно отступать назад. — Главное, выбраться отсюда, а уж убежать мы сумеем.
   И тут первая собака прыгнула вперед. Остролапка кинулась в сторону и побежала. Ей казалось, будто горячее дыхание собаки опаляет ей задние лапы. Мышцы у нее ныли от усилия бежать быстрее, но Остролапка была утомлена долгим путешествием и поскальзывалась на пыльном полу. Прямо перед ней, в дальнем углу гнезда, возвышалась огромная куча сухой травы. «Может, можно зарыться в нее и спрятаться?» — Но Остролапка знала, что собаки могут запросто забраться в траву и расшвырять ее своими огромными лапами. Дальше пути не было, только голая стена.
   «Мышеголовые дураки! Сами загнали себя в ловушку! Просто не могу поверить, что сейчас мы погибнем из-за собственной глупости… Великое Звездное племя, помоги нам!» — в отчаянии взмолилась Остролапка, сознавая бессмысленность просьбы и смехотворность своего лицемерия. Но что поделать, если страстная надежда на всеведение звездных предков уживалась в ней с не менее горячим желанием скрыть от них причину своего бедственного положения!
   — Сюда, вверх! — крикнул кто-то над самой ее головой.
   Остролапка подняла глаза и заметила в одном из отверстий под потолком кошачью голову. Она невольно разинула пасть от изумления. Это был Пурди!
   — Забирайся на сено! — приказал старый кот. — Да не стой же ты как дурочка. Хочешь, чтобы тебя порвали и сожрали?
   Львинолап первым оценил совет Пурди и, взлетев на кучу сухой травы, принялся карабкаться к окошку. Грозное лязганье собачьих клыков за спиной придало Остролапке сил, и она бросилась следом за братом. И тут сзади послышался отчаянный визг. Остролапка обернулась — и обмерла от ужаса. Собака, схватив Ветерка за хвост, стаскивала его с кучи.
   Остролапка оцепенела. Она терпеть не могла Ветерка, но он был лесным котом, оруженосцем, а значит она должна была прийти ему на помощь. Но прежде чем она успела шевельнуться, Ветерок с диким воплем вырвал свой хвост и рванулся вперед, спасаясь от щелкающей сзади голодной пасти.
   Собаки бросились за ним, но мягкое сено осыпалось под их весом. Разъяренным тварям ничего не оставалось, как барахтаться в сухой траве, бешено рычать и исходить голодной слюной над кровавым следом, оставленным раненым Ветерком.
   Остролапка быстро выбралась из-под сена. Сухие травинки набились ей в шерсть, щекотали нос, отчего она принялась отчаянно чихать. Львинолап первым добрался до светового оконца. Старый кот бесцеремонно схватил его за загривок, втащил наверх и бросил куда-то по другую сторону стены.
   Потом он подхватил Остролапку, и она почувствовала, что все четыре ее лапы повисли в воздухе. На миг ее замутило от страха, она зажмурилась, но в следующий миг тяжело ударилась грудью о крышу, начинавшуюся в двух кошачьих хвостах от окошка. Остролапка кубарем покатилась по скату, но Львинолап бросился вперед и удержал ее.
   — С-спасибо, — прохрипела она. Обернувшись, она увидела, что Пурди уже вытаскивает Ветерка.
   — Хвостик, мой бедный хвостик! — верещал оруженосец, скатываясь к остальным спасенным. — Он весь в крови!
   — Закрой-ка пасть и иди за мной, — приказал Пурди, плюхаясь рядом с ними. — Не хочу никого пугать, но если мы немедленно отсюда не уберемся, у тебя вообще никакого хвоста не останется. Сюда, — добавил он, подползая к карнизу.
   Пурди перепрыгнул на край какой-то странной штуки, заполненной водой, а потом соскочил на землю и сердито махнул хвостом оруженосцам. Они и не думали спорить. Львинолап первым с легкостью повторил его путь, а Остролапке потребовалась вся ее осторожность, чтобы не плюхнуться с головой в воду. Ветерок приземлился рядом и тут же подтянул к себе хвост, чтобы как следует разглядеть окровавленный кончик.
   — Да перестанешь ты носиться со своим хвостом или нет! — разозлился Пурди. — Бежать надо!
   Словно в подтверждение его слов из гнезда раздался злобный лай и приближающийся топот множества лап. Пурди сорвался с места и быстрее любого воителя припустил к ограде, через которую оруженосцы совсем недавно проникли внутрь. Молодые коты бросились за ним. При виде изгороди сердце Остролапки испуганно забилось. Сумеют ли они выбраться наружу до того, как их настигнут собаки?
   Но Пурди подвел их к другому участку ограды, а потом грубо подтолкнул Львинолапа в сторону лаза. Остролапка юркнула следом за братом. К ее облегчению, лаз оказался гораздо шире и удобнее предыдущего. Ветерок выбрался за ними, последним ферму покинул Пурди.
   Оказавшись в безопасности, старик обернулся и насмешливо посмотрел на псов, которые подбежали к изгороди и гавкали так, словно решили разбудить само Звездное племя.
   — Убирайтесь к своим Прямоходам, — посоветовал Пурди. — Попросите, может быть, они вас покормят. Очень сожалею, но кошками позавтракать у вас не получится.
   Собаки в ярости кинулись на изгородь, но, к счастью, она оказалась слишком прочной, а лаз слишком узким для таких крупных животных.
   Собаки подняли такой лай, что из-за угла ближайшего гнезда показался Двуногий и сердито прикрикнул на них. При первых звуках хозяйского голоса грозный лай мгновенно превратился в жалобное поскуливание, и псы потрусили к дому, бросая злобные взгляды на чудом спасшихся котов.
   — Ну, пора и нам идти, — буркнул Пурди.
   Он вывел оруженосцев к живой изгороди, и все трое тут же повалились в высокую траву. Остролапка закрыла глаза, а когда открыла их снова, Пурди уже не было видно. Вместо него над ней стояли Ежевика и Грач.
   — Вы совсем мышеголовые? — голос Ежевики был холоднее льда в сезон Голых Деревьев. — Вам же ясно сказали, что на этой ферме живут собаки. Зачем вы туда полезли? Ради чего? За парой мышей, которых легко поймать в любом другом месте?
   — Простите нас, — пролепетала Остролапка, отводя глаза. Она готова была провалиться сквозь землю от стыда.
   — Мы не подумали, — буркнул Львинолап.
   — Это мы поняли, — сухо заметил Ежевика.
   — И вообще, это не наша вина, — заявил Ветерок, на миг отрываясь от зализывания своего раненого хвоста. — Если бы вы не заставили нас голодать…
   — Никто из вас не знает, что такое голод, — презрительно перебил его Грач.
   — Я надеюсь, вы уже поблагодарили Пурди? — резко спросил Ежевика. — Вам повезло, что он первым догадался, куда вы подевались. Если бы не он…
   — Мы бы и сами догадались забраться на сено! — перебил его Ветерок. — С какой стати этот старик напрашивается на благодарность?! Мы ничем ему не обязаны.
   Остролапка даже поперхнулась от подобной наглости. Как у Ветерка хватает бесстыдства так говорить? Возможно, они смогли бы спастись сами, но они обезумели от ужаса и, тем более, не знали, какое из окошек выходит на безопасную крышу, а не на голую стену! Если бы не Пурди, они бы сейчас валялись на полу жуткого гнезда, разорванные на клочки голодными собаками.
   Грач презрительно зашипел и отвернулся от сына. И тут Остролапка впервые почувствовала жалость к Ветерку. Лучше сто раз получить взбучку от Ежевики, чем столкнуться с ледяным равнодушием Грача. Неужели он совсем не любит Ветерка? Они с Воробушком и Львинолапом могут сколько угодно недолюбливать этого противного оруженосца, но ведь Грач был ему отцом!
   «Слава Звездному племени, что я не его дочь!»
   Тут в глубине изгороди послышался громкий шорох, и перепуганная Остролапка вскочила, разом позабыв все свои размышления. Но это был всего-навсего Воробушек, тащивший в пасти какие-то травы.
   — Вот кервель, — пробурчал он, бросая душистые резные листочки перед носом Ветерка. — Я бы, конечно, предпочел хвощ, но поблизости его нет. Разжуй и размажь кашицу по хвосту, — объяснил он, а потом обернулся к брату с сестрой: — Как вы? Целы?
   — Ни царапинки! — бодро отрапортовал Львинолап.
   — Дай-ка взглянуть, — проворчал Воробушек и, тщательно обнюхав брата, повернулся к Остролапке.
   — Да мы в порядке, — заверила она, заметив, что Воробушек весь дрожит от волнения. — Прости, что мы так и не смогли принести тебе мышку на завтрак!
   — Вот за это не надо просить прощения! — взорвался Воробушек. Остролапка растерянно заморгала. Гнев и страх, прозвучавшие в дрожащем голосе брата застали ее врасплох. — Лучше попроси прощения за то, что вы вели себя, как последние дураки! Вы ведь совсем не подумали обо мне, правда? Не думали, что со мной будет, если я вас потеряю?
   Остролапка судорожно сглотнула. Воробушек был прав. Она не подумала о нем, она только поглядела, не учуял ли он, что они убегают. Она совсем забыла о том, что Воробушек нуждается в них обоих, о том, как тяжело ему станет без их помощи.
   — Нам стыдно, честное слово, — прошептала она, дотрагиваясь носом до носа брата. — Прости, мы…
   — Что теперь толку говорить! — проворчал Воробушек, отстраняясь. Он проверил, правильно ли Ветерок намазал мазью хвост и отошел. — Все в порядке, — сообщил он Ежевике.
   — Тогда идем, — скомандовал глашатай. — Мы и так потеряли кучу времени!
   С этими словами он вернулся к путешественникам, ждавшим их под изгородью. Пурди тоже был там, он лежал в траве, прикрыв глаза, и дремал.
   — Наконец-то, — проворчала Рыжинка, поднимаясь.
   — Все в порядке? — спросила Белка. Голос ее звучал сухо, но Остролапка ясно различила в нем тревогу.
   — В порядке, — тихо ответил Львинолап. — Мы больше не будем, извините…
   — Только попробуйте! — проворчал Ежевика.
   Тем временем Ураган разбудил Пурди, и все снова двинулись в путь. Каждый шаг давался Остролапке с трудом, потому что она расцарапала нежные подушечки лап, носясь по булыжному полу гнезда. Шерсть ее свалялась, в ней торчали запутавшиеся сухие травинки и листья, и аккуратная Остролапка ужасно страдала от невозможности остановиться и как следует вылизаться.
   Вскоре коты вышли из-под тени изгороди и побрели через поле. Солнце палило нещадно, жажда царапала горло, а в животе урчало от голода. К тому времени, когда отряд добрался до рощицы на другой стороне поля, у Остролапки уже лапы подкашивались от усталости.
   Ежевика остановился в тени деревьев.
   — Здесь и переночуем, — объявил он.
   — Не рано ли? — возразил Коготь. — Еще светло!
   — Надеюсь, ты решил остановиться не из-за этой троицы непослушных котят? — спросил Грач, неприязненно покосившись на сына. — Если они устали, так это их вина. Поделом.
   — Нет, не в них дело, — спокойно ответил Ежевика. — Хотя, если они свалятся без сил, нам тоже далеко не уйти. Но если мы сегодня как следует выспимся, то завтра сможем выйти пораньше и уже к вечеру будем в горах.
   Все согласились с этим решением. Воины побрели в папоротники, чтобы поохотиться. Львинолап и Ветерок повалились на мох под деревьями и мгновенно провалились в сон.
   Остролапка тоже хотела присоединиться к ним, но сначала ей нужно было сделать одно важное дело. На негнущихся от усталости лапах она зашла в лес и остановилась, прислушиваясь. Вскоре в кустарнике раздался тихий шорох, и Остролапка прыгнула на него, в последний момент успев схватить передними лапами удирающую мышь.
   «Отвратительный прыжок, хуже не бывает!» — подумала она, но у нее уже не было сил огорчаться.
   Подобрав с земли добычу, она вернулась на поляну и подошла к Пурди. Старый кот лежал на траве, подвернув под себя лапы и, прищурившись, задумчиво смотрел куда-то вдаль.
   Услышав шаги Остролапки, он приоткрыл один глаз.
   — Чего тебе надо?
   Остролапка ждала, что старик будет сердиться, но вопрос прозвучал почти дружелюбно.
   — Вот, это вам, — сказала Остролапка, бросая перед ним мышь. — И еще я хотела… — Она в смущении поскребла когтями траву. — Я… я случайно заметила, что у вас очень много блох, — выпалила она, наконец. — Если хотите, я их выловлю.
   Пурди приподнял заднюю лапу и свирепо почесал за ухом.
   — Кто же откажется!
   Остролапка осторожно добыла несколько капель мышиной желчи, стараясь не поперхнуться от вони. Потом сорвала кусочек мха, собрала им желчь и пояснила:
   — У нас так целители делают. Я когда-то жила у целительницы, и она меня научила.
   — Воняет-то как! — пожаловался Пурди, отворачиваясь. Остролапка принялась осторожно капать желчью на блох, резвившихся в спутанной шерсти старика, и снимать их лапой. Пурди лежал неподвижно, и только с облегчением вздыхал, когда блохи переставали ему досаждать.
   — Разве ваши Двуногие не вычесывают вам блох? — спросила Остролапка, не отрываясь от работы.
   — Мой Прямоход помер, — грустно покачал головой Пурди — Я нашел других, но они не такие хорошие. Они меня кормят, но за шерстью не смотрят. Да мне и наплевать, велика забота! — грустно пробормотал он.
   Острые когти жалости вцепились в живот Остролапки. «Бедный старый Пурди, он теперь даже не домашний кот, а одинокий бродяга! Старый и несчастный…»
   Грудь Пурди задрожала от довольного урчания.
   — Ох, спасибо, теперь-то куда как лучше! Значит, ты училась на целительницу? Слышал я про таких, рассказывали. Это у вас в племенах хороший порядок, за это я вас уважаю.
   — Простите нас за сегодняшнее, — еле слышно пролепетала Остролапка. — Спасибо вам огромное за то, что спасли нас.
   — Да ну, пустяки, — проворчал старый кот, страшно довольный ее похвалой. — Когда оставляешь собак с носом, снова чувствуешь себя молодым!
   — Мы могли бы многому у вас научиться, — искренне сказала Остролапка.
   Пурди хмыкнул и принялся за свою мышь, а Остролапка свернулась клубочком рядом с ним и вскоре уснула, убаюканная ровным урчанием старика.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Воробушек изо всех сил цеплялся когтями за скалу. Ветер так свирепо хлестал его, словно хотел сбросить с узкого каменного выступа, на котором он и так держался чудом. В небе над его головой сияли холодные звезды, а под лапами сгустилась сплошная тьма, из которой выглядывал лишь крошечный участок скалы, узкий, как кошачий коготь.
   Вдруг тьма перед глазами Воробушка расступилась, и из нее показался какой-то кот. Воробушек сразу узнал безобразное лысое туловище и слепые глаза Утеса. Старый кот подошел ближе.
   — Я здесь. Я сделал так, как ты велел, — сказал Воробушек, стараясь унять дрожь в голосе. — Помнишь, ты сказал мне идти в горы?
   Но Утес сурово покачал головой.
   — Вас должно быть трое.
   — Нас и есть трое! — воскликнул Воробушек, поворачиваясь назад, где виднелись фигуры Львинолапа и Остролапки. — Просто пока мне пришлось оставить их внизу. Они не знают…
   Он не договорил. Из его глотки вырвался испуганный крик, лапы соскользнули с узкого каменного выступа. Воробушек отчаянно заскреб когтями, но они беспомощно скользили по гладкому камню. Он почувствовал, как падает в темноту, все ниже, ниже…
   
* * *

   — Да проснись же ты! — Воробушек вздрогнул, почувствовав сильный толчок в бок. Над ним стоял Львинолап. — Ради Звездного племени, перестань орать! Мечешься, как выброшенная на берег рыба.
   Воробушка окатила волна невероятного облегчения. Он был жив, никуда не падал, а лежал в траве на краю леса, и над ним стоял Львинолап! Воробушек поспешно втянул воздух и, учуяв рядом теплый запах Остролапки, окончательно успокоился, стряхнув с себя остатки сна.
   Поднявшись, он как следует потянулся, низко прогнув спину. Судя по влажной прохладе, уже наступило утро. Было слышно, как просыпаются и встают остальные путешественники.
   — Ежевика разрешил нам поохотиться, только очень быстро, — сообщил Львинолап. — Он хочет к вечеру дойти до гор, так что путь предстоит долгий.
   
* * *

   Воробушек сидел на влажной от росы траве и с удовольствием уписывал полевку, когда услышал над головой быстрые шаги Рыжинки.
   — Идем!
   Воробушек проглотил последний кусочек и подбежал к остальным.
   — Пора прощаться, Пурди, — говорил Ежевика. — Я счастлив, что нам довелось снова встретиться и даже проделать часть пути. Но особенно мы благодарны тебе за спасение этих мышеголовых оруженосцев. Спасибо огромное!
   Коты сердечно распрощались с Пурди и двинулись к роще. Львинолап и Остролапка шли справа и слева от Воробушка, их шерсть щекотала его бока. Внезапно Остролапка обвила хвостом Воробушка за плечи и остановилась. Он насторожился. Солнце припекало, легкий ветерок перебирал шерсть на его спине. Судя по всему, они прошли лес насквозь и вышли с другой стороны.
   — Потрясающе! — прошептала Остролапка.
   — Что именно? — раздраженно спросил Воробушек, злясь на то, что не видит, о чем она говорит.
   — Горы, — дрогнувшим голосом ответил Львинолап. — Они такие огромные!
   — Представь себе высоченную стену из камня, — стала описывать Остролапка. — Стена эта серая, крутая и совершенно голая, только кое-где из трещин пробивается трава. Ах, Воробушек, жаль, что ты не видишь! Какие же они высокие, эти горы! Кажется, они уходят в бесконечность!
   — Вершин вообще не видно, — подтвердил Львинолап. — Они закрыты облаками.
   — Вот я и дома, — донесся до Воробушка тихий шепот Речушки, и он почувствовал исходящую от нее радость, смешанную со страхом. То же самое испытывали и другие горные коты. Наверное, их страшила предстоящая встреча с чужаками, которые пришли сюда и объявили их горы своими.
   — Великий Клан Бесконечной Охоты! — еле слышно пробормотала Ночь. — Защити нас и направь!
   Воробушек поежился. «Интересно, видит ли нас здесь Звездное племя?» Он давно приучил себя к мысли о том, что очень скоро станет могущественнее Звездного племени, но сейчас, под этими чужими и равнодушными небесами ему вдруг стало не по себе.
   — Мы прибыли как раз вовремя, — пробасил Коготь. — Если поторопимся, то еще до темноты будем в пещере.
   — Уверен? — с сомнением в голосе спросила Белка. — Наши оруженосцы не сумеют взобраться по камням достаточно быстро. Не хотелось бы, чтобы ночь застала нас на полпути.
   — Значит, мы снова потеряем время из-за этих оруженосцев? — вздыбил шерсть Коготь.
   Воробушек вспыхнул, пораженный неожиданной злобой, прозвучавшей в голосе здоровенного горного воина. Однако он понимал, что Коготь имеет полное право злиться. Остролапка и Львинолап сами во всем виноваты, они не имели права рисковать по пустякам и задерживать всю экспедицию!
   — Оруженосцы справятся, — спокойно сказал Ураган. — Мы все им поможем. Что скажешь, Ежевика?
   Полосатый воин ответил не сразу. Наконец, вздохнув, он кивнул:
   — Ладно, пойдем.
   Воробушек бросился за всеми через открытое поле. Вскоре земля под его лапами начала медленно подниматься вверх; трава стала попадаться все реже, зато начались участки мелких камешков и сухого песка, который сразу набился между когтей. Неожиданно склон стал настолько крутым, что Воробушек начал скользить вниз.
   — Мышиный помет! — выругался он, судорожно цепляясь за камни когтями, чтобы не упасть.
   — Вот сюда! — Кто-то подтолкнул его хвостом, и Воробушка окружил теплый запах Белки. Он повиновался, и вскоре с облегчением почувствовал под лапами твердую почву.
   — Держись этой тропинки и никуда не сворачивай, — предупредила мать. — Здесь с одной стороны обрыв, поэтому прижимайся боком к горе.
   Воробушек осторожно двинулся следом за Рыжинкой, а Белка пристроилась сзади, чтобы присматривать за сыном. Постепенно Воробушек совсем успокоился и уверенно шел вперед — это немного напоминало подъем по каменной осыпи в палатку Огнезвезда или дорогу к Лунному Озеру.
   «Я запросто заберусь в эти горы! — хвастливо думал он. — Ничего сложного тут нет!»
   Но с каждым шагом тропинка становилась все круче, и вскоре от уверенности Воробушка не осталось и следа. Он мысленно представил себе обрыв, о котором предупреждала мать, и содрогнулся при мысли о том, что любой неверный шаг грозит ему падением в пропасть. Холодный ветер дул прямо в нос, грозя сбить с лап. В довершение всех трудностей узкая тропинка стала такой каменистой, что Воробушек больно поранил лапы.
   Внезапно откуда-то сверху послышался громкий гортанный крик. От неожиданности Воробушек вздрогнул и оступился, но Белка быстро подставила ему плечо, помогая устоять.
   — Ч-что это было? — пролепетал Воробушек.
   — Орел, — ответила Белка. — Вообще-то они опасные, но этот пролетел далеко отсюда. Думаю, он не вернется.
   — А жаль, — крикнул шедший впереди Ураган. — Нам бы не мешало подкрепиться.
   Белка подтолкнула Воробушка вперед, но не успел он сделать и нескольких шагов, как услышал тревожный крик Ночи:
   — Стойте! Остановитесь!
   Воробушек замер, уткнувшись носом в хвост Рыжинки.
   — Что случилось?
   — Впереди провал, — прогремел откуда-то впереди голос Ежевики, усиленный каменным эхом. — Придется прыгать.
   У Воробушка от страха подкосились лапы, но он только вздернул голову, чтобы горные коты не сочли его трусом. Белка молча прижалась к его боку, и он был благодарен ей за эту молчаливую поддержку.
   — Давай, Львинолап, — снова прозвучал спокойный и уверенный голос Ежевики. — Помнишь, как ты перепрыгнул через ручей на границе племени Ветра? Здесь не шире, не волнуйся. — Затем последовало недолгое молчание, а потом Ежевика скомандовал: — Отлично! Теперь ты, Ветерок!
   В ожидании своей очереди Воробушек вы пустил когти и поскреб по камню. Какое отвратительное место! Каким он был глупцом, когда рвался сюда из родного леса! Он ожидал попасть в край своей мечты, а очутился в холодном и неприветливом каменном мире, где ветер приносит с собой незнакомые запахи, и где нет никаких следов Утеса или других древних котов. Но больше всего его нервировало ощущение собственной беспомощности. Воробушку хотелось завыть от отчаяния.
   Он совсем перепугался, когда услышал, как Рыжинка инструктирует Остролапку.
   — Не смотри вниз, — говорила пестрая кошка. — Смотри на Ежевику, поняла?
   — Поняла. Я справлюсь, — дрожащим голосом ответила Остролапка.
   Через мгновение послышался радостный визг Львинолапа, и Воробушек понял, что сестра благополучно перепрыгнула через трещину. Неожиданно исчезнувший запах Рыжинки подсказал ему, что Сумрачная кошка тоже перескочила на другую сторону. Теперь уже никто не отделял Воробушка от зияющей пропасти, дыхание которой он чувствовал передними лапами. Шерсть на его боках начала медленно приподниматься.
   — Слушай меня очень внимательно, — раздался над его ухом спокойный голос Белки. — Провал начинается в двух лисьих прыжках от тебя, шириной он не больше трех кошачьих хвостов. Ты уже прыгал на такие расстояния раньше, справишься и теперь. Отступи назад на три шага, разбегись и прыгай.
   — Я здесь, Воробушек, — крикнул с другой стороны Ежевика. — Ничего не бойся. Я подхвачу тебя, как только перепрыгнешь.
   — Хорошо, — крикнул ему Воробушек, гордясь тем, что голос его ни разу не дрогнул. Мышцы его задрожали от напряжения. — Я бегу!
   И, не давая себе времени на раздумья, он рванулся вперед, а потом, с силой выбросив передние лапы, оттолкнулся задними. На миг его охватил панический страх, сердце едва не выскочило из груди, но тут его лапы с силой ударились о камень. Потом кто-то крепко схватил Воробушка зубами за загривок, и он почувствовал рядом теплый бок Львинолапа.
   — Вот это прыжок! — проурчал брат. — Немного тренировки, и ты у нас будешь летучим котом.
   — Ни за что на свете, — пробормотал Воробушек. Лапы у него подкашивались от страха, и потребовалось некоторое время, прежде чем его сердце успокоилось, а шерсть улеглась.
   К тому времени, когда все коты благополучно перебрались на другую сторону, Воробушек уже полностью пришел в себя и даже слегка загордился собой. Пусть горные коты видят, что слепой ученик Грозового племени не хуже других может преодолевать препятствия!
   Следующий участок пути проходил между двумя нависающими скалами. Воздух в ущелье был неподвижен, но снаружи свирепо завывал ветер. Кошачьи голоса громким эхом отражались от стен, а из-под лап с непривычным грохотом вылетали мелкие камешки.
   — Постарайтесь идти потише, — посоветовал Коготь. — Мы уже приближаемся, а значит, тут могут быть чужаки.
   Извилистая тропинка петляла и виляла, на каком-то участке Воробушек услышал журчание водопада и тут же наступил в мелкий ручеек. Вскоре он почуял запах дичи, и в животе у него громко заурчало от голода; однако запахи были слабые и встречались так редко, что Воробушек впервые задумался над тем, какая беда может заставить котов поселиться в этом суровом месте, не говоря уж о том, чтобы сражаться за него.
   Шедший впереди Ветерок спросил, нельзя ли остановиться и поохотиться, но Грач резко оборвал его, сказав, что у них нет времени.
   — Может быть, ты хочешь заночевать в этой дыре, но я пока в своем уме!
   — Мы поедим, когда дойдем до пещеры, — пообещала Речушка.
   «Что-то не верится! — мрачно подумал Воробушек. — Горные коты сказали, что их клан умирает с голоду, потому что чужаки воруют у них добычу. Интересно, сколько времени мы уже идем? Стемнело или еще нет?»
   В родном лесу Воробушек мог без труда определить наступление вечера, он узнавал это по множеству примет: по изменению ветра и запахов, по умолчанию птичьего гомона, по прохладному прикосновению травы к лапам. Но в этом суровом каменном краю он был совершенно беспомощен.
   Когда каменистая тропа стал подниматься еще круче, снова налетел ветер. Внезапно над головой Воробушка раздался восторженный вопль Остролапки.
   — Львинолап, иди сюда скорее! Какая красота! Всю жизнь бы стояла тут и смотрела!
   Ночь свирепо шикнула на нее, а Коготь прорычал:
   — Тихо, я сказал!
   — Немедленно спускайся, Остролапка! — приказала Белка.
   Все остановились и стали ждать. Вскоре впереди послышались быстрые шаги, а потом снова раздался голос Остролапки:
   — Простите, я совсем забыла. — Воробушек хмыкнул. Он-то знал, что его сестра нисколько не чувствовала себя виноватой, радостное волнение переполняло ее, как весенняя вода в половодье переполняет русло реки. — Но это просто невероятно! Оттуда видно весь мир!
   — Если тебе очень хочется назвать сюда кучу чужаков… — угрожающе начал Коготь.
   И тут Воробушек почуял, как к ним действительно кто-то приближается. Это был даже не звук шагов, а слабое колебание воздуха, но он его заметил.
   — Кто-то сюда идет, — прошептал он.
   — Это они! — содрогнулся Коготь.
   — В таком случае, лучше поскорее уйти отсюда… — начал Ежевика.
   — Слишком поздно! — воскликнула Ночь. — Держитесь вместе. Оруженосцев поставьте в середину.
   Воробушек чуть не упал, когда Грач грубо отпихнул его в сторону.
   — Мы тоже можем сражаться! — возмутился Львинолап.
   — Вот именно! И не надо нас защищать! — подхватила Остролапка.
   Ветерок ничего не сказал, только возмущенно фыркнул.
   Но никто из взрослых даже не обратил на это внимания. Воробушек почувствовал, как его крепко зажали между Остролапкой и Ветерком, а старшие коты плотно обступили их со всех сторон. Остролапка сердито ворчала вполголоса, но ее никто не слушал.
   Шаги были уже отчетливо различимы. Вскоре все почувствовали сильный и незнакомый кошачий запах; судя по всему, незнакомцев было трое или четверо. Воины угрожающе зашипели.
   И вдруг чей-то высокий голос спросил:
   — Кто вы такие?
  

  

   

    Глава XIX
   

   Остролапка выпустила когти и напружинилась, приготовившись в любой миг вступить в бой. Чувство вины острее собачьих клыков терзало ее сердце. Если бы она не разоралась во все горло, они бы тихонько проскользнули мимо! Ну что ж, драться так драться! Если дело дойдет до схватки, чужаки получат сполна. Они могли безнаказанно издеваться над беспомощным кланом, но сейчас им предстоит встреча с обученными и натренированными котами-воителями!
   Говоривший оказался крупным котом с серебристой в черную полоску шерстью. Его круглые рыжие глаза с ленивым превосходством перебегали с одного путешественника на другого. За спиной вожака стояли трое его товарищей: тощий бурый кот с большими заостренными ушами, которыми он беспокойно поводил, темно-каштановая кошка с белой грудкой и ясными зелеными глазами и молодая крапчатая кошечка, морда которой была испещрена белыми полосками, напоминавшими след молнии.
   — Кажется, тебя я уже видел раньше, — с ленцой в голосе произнес серебристый кот, не сводя глаз с Когтя. — Зачем ты так далеко забрел от своего водопада? Я думал, ты больше не охотишься в этих краях.
   Тощий бурый кот пихнул его плечом и фыркнул.
   — Тебе не кажется, что они ужасно перетрусили! Просто языки от страха проглотили, правда, Полосач?
   Полосач медленно прикрыл веками глаза и вздохнул.
   — Думаю, ты прав, Вспышка. Впрочем, я не хочу сомневаться в уме этих котов. Разумеется, они понимают, что вся дичь в этих горах принадлежит нам, — при этих словах он приоткрыл пасть и неторопливо облизнулся. — Ах, друг мой, какого славного кролика я поймал этим утром! Такой юный, но такой жирный, что я просто не смог его доесть.
   — Я бы на твоем месте выказывал больше почтения к дичи, — не выдержал Грач.
   — Да кто ты такой, чтобы указывать? — мгновенно вздыбил шерсть Вспышка.
   Губы Грача медленно поползли в стороны, обнажая острые клыки.
   — Хочешь узнать?
   Ежевика дотронулся хвостом до его плеча.
   — Мы не ищем драки.
   Грач ответил ему гневным взглядом, однако промолчал, и только полоснул когтями по камню.
   — Что ты собираешься сделать с ними, Полосач? — спросил тощий кот.
   Серебристый не успел ответить, потому что Ночь выскочила вперед и остановилась прямо перед ним. Она вся дрожала от гнева, шерсть ее торчала в разные стороны, как иглы у ежа.
   — Какое вы имеете право что-то делать с нами? — зашипела она. — Вы вообще не имеете права здесь жить и воровать нашу дичь!
   — О каком праве ты говоришь? — насмешливо переспросила молчавшая до сих пор бурая с белой грудкой кошка. — Кто вам дал это право?
   — Хорошо сказано, Флора, — осклабился тощий кот.
   Вопрос бурой кошки поставил Ночь в тупик. Она была готова драться за честь своего клана, ведь это была территория, хранимая их предками-воителями! Но она решительно не знала, что ответить на вопрос Флоры. Может быть, у Клана Падающей Воды и в самом деле нет никакого права прогонять пришельцев?
   — Мы не хотим неприятностей, — спокойно сказал Ежевика, положив хвост на плечи дрожащей Ночи. — Мы просто идем к водопаду, так что пропустите нас с миром.
   Полосач переглянулся со Вспышкой, а потом нехотя махнул хвостом в сторону тропы.
   — А разве мы пытались вас задержать?
   «А разве нет?» — фыркнула про себя Остролапка. Эти чужие коты нагнали их с явно недобрыми намерениями, примчавшись по горам, распушив хвосты и вздыбив загривки, и проявили неожиданное миролюбие только когда увидели, что столкнулись с многочисленным отрядом, схватка с которым не сулила быстрой победы. Теперь они могут сколько угодно демонстрировать дружелюбие, но даже мышке понятно, что они вели бы себя совсем по-другому, если бы Ночь и Коготь были одни!
   Ежевика холодно кивнул и повел свой отряд вверх по тропе. Чужаки проводили их насмешливыми взглядами. На миг Остролапка встретилась глазами с маленькой крапчатой кошечкой, которая робко стояла за спинами старших. Она была примерно одного возраста с Остролапкой, и в лесу наверняка была бы ученицей. «Мы даже могли бы дружить с ней!»
   Ветерок просто обезумел от ярости. Проходя мимо чужаков, он угрожающе хлестнул себя по боку хвостом и зашипел.
   Мгновенно Грач обвил его хвостом за плечи и поволок вперед.
   — Ты что, совсем мышеголовый? Хочешь развязать драку?
   — Они сами напрашиваются! — буркнул Ветерок.
   Остролапка заметила, что Львинолап тоже выпустил когти, готовый в любой миг кинуться на врагов, однако у него хватило ума не демонстрировать свое бешенство.
   Всю дорогу вверх по склону Остролапка чувствовала спиной пристальные взгляды пришлых котов и вздохнула с облегчением только тогда, когда тропа завернула за высокий обломок скалы. Другие путешественники тоже перевели дух и заметно расслабились.
   — Какой ужас! — воскликнула Речушка. — С каких это пор они вообразили, что смеют указывать вам, где ходить и что делать? Разве коты Клана Падающей Воды пленники в своей пещере?
   — На самом деле все не так плохо, — пробормотала Ночь.
   — Так почему же они так себя ведут? Ответь мне, вы можете выходить на охоту или нет?
   Коготь подошел к сестре и хмуро вздохнул.
   — Ты права, они наглеют с каждым днем. Они уже подходят к самому водопаду и нагло воруют дичь у нас на глазах.
   — Они знают, что мы не можем им помешать, — с горечью воскликнула Ночь.
   — Но что же Камнесказ? Он-то что думает? — растерялась Речушка.
   — Он говорит, что ради собственной безопасности мы должны вести себя тихо и не перечить чужакам.
   «И какой в этом смысл? — удивилась про себя Остролапка. — Что за мудрость в том, чтобы умирать от голода во имя безопасности?»
   Речушка молча пошла вперед, на ходу украдкой прижавшись к пушистому боку Урагана. Во время встречи с чужаками серый воин не проронил ни слова. Глаза его были полны грусти; наверное, Ураган вспоминал ту страшную битву, в которую так безрассудно повел клан.
   Солнце село, и догорающее небо прочертили алые полосы. Дальние горные пики погрузились в тень, а ближние камни окрасились кровью заката. Остролапка поежилась: ей вдруг показалось, что она слышит предсмертные вопли погибающих в битве котов.
   Путь в долину преграждала высокая насыпь из обрушившейся горной породы. После мучительного подъема Остролапка наконец вскарабкалась на самую ее вершину, откуда открывался грандиозный вид на горные гряды, прорезанные глубокими ущельями. Резкий ветер трепал ее шерсть, так что пришлось покрепче вцепиться когтями в камень. Неужели в этом суровом каменном краю могут жить коты?
   Коготь махнул хвостом в сторону возвышавшейся над насыпью гладкой каменной площадки.
   — Нам туда.
   Путешественники последовали за ним, но Ветерок опять поступил по-своему. Он метнулся в сторону и закричал:
   — А вот так быстрее!
   Остролапка только глаза закатила. «Откуда ты знаешь, мышеголовый?»
   В следующий миг оруженосец племени Ветра испустил истошный мяв. Как и следовало ожидать, поскользнувшись, он покатился вниз, отчаянно размахивая лапами в попытке зацепиться за какой-нибудь камень. Остролапка похолодела от ужаса, заметив в склоне глубокую трещину, скрытую тенью высившейся рядом скалы.
   Она рванулась на помощь Ветерку, но Грач опередил ее. Он крепко схватил сына зубами за хвост и втянул его на камень.
   Ветерок отчаянно завизжал от боли.
   — Осторожнее! Больно же!
   — Поделом тебе, — пропыхтел Грач. — В следующий раз десять раз подумаешь, прежде чем вредничать!
   Ветерок злобно взглянул на отца и поплелся прочь, опустив свой многострадальный хвост.
   — Вот жалость-то! — насмешливо хмыкнул Львинолап, когда он проходил мимо. — А я-то думал, ты скатишься к самому подножию горы!
   — Заткнись, безмозглый комок шерсти!
   — Немедленно прекратите! — рассердилась Рыжинка, бросаясь между распушившимися оруженосцами. — Нам только ваших ссор не хватало!
   — Извини, — пробурчал Львинолап и смущенно пригладил языком грудку. Ветерок даже ухом не повел и отошел, что-то недовольно бурча себе под нос. Остролапка грустно вздохнула. Она понимала, что все страшно устали и проголодались, вот и раздражаются по каждому поводу. Скорее бы уж добраться до пещеры клана, пока все не передрались между собой!
   Коготь довел котов до конца насыпи. Оттуда начинался пологий спуск, но такой узкий, что идти по нему можно было только след в след.
   Остролапка терпеливо ждала своей очереди, когда вдруг услышала над головой хлопанье огромных крыльев. Черная тень накрыла ее. С испуганным воплем кошка распласталась на камне, успев заметить, как мать подскочила к Воробушку и накрыла его своим телом.
   Не смея поднять голову, Остролапка испуганно смотрела на гигантскую коричневую птицу, которая сделала круг над гребнем горы и камнем ринулась вниз, грозно нацелив свои страшные изогнутые когти на трупик мыши, валявшейся в нескольких кошачьих хвостах от того места, где затаились путешественники. У Остролапки заурчало в животе. Вообще-то коты-воители не едят падаль, но сейчас она была так голодна, что не стала бы брезговать.
   Но дальше произошло самое удивительное. Как только когти птицы сомкнулись над мышью, из-за камней выскочили четверо незнакомцев. Остролапка изумленно открыла пасть и вытаращила глаза, когда те бесстрашно бросились на орла. Огромная птица хрипло закричала и забила крыльями по камням, пытаясь взлететь. Ей даже удалось немного приподняться над землей, но коты повисли на ней и не дали этого сделать. Птица рухнула на камни и бешено забила крыльями. Вскоре все было кончено. Один из котов прыгнул ей на шею и сомкнул челюсти. Страшная дрожь сотрясла огромное туловище, и птица застыла, превратившись в неподвижную груду перьев.
   — Славная охота! — громко произнес Коготь.
   Четверо котов замерли, испуганно оглядываясь по сторонам. Наконец, один из них изумленно воскликнул:
   — Коготь!
   Ураган вышел вперед и встал рядом с Остролапкой.
   — Ну вот и пришли. Добро пожаловать в Клан Падающей Воды, — сказал он.
  

  

   

    Глава XX
   

   Львинолап торопливо сбежал по тропинке следом за Когтем. Четверо котов стояли внизу, настороженно глядя на незнакомцев.
   Первым вперед вышел светло-серый кот и дотронулся носом до носа Когтя.
   — Я рад снова видеть тебя, — приветливо проурчал он. — И тебя, Ночь, — добавил он, когда черная кошка спустилась на площадку.
   — Спасибо, Серый, — ответил Коготь.
   Львинолап настороженно разглядывал горных котов. Все они были заметно мельче лесных собратьев, их тусклые серо-бурые шкуры были намазаны грязью, так что почти сливались с камнями. Глаза их блестели каким-то странным блеском, отражая алые отсветы заката.
   Тем временем кот со странным именем Серый тоже пристально осмотрел незнакомцев, спускавшихся по узкой тропке следом за Ночью.
   — Ураган! — ахнул он, широко распахнув глаза. — Речушка! Что вы здесь делаете? Вы же… вы же мертвые.
   Горные коты вздыбили шерсть и плотнее прижались друг к другу. Львинолап с трудом подавил возмущение. Что за идиоты! Неужели они считают, будто кто-то действительно умирает, если Камнесказу приходит в голову объявить его мертвым? Они что, верят каждому его слову?
   Ураган устало вздохнул и переглянулся с Речушкой.
   — Как видишь, мы еще живы. Мы не мертвые, а просто отверженные. Такое бывает.
   Горные коты подошли ближе и опасливо обнюхали шерсть Урагана. Вскоре начались и расспросы. Сначала горные коты робели и спрашивали осторожно, но потом вопросы посыпались, как град из тучи:
   «Значит, вы живы?»
   «Где же вы были?»
   «Зачем вы вернулись?»
   — Нас позвали Коготь и Ночь, — ответила Речушка. — Они сказали, что вам требуется наша помощь.
   Горные коты обменялись недоумевающими взглядами. Львинолап ожидал, что они обрадуются, но вместо этого те как-то странно переглянулись и переключили внимание на лесных котов-воителей.
   Серый недоверчиво обнюхал Ежевику и сказал:
   — Кажется, я тебя уже видел раньше. Ты не из тех котов, которые несколько сезонов тому назад проходили через наши горы?
   — Ты угадал, — кивнул Ежевика. — Я тебя тоже помню. Тебя зовут… Серый Туман Перед Рассветом, правильно?
   — Правильно! — воскликнул Серый. Было заметно, что он очень удивлен тем, что чужак запомнил его сложное имя. — А ты… вы нашли себе новый дом или еще ищете?
   — Нашли, — успокоил его Ежевика. — Поселились в прекрасном месте, на берегу озера.
   — Зачем же вы опять пришли в наши горы? — непонимающе поинтересовался Серый. — И почему вместе с нашими котами?
   — Мы пришли, чтобы… — начала было Рыжинка, но Речушка сделала ей знак хвостом и покачала головой.
   — Они просто шли по своим делам, — ответила она.
   Львинолап возмущенно замахал хвостом, но Остролапка быстро шепнула ему на ухо:
   — Наверное, она не хочет обижать своих товарищей, ведь им неприятно принимать помощь от посторонних. И вообще, хватит с них на сегодня потрясений. Они только-только привыкли к мысли, что Ураган и Речушка чудесным образом воскресли из мертвых, а тут еще новые загадки.
   «Глупости! — мрачно подумал Львинолап. — Ясно же, что им нужна наша помощь».
   Горные коты были тощие, как скелеты. По сравнению с крепкими и упитанными чужаками они казались жалкими тенями. Львинолап тихо зарычал, вспомнив насмешливые взгляды Полосача и Вспышки и их наглые слова.
   — Ладно, Серый, нам пора идти. Увидимся в пещере, — взмахнул хвостом Коготь.
   Горные коты снова вернулись к убитому орлу и поволокли его по камням. Львинолап невольно попятился, когда птицу протаскивали мимо. Он знал, что орел мертв, но ему совсем не нравились эти страшные загнутые когти и пристальный взгляд погасших черных глаз.
   Они шли довольно долго, когда впереди раздался громкий крик Остролапки.
   — Смотрите, смотрите! Какая красота!
   Львинолап в два прыжка оказался рядом с сестрой. Прямо под его лапами земля круто обрывалась в узкую долину, на дне которой пенился бурный ручей. Уши закладывало от грохота падающей воды, и, повертев головой, Львинолап увидел еще один ручей, который падал вниз, перекатываясь через гладкую скалу.
   — Это и есть водопад, — сказала подошедшая сзади Белка. — Мы почти пришли.
   Коготь первым начал спуск. Узкая каменистая тропинка, не шире стебля ежевики, вилась вдоль края бурлящей воды.
   — Осторожнее, не поскользнитесь, — крикнул он, поворачиваясь к остальным.
   В полном молчании коты выстроились друг за другом и медленно побрели вдоль ручья. На этот раз даже Ветерок не стал спорить с горными котами и послушно следовал их указаниям.
   Спустившись на дно долины, Львинолап замер, растерянно глядя на бурлящую перед ним воду. То, что сверху представлялось широким ручьем, вблизи оказалось целым озером кипящей воды. Водная пыль дрожащим облаком висела над ним, камни вокруг были влажными и скользкими.
   — Как же Воробушек сможет тут пройти? — пробормотал Львинолап, оборачиваясь к сестре.
   — Никак! — в страхе ответила она.
   И тут сзади послышался протестующий мяв самого Воробушка. Обернувшись, брат с сестрой увидели, как Ежевика схватил вырывающегося сына за загривок и понес вниз, словно малого котенка.
   — Отпусти! — надрывался Воробушек, болтая лапами в воздухе. — Я сам могу!
   Белка, уже успевшая спуститься, сердито вскинула голову и крикнула:
   — Сейчас же перестань брыкаться, или я сброшу тебя в озеро!
   Львинолап наклонил голову к Остролапке и шепнул:
   — Только не говори Воробушку, что мы все видели, иначе он нам глаза выцарапает.
   Остролапка понимающе захихикала и пошла вперед. Львинолап медленно двинулся за ней, с опаской переставляя лапы на мокрых камнях. Один раз он все-таки поскользнулся и не успел опомниться, как провалился задними лапами в пустоту, отчаянно вцепившись передними в камень. К счастью, шедшая за ним Рыжинка подхватила его зубами и втянула обратно на тропинку.
   — С-спасибо, — пропыхтел Львинолап, пытаясь унять дрожь.
   Она только ушами повела и пошла дальше.
   Наконец скользкая тропинка закончилась, и Львинолап спрыгнул на твердую землю у озера. Никогда в жизни он не чувствовал такого облегчения. Лапы у него подкашивались, шерсть вымокла, но все-таки он был горд собой. Никакие водопады не остановят котов-воителей! Очень скоро они поставят на место этих жалких блохастых пожирателей падали и покажут им, кто имеет право охотиться в этих горах! Неудивительно, что горные коты не смогли своими силами справиться с обидчиками, страшно смотреть, до чего они все тощие и слабые! Коготь и Ночь правильно сделали, когда обратились за помощью к настоящим воителям. Что и говорить, лесные коты были единственной надеждой Клана Падающей Воды!
   Постепенно все собрались на берегу озера и повалились на землю, переводя дух. Только Грач не стал отдыхать. Он обошел озеро кругом и замер возле едва приметной груды камней, понуро свесив голову.
   — Что он там делает? — спросил Львинолап.
   — Там похоронена Ласточка, — негромко ответила ему Рыжинка.
   Львинолап снова посмотрел на серого кота, стоявшего над грудой камней.
   — Но почему он так грустит о ней? Она же была из другого племени! Даже Ураган не так тоскует, а ведь Ласточка была его сестрой.
   — Грач любил ее, — понизив голос, пояснила Рыжинка. — Ласточка погибла, спасая его от Острозуба, а получилось так, что она спасла весь клан.
   Вот оно что! Понимание и жалость шевельнулись в душе Львинолапа, как маленькая мышка в куче сухих листьев. Наверное, смерть Ласточки сделала Грача таким колючим и раздражительным. Он заметил, что Ветерок тоже не сводит глаз с отца, только в его взгляде горит обида и жгучая ревность. Впервые Львинолап почувствовал жалость к строптивому оруженосцу. Ему не хотелось думать о том, что бы чувствовал он, если бы его отец продолжал тосковать по давно умершей кошке, не обращая внимания на Белку.
   — Пора идти, — прервал его размышления Коготь.
   Львинолап торопливо вскочил и подбежал к Остролапке, Воробушку и Белке, которые стояли на узком каменном выступе, убегавшем куда-то за водопад. Львинолап вытянул шею, с любопытством заглянул за струи воды — и вздрогнул. Впереди зловещей пастью зияло черное отверстие.
   — Иди за мной, — сказала Белка Воробушку. — И прошу тебя, старайся все время прижиматься боком к скале.
   Воробушек, еще не простивший родителям недавно перенесенного унижения, что-то сердито буркнул в ответ.
   Белка первой зашла за водопад, плотно прижимаясь к мокрой каменной стене. Воробушек направился за ней, а Львинолап побрел следом, не спуская глаз с брата, чтобы прийти ему на помощь, если тот поскользнется.
   Уши у всех заложило от грохота падающей воды, шерсть путешественников мгновенно покрылась ледяными каплями, и Львинолап всерьез испугался, что тяжесть намокшей шкуры утянет его вниз. В сгущающихся сумерках он едва различал серую шубку шедшего впереди Воробушка.
   — Наконец-то, — донесся до него дрожащий голос брата. — Мы добрались туда, куда было предназначено.
   Львинолап не понял, что имеет в виду Воробушек. Что касается лично его, то ему предназначено жить среди деревьев на своей родной территории, уж в этом-то он точно уверен! Затаив дыхание, он вошел в черное отверстие и очутился в пещере. Тусклый мерцающий свет дрожал на ее каменных стенах, а дальние своды терялись в сплошной темноте.
   Львинолап заморгал и неуверенно шагнул внутрь. Стоило ему переступить порог, как грохот водопада стал тише. Остролапка и Воробушек остановились рядом, крутя головами. Остролапка с изумлением осматривалась по сторонам, а Воробушек весь дрожал от какого-то непонятного волнения.
   Остальные путешественники, войдя в пещеру, тоже застыли на месте, окруженные горными котами, которые взирали на них с неподдельным ужасом. Все коты из клана были страшно худы и измучены.
   «Да не волнуйтесь вы, — подумал Львинолап. — Мы пришли, и теперь все будет хорошо».
   Неожиданно из тьмы в дальней части пещеры появился еще один кот. Он был необыкновенно худ, шерсть мешком болталась на его торчащих костях, морда побелела от старости, но в зеленых глазах незнакомца теплился слабый огонек.
   Ежевика почтительно склонил голову.
   — Приветствую тебя, Камнесказ.
   Львинолап нетерпеливо переступил с лапы на лапу, ожидая ответного приветствия вожака клана.
   Камнесказ замер, пристально разглядывая гостей. Затем его редкая шерсть встала дыбом.
   — Как вы посмели явиться сюда? — прошипел он.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Львинолап не поверил своим ушам. Камнесказ не рад тому, что они пришли? Он что, совсем выжил из ума от старости?
   А Камнесказ уже подскочил к Когтю и Ночи.
   — Что вы наделали? — взвизгнул он.
   Огромный Коготь судорожно сглотнул и пролепетал, нервно царапая когтями пол:
   — Мы… мы разыскали котов-воителей… Мы привели подмогу…
   — Мы только хотели помочь! — подхватила Ночь.
   — Вы все сделали плохо! — тихо протянул Камнесказ, и его слабый голос задрожал от еле сдерживаемого гнева. — Вы бросили своих товарищей в то время, когда у нас каждый охотник на счету! Вы рассказали лесным котам о нашей слабости. Но и этого вам оказалось мало, вы притащили этих воителей сюда, и теперь нам придется их кормить! И после такого у вас хватило дерзости переступить порог этой пещеры? Убирайтесь вон! Все до единого!
   И тут из темного прохода выступили Ураган и Речушка. Зеленые глаза старика превратились в две узкие щелки.
   — Что вы здесь делаете? Вы умерли!
   Ураган даже усом не повел, спокойно выдержав взгляд вожака.
   — Как сам можешь убедиться, нет. Мы живы и по-прежнему верны Клану Падающей Воды.
   — Мы хотим помочь вам, — произнесла Речушка умоляющим тоном.
   Но глаза Камнесказа оставались холодными как камень.
   — У меня была причина изгнать вас отсюда. Думаете, мне легко далось это решение? Но я принял его, потому что этого хотели наши предки.
   — Значит, наши предки ошиблись! — сверкнула глазами Речушка. — Разве после нашего изгнания дела в клане пошли лучше? Нет! Чужаки только почувствовали свою силу и совсем обнаглели. Мы повстречали их на пути сюда. Они ведут себя так, будто горы принадлежат им и они могут в любой день прогнать нас вон.
   — Мы пришли помочь, — повторил Ураган. — Мы нужны вам.
   — Вы нам нужны! — презрительно рассмеялся Камнесказ. — Да что вы о себе вообразили? Что вы можете? Пролить еще больше крови, пожертвовать новыми жизнями? Спасибо, мой клан сыт по горло такой помощью. Вы утверждали, что отстоять свою территорию можно только силой, и что из этого вышло?
   — Но ведь у вас нет никакой территории, — подал голос Ежевика, становясь рядом с Ураганом. — Для начала нужно установить границы.
   — У нас никогда не было никаких границ! — взорвался Камнесказ. — В клане так не принято, и Ураган прекрасно об этом знает.
   Львинолап возмущенно переглянулся с Остролапкой, та сердито фыркнула, закатив глаза. Какие же они глупцы, эти горные коты! Сначала выгнали единственного воина, который мог научить их сражаться, а теперь отказываются принять его помощь!
   — Ураган искренне старался спасти клан, — раздраженно заметила Белка, сузив блестящие зеленые глаза. — Этого же хотят Коготь и Ночь. Нет ничего постыдного в просьбе о помощи. Или во имя собственной гордыни вы предпочитаете погубить весь клан?
   Камнесказ угрожающе вздыбил редкий загривок и шагнул к Белке. Львинолап мгновенно напрягся, приготовившись к прыжку. Он не позволит этому горному коту обижать мать!
   Камнесказ уронил хвост и опустил шерсть. Его гнев утих, уступив место усталости.
   — Клан Бесконечной Охоты не посылал мне знаков, разрешающих принимать помощь чужаков. Я не хочу обидеть тебя и твоих товарищей, Ежевика, — сказал он, оборачиваясь к полосатому глашатаю. — Я помню о той великой поддержке, которую вы оказали нам в прошлом, и верю в то, что вы и теперь искренне желаете нам добра.
   Ежевика хотел что-то сказать, но Камнесказ не дал ему такой возможности.
   — Вам не следовало приходить сюда, — продолжал он. — Это не ваше дело и не ваша битва. Вы можете остаться в этой пещере на ночь, но утром мы проводим вас до края гор и пожелаем счастливого пути.
   — Хотел бы я посмотреть, как он сумеет помешать нам остаться, — проворчал за спиной Львинолапа Ветерок. На этот раз Львинолап был полностью согласен с оруженосцем племени Ветра. У горных котов не было сил исполнить приказание Камнесказа. Но захочет ли Ежевика открыто бросить вызов вожаку и помочь клану, вопреки его желанию?
   — А как же мы? — спросила Речушка.
   Камнесказ смерил ее презрительным взглядом.
   — Нам нечем кормить два лишних голодных брюха.
   «Да как он смеет?!» — беззвучно ахнул Львинолап. Его лапы задрожали от бессильного гнева, шерсть поднялась дыбом. Оруженосец открыл пасть, чтобы заступиться за соплеменников, но Ежевика взглядом приказал ему молчать.
   — Мы здесь гости, — шепнул он, сурово глядя на их четверых.
   — Но ведь это глупо…
   — Я понимаю, — вздохнул Ежевика. — Я разочарован не меньше вашего, но это не дает нам права осложнять и без того непростое положение. Понятно?
   — Понятно, — нехотя фыркнул Львинолап. Остролапка с Воробушком согласно кивнули, и даже Ветерок ворчливо буркнул: — Угу.
   К котам-воителям подбежала какая-то истощенная серая кошка и приветливо кивнула головой глашатаю:
   — Здравствуй, Ежевика. Ты меня помнишь?
   Ежевика склонил голову набок, подумал и улыбнулся:
   — Птица, Которая Опережает Ветер? Ты была с Когтем, когда мы впервые встретились.
   — Точно! — довольно проурчала Птица. — Я очень рада снова тебя увидеть. Камнесказ приказал найти место для вашего ночлега. Можете расположиться с нами в пещере для Пещерных Стражей, а ваши оруженосцы пускай ложатся с Будущими.
   Львинолап подозрительно посмотрел на серую кошку. Что, если Камнесказ задумал разделить котов-воителей, чтобы легче было напасть на них ночью? От этих горных котов всего можно ожидать! Однако Ежевика спокойно принял приглашение, и Львинолапу пришлось признать, что у себя в лагере они поступили бы точно так же, доведись размещать большой отряд чужих котов.
   Птица отвела оруженосцев в дальнюю часть пещеры, откуда в темноту уходили два узких туннеля. На земле боролись двое котят, а остальные обступили их и жадно наблюдали за поединком.
   — Это наши Будущие, — пояснила Птица.
   Возившиеся на земле котята мгновенно отскочили друг от друга и во все глаза уставились на незнакомцев.
   — Кто они такие? — пискнула светло-серая кошечка. — Пленники?
   — Нет, Галька, это наши гости, — ответила Птица. — Они будут ночевать с вами. Подыщите им местечко, да поуютнее.
   — Да их же четверо! — воскликнул черный, как уголь, котенок. — У нас нет для них места!
   Серая кошечка смущенно пихнула его в бок.
   — Не груби! — прошипела она и улыбнулась гостям. — Не обращайте внимания, Крик всегда такой. Вечно всем недоволен, он у нас вообще пчелоголовый!
   — Сама ты пчелоголовая!
   Львинолап смущенно засопел, когда Будущие обступили его со всех сторон и принялись обнюхивать.
   — Меня зовут Львинолап, — буркнул он, стараясь не показывать своей растерянности. — Это моя сестра Остролапка, это мой брат Воробушек, а это Ветерок.
   Серая кошечка изящно склонила головку и вытянула вперед одну лапку.
   — Меня зовут Галька, Которая Катится Вниз с Горы, — пропела она, — а этот скандалист — мой брат, Крик Разгневанной Совы.
   Крик быстро показал сестре зубы, но потом тоже вежливо протянул лапку гостям. Львинолап тоже поклонился, не желая показаться невоспитанным дикарем.
   — А меня зовут Плеск Воды, В Которой Прыгает Рыбка! — объявила еще одна маленькая кошечка с коротким хвостиком. Остальные Будущие, бросая недоверчивые взгляды на гостей, попятились назад.
   — Видно, вы пришли издалека, — любезно произнесла Галька. — Я впервые встречаю ваш запах.
   Остролапка хотела было рассказать ей о долгом путешествии в горы, но тут из темноты вышли охотники и бросили на пол несколько кусков только что разделанного орла.
   — Угощайтесь, — пробурчал Серый. — Тут всем хватит.
   — Спасибо, — облизнулся Крик. — Ух ты, сколько мяса! Я уж и не помню, когда в последний раз столько ел!
   Галька и другие оруженосцы начали делить дичь. Оказалось, что коты в клане едят парами: садятся с двух сторон от еды, откусывают по кусочку и угощают друг друга.
   — Может быть, нам тоже так попробовать? — шепнула Остролапка братьям. — А то они еще подумают, будто мы невоспитанные.
   — Давайте, — легко согласился Львинолап. — Ты садись с Воробушком, а мы поделим свой кусок с Ветерком.
   Остролапка наклонилась над Воробушком и быстро зашептала ему на ухо, объясняя порядки клана.
   — Почему она рассказывает брату, что нужно делать? — удивилась Галька, на миг отрываясь от своего куска. — Почему он просто не повторяет за нами?
   Львинолап смущенно посмотрел на Воробушка, который терпеть не мог, когда о нем говорили как об отсутствующем.
   — Потому что он слепой.
   — Ух ты! — удивилась Галька. — Совсем слепой? Какой ужас!
   — Как же он живет? — с любопытством спросил Крик. — Вы его что, за хвост водите?
   Львинолап увидел, как брат прижал уши к голове, выпустил когти и уже открыл пасть, чтобы ответить, но Остролапка быстро шлепнула его хвостом по макушке.
   — Он слепой, а не глухой, — с раздражением ответил Львинолап. — И живет не хуже вашего. Глаза ему заменяют нос и уши. А вы что, никогда слепых котов не видели?
   — Нет, — ответила Галька, и Львинолап почувствовал себя мышеголовым. В самом деле, разве мог слепой кот выжить в таком опасном месте? Даже если бы ему удалось избежать когтей орла, он закончил бы жизнь на дне одной из многочисленных пропастей.
   Когда с едой было покончено, Галька взмахнула серым хвостиком и объявила:
   — Сейчас я покажу, где вы будете спать.
   Она провела оруженосцев в угол, где в каменном полу были выкопаны неглубокие ямки, выстланные мхом и птичьими перьями.
   — Выбирайте, какие вам нравятся, — предложила она.
   Львинолап свернулся клубочком в самой большой ямке, тесно прижавшись к Остролапке и Воробушку. По крайней мере, спальные места тут были уютные, и на миг ему даже показалось, что он вновь очутился в детской Грозового племени. Правда, когда он жил в детской, у него никогда не было никаких тревог, и он сладко спал по ночам, а не ворочался с боку на бок.
   Львинолап долго лежал, глядя на трепетавшие на стенах пещеры неясные тени и прислушиваясь к неумолчному гулу водопада. Какая пропасть лежала между ним теперешним и тем счастливым Львинолапом, который, стоя на вершине холма, смотрел на мир и чувствовал себя всемогущим! Путешествие закончилось ничем, гордые горные коты собираются отправить их назад, отказавшись принять предложенную помощь.
   Львинолап тяжело вздохнул. Еще совсем недавно он страстно мечтал отправиться в далекий путь, своими глазами увидеть незнакомые земли и высокие горы, но теперь у него было лишь одно желание — поскорее вернуться домой.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Воробушек услышал тяжелый вздох брата, чувствуя исходящие от него волны горького разочарования. Те же чувства испытывала и Остролапка, но Воробушек не мог разделить их. Он был доволен, потому что они все-таки добрались до пещеры в горах. Это главное, все остальное не имело значения. Единственное, что пугало его, так это опасность вернуться домой, не успев найти ответы на все свои вопросы.
   Тихо лежа в теплом гнездышке, Воробушек пытался представить себе пещеру. По звуку он определил положение водопада, по запахам пересчитал всех горных котов. Он чувствовал их страхи, горечь и уныние. Но сильнее этих горьких чувств была смертельная усталость, подсказывавшая ему, что гордые коты Клана Падающей Воды уже готовы покинуть свою скалистую родину.
   «Но где же их предки? — подумал про себя Воробушек. — Почему они не хотят прийти на помощь своим потомкам?»
   Он представил себе Камнесказа, которого видел однажды, когда проник в воспоминания Речушки.
   Рев водопада стал громче, уши заложило от грохота, и Воробушек открыл глаза. Он стоял на узком каменном карнизе, где совсем недавно повстречался с Утесом. Звезды холодно сверкали над его головой, шерсть трепал ледяной ветер. Чуть поодаль, спиной к нему, застыл Камнесказ.
   Воробушек юркнул в тень скалы и притаился. Внезапно из-за скалистого гребня появился еще один кот. Он был небольшой и поджарый, как большинство горных котов. Шерсть его была усеяна звездами, а из-под лап рассыпался звездный свет. Воробушек еще глубже отодвинулся в тень. Наверное, это кто-то из предков горных котов!
   Камнесказ низко склонил голову перед звездным котом.
   — Приветствую тебя, — проскрипел он. — Что привело тебя ко мне? Какой путь ты укажешь моему клану?
   Звездный кот на миг задержался с ответом, и Воробушек насторожился. «Какой-то он жалкий, словно изнемог от борьбы и готов сдаться».
   — У меня нет для вас пути, — со вздохом ответил звездный кот. — Никогда еще наш клан не вел столь долгую битву. До этого времени горы были нашей надежной защитой, — он снова вздохнул, и на этот раз вздох его напомнил шепот ветра над поверхностью озера, — но, похоже, страданиям нет конца…
   — Но он должен быть! — воскликнул Камнесказ. — Мой клан умирает! Должен же быть какой-то выход!
   Звездный кот устало покачал головой.
   — Не сейчас. Мы думали, что здесь будет безопасно, но мы ошиблись.
   С этими словами он развернулся и пошел прочь, на ходу сливаясь с темнотой.
   — Постой! — крикнул ему вслед Камнесказ, но тут же замер и скорбно уронил голову. Казалось, силы внезапно оставили его, потому что старый кот вдруг пошатнулся и устало опустился на землю, закрыв глаза.
   Не помня себя, Воробушек выскочил из своего укрытия и помчался по гребню горы, не обращая внимания на зияющие по обе стороны пропасти. Через несколько мгновений он заметил впереди смутную фигуру звездного кота, медленно бредущего куда-то вдаль.
   — Подожди меня! — окликнул его Воробушек.
   Звездный кот остановился и обернулся. Увидев Воробушка, он насторожил уши и широко распахнул глаза.
   — Ты пришел, — прошептал он.
   Воробушек удивленно повел усами. Что это значит? Как мог кот из Клана Бесконечной Охоты узнать его, если никогда раньше он не бывал в горах?
   Но звездный кот не оставил Воробушку времени на раздумья. Он просто кивнул головой и сказал:
   — Следуй за мной.
   Воробушек проглотил ком в горле. Все происходило совсем не так, как он себе представлял! Однако он должен был получить ответы на свои вопросы, а значит, придется повиноваться. Лапы сами понесли его вперед, а его молчаливый провожатый, миновав гребень горы, стал спускаться по узкой тропе, ведущей в густую тьму.
   Вскоре Воробушек понял, что извилистая тропа зигзагами сбегает по поверхности почти отвесной скалы. Внизу чернела бездонная пропасть. «Хорошо, что я вижу!» — подумал он, вспомнив мучительный дневной переход через горы и пережитое унижение, когда его несли за шкирку, как котенка. Воробушек прижался боком к скале и попытался не думать о том, как долго будет лететь, если все-таки упадет.
   А звездный кот продолжал уверенно идти вперед, изредка оборачиваясь, чтобы убедиться, что Воробушек следует за ним. Наконец он остановился, поманил Воробушка хвостом, затем спрыгнул вниз — и исчез.
   Воробушек даже сел от изумления. «И что дальше? Прыгать за ним? Даже если не разобьешься насмерть, то проснешься в пещере, так и не узнав, что хотел рассказать этот молчун».
   Он подошел к краю пропасти и с опаской посмотрел вниз. Оказалось, что страхи его были напрасными. Внизу, в каких-нибудь двух хвостах располагалась гладкая каменная площадка, в центре которой блестело круглое озеро. На его поверхности ярко горел звездный свет, и Воробушек невольно вспомнил Лунное Озеро в родном лесу. Здешнее озеро было намного меньше Лунного, и гораздо спокойнее, ибо никакой водопад не тревожил его неподвижную поверхность.
   Воробушек оттолкнулся от края скалы, легко спрыгнул вниз и направился к озеру. «Отчего это звезды горят на воде так ярко? Может, это не звезды, а отражения звездных воинов, расположившихся по берегам озера?»
   Воробушек огляделся и невольно вздрогнул. Он привык к Звездному племени, но здесь и сейчас его окружали сотни чужих, совершенно незнакомых звездных воителей.
   Некоторые из них были почти прозрачны, ибо души их так давно обитали на небесах, что почти слились с воздухом. Другие сияли ярче, а на звездной шерсти третьих до сих пор виднелись следы боевых ран.
   Лапы Воробушка примерзли к камню, когда крупный звездный кот неторопливо вышел из толпы и приблизился к нему.
   — Мы знали, что ты придешь, — произнес он. Голос звездного кота прозвучал глухо, будто из глубины многих и многих лун. — Но мы не ждали тебя так скоро.
   «Скоро?» — захлопал глазами Воробушек. Интересно, что такое «скоро» в представлении предков?
   — Ты говоришь о пророчестве? — быстро спросил он.
   — Да, — выдохнул старый кот. — Придут трое, кровь от крови кота с огненной шерстью, и в лапах у них будет сила звезд.
   Сердце у Воробушка пустилось вскачь. «Они все знают! И Звездное племя тоже знает! Сколько же они нас ждали?»
   — Где двое других? — спросил звездный предок.
   — В пещере, — уклончиво ответил Воробушек, не желая признаваться, что ни словом не обмолвился брату с сестрой о пророчестве.
   И тут какая-то звездная кошка, шерсть которой сверкала ослепительным холодным светом, решительно подошла к ним и сердито повернулась к коту, пригласившему Воробушка следовать за собой.
   — Зачем ты привел его сюда? Ему здесь не место!
   Послышались одобрительные возгласы, кое-кто из звездных котов уставился на Воробушка с откровенной злобой. Он с трудом заставил себя не броситься наутек и остаться на месте.
   «Куда хочу, туда и хожу! — сказал он сам себе, воинственно распушив шерстку. — Если бы я был им чужим, меня бы тут не было. Может, я смогу принести клану больше пользы, чем этот жалкий старый Камнесказ».
   — Почему вы до сих пор не подали знак Клану Падающей Воды? — дерзко спросил он. — Скажите им, что коты-воители помогут им прогнать чужаков.
   Звездные коты переглянулись и дружно замотали головами, а сердитая сверкающая кошка вскочила и крикнула:
   — Клану не нужна помощь!
   — Думай, что говоришь! — возмутился Воробушек. — Они же с голоду умирают!
   — Мы ничем не можем им помочь, — печально вздохнул кот, который привел Воробушка к озеру. — Мы пытались, но у нас ничего не вышло.
   — Горы перестали быть безопасным убежищем, — прошептал какой-то старый звездный кот, почти выцветший от времени. — Мы доверяли им, а они нас предали.
   На миг Воробушек едва не задохнулся от смешанных чувств стыда и горечи, бушевавших в душах звездных котов. Он изо всех сил затряс головой, чтобы согнать с себя чужие переживания и вернуть собственный разум.
   — Все равно, нельзя сдаваться так просто, — решительно заявил он. — Клан должен сражаться, чтобы защитить себя!
   Двое или трое покрытых свежими ранами звездных котов, молча встали со своих мест, обогнули озеро и подошли к нему.
   — Мы погибли в бою, — глухо произнес один из них. — Разве этой крови не достаточно? Наш клан больше не верит в силу!
   Воробушек возмущенно изогнул хвост и фыркнул.
   — Зато чужаки в нее верят! Мои товарищи помогут клану, хотите вы этого или нет!
   Тогда вперед вышел другой израненный кот, шерсть его стояла дыбом, глаза гневно сверкали.
   — А ты не задумывался над тем, как вы это сделаете? Единственный способ — это превратить наших котов в воителей, сделать из клана подобие племени. Но наши коты не хотят этого. Мы хотим оставаться кланом, а клан не сражается и не убивает!
   — Времена меняются, — заметил Воробушек, презрительно поведя ушами.
   — Но не всегда к лучшему… — возразил звездный воин.
   Его слова, прозвенев эхом, стали удаляться. Над озером заколыхался серебристый туман, скрыв от Воробушка Клан Бесконечной Охоты. Потом туман стал черным, и Воробушек очнулся в пещере.
   
* * *

   Остролапка, стоя над ним, пихала брата в бок.
   — Вставай! Камнесказ созывает общее собрание, все уже собрались посреди пещеры!
   Воробушек вяло поднялся на лапы. Каменный овраг посреди горы, озеро, окруженное силуэтами звездных воителей — все это казалось ему гораздо более реальным, чем каменные стены пещеры, которую он никогда не видел.
   — Ладно, ладно, пригладь шерстку, — проворчал он. — Иду.
   Следуя за запахами Львинолапа и Остролапки, Воробушек выбрался из спальни Будущих и побрел через пещеру. Внезапно все вокруг смолкло. Воробушек мгновенно представил себе тощего облезлого кота, которого совсем недавно видел во сне. Наверное, он вскочил на тот высокий камень, с которого много сезонов тому назад изгнал из клана Урагана.
   «Ну, вот и все, — мрачно подумал Воробушек. — Теперь он и нас прогонит, мы для него тоже отверженные. Вряд ли нас покормят на дорожку, а жаль».
   — Слушайте меня, коты Клана Падающей Воды! — начал Камнесказ. — Прошлой ночью я увидел знаки на глади воды, и Клан Бесконечной Охоты сошел с небес, чтобы говорить со мной. Наши предки не хотят, чтобы мы покинули горы, поэтому я решил принять помощь лесных котов-воителей!
   Воробушек так и застыл с разинутой пастью. Камнесказ лгал! Клан Бесконечной Охоты сказал ему совсем другое! Выходит, Камнесказ осмелился ослушаться предков и принял собственное решение!
   Не успели отзвучать последние слова вождя, как горные коты разом заговорили и заспорили. Некоторые были против такого хода событий, но большая их часть хотела знать, что же предложат им лесные воители.
   Воробушек лишний раз убедился в том, что клан безоговорочно подчиняется Камнесказу. Вчера старик заявил, что не желает принимать посторонней помощи — и весь клан с ним согласился; сегодня передумал — и горные коты уже готовы передумать вместе с ним!
   «Интересно, они когда-нибудь думают собственной головой?»
   — Тихо! — повысил голос Камнесказ. — Давайте выслушаем Ежевику.
   Возникла недолгая пауза, а потом до Воробушка донеслась уверенная поступь отца. Ежевика вышел из толпы и остановился напротив Камнесказа.
   — Что ты нам предлагаешь сделать в первую очередь? — спросил тот.
   — Оценить ситуацию, — коротко и сдержанно ответил Ежевика. Воробушек удовлетворенно кивнул. Он знал, что отец уже давно обдумал план действий и знает, что говорить. — Нужно выяснить, какая опасность нам угрожает. Где чужаки охотятся? Где сталкиваются с вашим кланом? Где, наконец, они устроили свой лагерь?
   — Нужно определить, какая территория необходима клану Падающей Воды для сытой и спокойной жизни, — добавила Рыжинка, сидевшая неподалеку от Воробушка.
   — Это мудрый совет, — согласился Ураган, и его низкий голос еле заметно дрогнул от волнения. — Нельзя же вечно сидеть в пещере и ждать нападения! Нужно установить границы и охранять их!
   Горные коты одобрительно заурчали, но неожиданно чей-то незнакомый голос громко произнес:
   — Постойте!
   Когда гул улегся, Ежевика спросил:
   — Говори, Кремень. Что ты хочешь предложить?
   — Я Пещерный Страж, и я отдам жизнь за свой клан. В прошлой битве я сражался бок о бок с Ураганом, и никто не посмеет упрекнуть меня в отсутствии храбрости. Но сейчас я прямо говорю — вы ошибаетесь!
   — Почему? — спросил Ежевика, и по тону, которым был задан этот вопрос, Воробушек понял, что его отец глубоко уважает говорившего и готов прислушаться к его словам.
   — Потому что ты пытаешься превратить нас в котов-воителей, — глухо произнес Кремень. — Но мы другие. Мы — клан.
   — Но ведь это единственный способ выжить и сохранить свою землю! — горячо воскликнул Ежевика. — Никогда раньше вам не приходилось делить свои владения с другими котами. Прежде вы жили в горах одни, но сейчас все изменилось. Что ты хочешь предложить? Остаться вечными пленниками этой пещеры, не смея выйти в горы за добычей?
   — Он прав! — закричали в толпе. — Мы не хотим так жить! Пусть у нас будет своя территория!
   — Мы научимся ее защищать! — крикнул кто-то.
   — Опомнитесь! — повысил голос Кремень, перекрикивая разошедшихся соплеменников. — Подумайте о том, что мы потеряем! Заведя новый порядок, мы утратим традиции, все, что делает нас кланом. И вместо этого будем, высунув языки, носиться по горам, вспоминая, какой камень наш, а какой — соседский!
   — А вы что на это скажете? — прошептала Остролапка, когда горные коты снова горячо заспорили между собой.
   — Ежевика правильно говорит, — без колебаний заявил Львинолап. — А что им еще остается?
   — Знаешь, по-моему, этот Кремень тоже прав, — неуверенно заметила Остролапка. — Разве нам понравилось бы, если на нашу территорию пришли какие-то чужие коты и заявили, что отныне мы все должны делать по-другому? Забыть Воинский закон, традиции и обычаи, переделать всю свою жизнь…
   — С какой стати кто-то будет нам это заявлять? Мы-то не умираем с голоду, — возразил Львинолап. — И вообще, что с тобой произошло, Остролапка? Я помню, еще недавно ты сама мечтала о том, как бы превратить клан в племя.
   — Без тебя знаю, можешь не напоминать! Но когда видишь все своими глазами, начинаешь думать по-другому…
   Воробушек поежился. Тревога Остролапки, словно дождь, пропитала его шерсть. Он ждал вопроса сестры и не удивился, когда та повернулась к нему:
   — Что скажешь, Воробушек? Как ты считаешь, должны горные коты отказываться от своих традиций из-за чужаков?
   — Не нам решать, — буркнул слепой ученик, пренебрежительно пожав плечами. — Это же не наши традиции, правда?
   Остролапка раздраженно зашипела и отвернулась. Воробушек знал, что она ждала от него гораздо большего и теперь раздосадована его ответом. Но ситуация была гораздо сложнее, чем это понимали Остролапка и Львинолап! Они же не знают, что звездные предки горных котов тоже не хотят, чтобы хранимый ими клан превратился в племя! Они-то не слышали, как звездные коты отказали Камнесказу в помощи!
   Воробушек хорошо помнил, что чувствовали вчера звездные коты, сидевшие по берегам сверкающего озера. Клан Бесконечной Охоты терзали стыд, раскаяние и жалость. Звездные предки винили себя в том, что не смогли защитить своих потомков, не найдя для них на свете безопасного места. Звездные коты считали, что горы предали их…
   И тут Воробушек подскочил от неожиданности.
   «Если когда-то давно клан пришел сюда в поисках безопасности, значит, до этого он откуда-то ушел…»
   Получается, предки горных котов когда-то давно покинули свой дом и отправились на поиски спокойного места?
   «Но откуда же они пришли? И что привело их сюда?»
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Львинолап снисходительно смотрел на спорящих.
   «Можете не горячиться, ваш Камнесказ уже принял решение, и вы все равно ему подчинитесь. Теперь будете делать то, что скажет Ежевика».
   Тем не менее, Львинолапу очень понравилась смелость Кремня и особенно то уважение, с которым Ежевика отнесся к его словам. Кремень был сильным и храбрым, и при хорошей подготовке обещал стать могучим воителем.
   — По крайней мере, мы не зря сюда тащились, — проворчал Ветерок, отходя от группки громко кричавших котов. — Что ж, мы сумеем сделать из них воителей! Думаю, с сегодняшнего дня их можно называть просто — Горное племя. Красиво и звучно, не то, что прежде!
   — Скажи это погромче, а я посмотрю, как быстро тебе оторвут уши, — буркнула Остролапка.
   — Не обращай внимания, — посоветовал Львинолап. — Если ему охота выставлять себя дураком, то…
   Он замолчал, увидев направляющегося к ним Ежевику.
   — У меня есть для вас работа, — сообщил полосатый воин.
   Львинолап подпрыгнул и распушил хвост. Наконец-то!
   — Сможете научить Будущих нескольким боевым приемам? — спросил Ежевика.
   — Конечно!
   — Понимаете, нам предстоит обучить целый клан от Будущих до Охотников, — деловито объяснил Ежевика. — Пещерные Стражи будут охранять границы и ходить в патрулирование. Они здесь самые сильные, крепкие и выносливые. Они даже сражаться умеют, но им нужна немножко другая техника.
   Тем временем Будущие сбились в кучку в углу пещеры и о чем-то возбужденно переговаривались, изредка бросая косые взгляды на оруженосцев.
   — Здравствуйте, — первой к Ежевике подошла Галька, церемонно протянув лапку.
   — Здравствуй, — улыбнулся Ежевика. — Вы уже знакомы с Львинолапом, Остролапкой и Ветерком? Они научат вас некоторым боевым приемам.
   К удивлению Львинолапа, Будущие выслушали это предложение без всякого восторга. Более того, вид у них был недовольный и даже слегка обиженный, а Остролапка услышала, как кто-то из молодых котов еле слышно прошипел: «Да кто они такие, чтобы нас учить! Такие же Будущие, как и мы!».
   — Ну, вот и договорились, — объявил Ежевика, не обращая внимания на повисшую тишину. — Мы с Грачом и Рыжинкой отправляемся осматривать территорию, а заодно подумаем, где лучше провести границы. Кстати, Львинолап, — неожиданно обратился он к сыну, — не хочешь пойти с нами? Думаю, Остролапка с Ветерком отлично справятся сами.
   В первый миг Львинолап был разочарован, но тут же вспомнил, что именно желание своими глазами увидеть незнакомые земли заставило его покинуть родной лес. Раз так, было бы глупо отказываться от такой возможности!
   Рыжинка, Грач, а также Коготь, Птица и Серый уже ждали их на пороге пещеры.
   — Мы тоже пойдем, — объявил Коготь. — Крепкие лапы не будут лишними, если придется столкнуться с чужаками!
   — Отлично! — кивнул Ежевика.
   Львинолап молча вышел из пещеры следом за старшими котами. Утро выдалось прекрасное. В ярко-голубом небе сияло солнце, прохладный ветерок гнал за горизонт рваные остатки белых облаков. Высоко-высоко в небе медленно кружила одинокая птица.
   — Орел, — сказала Ночь. — Нужно быть внимательнее.
   — Сюда, — указал Коготь и, обогнув озеро, помчался в сторону высоких скал. Вскарабкавшись на плоский каменный выступ, он остановился подождать остальных. Львинолап, пыхтя и отдуваясь, забрался следом и замер, завороженно глядя на простиравшийся куда хватало взора каменный лес горных пиков. Лишь несколько редких зеленых островков оживляли унылое серо-коричневое пространство.
   — Здесь так пустынно, — пробормотал он. — Кажется, здесь нет никого, кроме нас.
   — Это только с виду, — проворчал Коготь, подходя ближе. — Чужаки поначалу совсем не умели прятаться, нос каждым днем у них получается все лучше и лучше. Нужно держать ухо востро.
   — А вы с каждым днем будете сильнее и опытнее, — бодро ответил подошедший Ежевика. — И скоро вы сумеете дать им отпор.
   Коготь недоверчиво фыркнул и начал взбираться по крутому склону на гребень горы. Львинолап посмотрел наверх — и содрогнулся.
   «Мне ни за что туда не добраться!» — подумал он, но молча двинулся следом. Сначала у него ничего не получалось. Он делал шаг вверх — и тут же скатывался на два шага вниз. Но приглядевшись, Львинолап понял, что горные коты поднимаются, ставя лапы боком. Он последовал их примеру, и дело сразу пошло лучше — вскоре Львинолап уже стоял на самой вершине.
   Ветер трепал его шерсть, выжимая из глаз слезы. Смаргивая их, Львинолап всматривался в бескрайнее пространство из скал и узких, прорезанных ручьями, долин. Далеко-далеко, возле самого горизонта, он различил какое-то бледное зеленое облако и не сразу понял, что там кончаются горы и начинаются леса.
   — Я чувствую себя птицей! — громко крикнул он.
   Но тут его лапа соскользнула с края карниза, и Львинолап пошатнулся. Земля перед его глазами поплыла, оруженосца затошнило от страха, и он зажмурился, ожидая страшного падения на торчащие внизу скалистые пики. Чьи-то зубы крепко подхватили его за загривок и втащили обратно. Львинолап робко открыл глаза и увидел над собой Грача.
   — С-спасибо…
   — Просто помни, что ты все-таки не птица, — проворчал воин Ветра.
   Львинолап тяжело опустился на камень и стал ждать, когда голова у него перестанет кружиться, а бешено колотящееся сердце успокоится. Открыв глаза, он увидел, что коты, сгрудившись на противоположном краю карниза, о чем-то спорят.
   — Тут ничего нет, — говорил Коготь, — даже дичь сюда заглядывает редко. Но дальше за гребнем будет долина, где течет ручей, растут трава и кусты, и где всегда можно рассчитывать на парочку мышей, а если повезет, то и кролика. Мы берем там мох для подстилок.
   Львинолап посмотрел в сторону, куда указывал Коготь. Впереди, в нескольких лисьих хвостах виднелась раздвоенная горная вершина, напоминавшая расколотое молнией дерево.
   — Вот вам и пограничная метка! — воскликнул Львинолап. — Такую ни с чем не перепутаешь!
   — Правильно мыслишь, — кивнул Ежевика. — Думаю, эта долина с ручьем должна стать частью территории клана.
   Горные коты ничего не сказали, обменявшись растерянными взглядами.
   — Мы сможем туда пройти, Коготь? — спросил Ежевика.
   — Конечно! — кивнул горный кот и повел отряд вдоль гребня горы.
   Долина и впрямь оказалась чудесным местечком, заросшим травой и густыми кустами, где дичь могла чувствовать себя вольготно. Коготь хотел спуститься вниз, но Ежевика остановил его.
   — Не будем терять время, — сказал он. — Сегодня мне бы хотелось обойти все окрестности и обозначить границы.
   — Что? — Птица даже поперхнулась от изумления. — Но горы не обойти за день!
   — Здесь нельзя ходить быстро, — поддержал ее Серый. — Это же не лесные тропинки.
   — Я понимаю, — кивнул Ежевика. — Но у нас очень мало времени. Чужаки ждать не станут.
   — Дело говоришь, — проворчал Коготь. — Времени у нас нет. Пошли.
   И он повел отряд мимо раздвоенной вершины, ставшей первой пограничной меткой новой территории. Гребень горы спускался вниз, к ручью, пробивавшемуся из узкой трещины между двумя скалами.
   — Вот вам и другая метка, — объявил Ежевика. — После того, как мы установим границы, вы должны будете каждый день обновлять метки, чтобы от них пахло вашим кланом.
   Коготь кивнул, но Львинолапу показалось, что ему не совсем по душе эта затея.
   
* * *

   Дальнейший путь отряда лежал через плоское плато, усыпанное обломками камней. Солнце поднялось уже высоко, начало припекать. Львинолап совершенно выбился из сил. Подушечки его лап горели огнем. Наступая на острые камни, оруженосец едва сдерживался, чтобы не взвизгивать от боли. Судя по тянувшемуся за Львинолапом кровавому следу, на лапах не осталось живого места. Горные коты тоже проявляли признаки усталости, но продолжали упрямо идти вперед.
   Внезапно Ежевика так резко застыл возле огромного круглого камня, что Львинолап уткнулся в него лбом. Полосатая шерсть на спине Грозового глашатая вздыбилась, он тихо, но возмущенно зашипел. Львинолап встал за плечом отца и напружинился, приготовившись встретить опасность.
   Они стояли над небольшой котловиной, в центре которой блестело поросшее тощим кустарником озеро. Из кустов молча вышли трое чужаков и остановились, глядя на отряд. В зубах у одного из них была зажата мышка.
   — В чем дело? — прорычал черный незнакомец, казавшийся чуть крупнее своих товарищей. — Что вам тут надо?
   — Мы можем задать тот же вопрос вам, — ответил Ежевика, сделав несколько шагов в сторону черного.
   За спиной глашатая молча встал Коготь, к нему присоединилась Рыжинка. Львинолап заметил, как Птица и Серый вскочили на высокий камень, чтобы проверить, нет ли поблизости других чужаков, а Грач обогнул котловину поверху и остановился на противоположной стороне, прямо напротив кустов.
   Черный кот угрожающе прищурился.
   — Ищете драки? Что ж, вы ее получите!
   — Нет, драки мы не ищем, — сдержанно ответил Ежевика, но Львинолап ясно видел, что шерсть на загривке отца по-прежнему стоит дыбом, и он в любой миг готов броситься на врага. — Мы устанавливаем границы. Вся земля в их пределах будет принадлежать клану Падающей Воды, вы же сможете свободно пользоваться остальными горами. Когда мы закончим, то сообщим вам, где кончается наша территория.
   Львинолапу казалось, что это мудрое и справедливое предложение, но чужаки, видно, так не считали. Светло-серая кошка подняла на Ежевику холодные голубые глаза и насмешливо спросила:
   — Кто ты такой, чтобы указывать нам, где нам ходить, а где нет? Мы имеем право охотиться повсюду, где захотим.
   — Это наше место! — не выдержал Коготь.
   — Докажи, — усмехнулась кошка. — Запрети нам ловить мышей в этих кустах! Кстати, их тут много, и они довольно упитанные.
   — Плевали мы на ваши границы, — поддержал ее черный кот. — Где хотим, там и ходим, и ваши слова нам не указ!
   Коготь припал к земле, изготовившись к прыжку. С противоположного края котловины раздался воинственный мяв Грача. Чужаки плотнее прижались друг к другу и выпустили когти.
   — Успокойтесь! — поднял хвост Ежевика. — Сегодня мы не хотим проливать кровь. Возвращайтесь к своему вожаку, если он у вас есть, и передайте ему, что с завтрашнего дня территория клана будет обозначена границами и мы не позволим вам переступать их. — Глашатай отошел от края обрыва и махнул хвостом Когтю. — Пусть уходят.
   Огромный Пещерный страж низко зарычал, но не двинулся с места.
   — В следующий раз вы так просто не отделаетесь, — процедил он, с ненавистью глядя на чужаков.
   Серая кошка с вызовом помахала хвостом, и трое пришельцев неторопливо скрылись за камнями. Рыжинка проводила их до края котловины и вернулась обратно.
   — Они ушли!
   «Но в любой момент могут вернуться», — подумал Львинолап. Судя по хмурым взглядам старших, они думали так же.
   — Какой в этом смысл? — с бесконечной тоской в голосе спросил Серый. — Они не станут уважать наши границы…
   — Нельзя уступать, — подбодрил его Ежевика. — Когда границы будут установлены, вы будете каждый день обновлять метки, чтобы напоминать чужакам о новых правилах.
   Львинолап с недоверием посмотрел на отца. Неужели он верит, что это сработает? Нерушимость границ основывается на взаимном согласии соседей уважать их. Если такого согласия нет, пограничные метки утверждаются кровью, когтями и зубами. Но разве эти нерешительные горные коты способны драться за свою землю?
   В полном молчании отряд продолжил путь. Обогнув котловину, коты прошли между двумя огромными скалами и, протиснувшись в узкую расселину, ступили на извилистую тропу, да такую узкую, что идти по ней приходилось след в след.
   Через несколько лисьих хвостов тропа расширилась, но не успел Львинолап облегченно вздохнуть, как откуда-то сверху на них посыпались мелкие камешки.
   От скал эхом отразился пронзительный кошачий мяв. В следующий миг на спину Львинолапу плюхнулось что-то тяжелое, и он упал, больно ударившись грудью о камень. Перекатившись на бок, оруженосец увидел перед собой маленькую пеструю кошку с белыми зигзагами на морде.
   — Я тебя знаю! — пропыхтел Львинолап. — Я видел тебя вчера.
   Вместо ответа кошка стремительно выбросила вперед лапу и стукнула его по голове. Слава Звездному племени, она почему-то не выпустила когти, и удар был скорее обидным, чем опасным. После долгого и трудного пути Львинолапу очень хотелось размять мышцы. Он с легкостью вскочил, прыгнул на пеструю кошку и принялся молотить ее задними лапами.
   Краем глаза он успел заметить, как по земле катается Рыжинка, а на ее спине из последних сил пытается удержаться щуплый серый котик. Другой молодой кот прыгнул на плечи Когтя и, визжа, драл его когтями. Впереди слышались громкие крики и вопли, а послушное горное эхо громко разносило звуки битвы по ущельям.
   Узкая тропа была слишком тесна для настоящего сражения. Пестрая кошка сбросила с себя Львинолапа, вскарабкалась на камень и грозно зашипела, размахивая лапами.
   Обернувшись, Львинолап успел заметить, как Ежевика с размаху опускает свою тяжелую лапу на шею щуплого рыжего котика, а чуть поодаль сразу двое неотличимых друг от друга чужих кошек опрокинули наземь Птицу и свирепо терзают ее когтями. С яростным воплем Львинолап перелетел через Ежевику и набросился на ближайшую из нападавших.
   — Не увлекайся! — грозно прикрикнул на него Ежевика. — Нам не нужно бессмысленное кровопролитие.
   Но Львинолап был в таком бешенстве, что не расслышал его слов. Одним ударом он смахнул наземь первую кошку, показал зубы второй и помог Птице подняться.
   Битва закончилась так же стремительно, как и началась. Чужаки бросились врассыпную и исчезли среди камней.
   Ежевика подошел к Львинолапу и зарылся носом в его шерсть.
   — Ты отлично сражался, — проурчал он. — Цел?
   Горячая волна радости разлилась по телу Львинолапа, и он тоже еле слышно заурчал, прижимаясь боком к боку отца.
   — Ни царапинки!
   — Мне показалось, это были оруженосцы, — проворчал Грач, подходя к ним и выплевывая клочья рыжей шерсти.
   — Может, они просто хотели поразвлечься, — заметил Ежевика.
   — Хороши развлечения! — закатил глаза Грач.
   — Они решили нас попугать, — заявила Рыжинка, сбегая вниз со склона, на который забралась, преследуя отступающих. — Они не охотились, не защищали свой лагерь, они просто без дела слонялись по горам. Маленькие негодники, неужели их никто не научил хорошим манерам?
   — Да, вы, воители, умеете сражаться! — подытожил Коготь, возвращаясь на тропу. — Неужели теперь так будет всегда? — он тяжело вздохнул.
   Серый и Птица переглянулись и тоже вздохнули.
   — Мне кажется, нам уже не быть здесь хозяевами, — прошептала Птица.
  

  

   

    Глава XXIV
   

   — У нас только Пещерные Стражи умеют сражаться, — заявила Галька, подходя к Остролапке. — Еще нас учат драться с орлами, которые нападают на Охотников.
   Остролапка села и обвила лапы хвостом.
   — Вот и отлично. Можешь показать, что ты умеешь?
   Галька присела на задние лапы, напружинилась — и одним сильным прыжком взмыла в воздух. На лету она яростно взмахнула всеми четырьмя лапами, потом аккуратно приземлилась и припала к полу.
   Остролапка с уважением посмотрела на коренастую кошечку. Что и говорить, прыжок был прекрасен и отлично годился для нападения на крылатого противника. Но коты, как известно, не умеют летать. Как же приспособить эти замечательные способности для наземного сражения?
   — Здорово! — искренне воскликнула Остролапка. — Вы все так умеете?
   Несколько оруженосцев утвердительно закивали, но остальные демонстративно отвернулись. Среди них были Крик и Плеск.
   — С какой стати мы должны делать то, что вы нам скажете? — с вызовом спросил Крик. — Вы ведь даже не воины, а такие же Будущие, как и мы.
   — Зато мы лучше вас умеем сражаться, — огрызнулся Ветерок.
   Остролапка подавила вздох. Ветерок был совершенно прав, но зачем так грубо настраивать Будущих против себя?
   — Нам велел Ежевика, и мы должны слушаться, — дипломатично ответила она.
   — А нам какое до этого дело? — фыркнул Крик, поворачиваясь к ней спиной. — Он не наш вожак, ясно? Мы не собираемся ему подчиняться!
   — И вообще, мы Охотники, — вставила Плеск, стараясь сгладить резкость Крика. — Нас учат охотиться, а не сражаться.
   — Ну, хорошо, представь, что Ветерок — это кролик.
   — С какой стати? — возмутился Ветерок.
   Но прежде чем он успел добавить хоть слово, Плеск встала в охотничью стойку, оттолкнулась от пола — и прыгнула ему на плечи. Оруженосец племени Ветра сердито сбросил ее лапой и принялся приглаживать растрепавшуюся шерстку.
   — Отличный прыжок, — оценила Остролапка. — Он может пригодиться в бою, особенно если ты дополнишь его ударами лап, работой когтей или зубов. Представь, что ты не просто прыгнула на врага, а вцепилась ему клыками в горло.
   Плеск понимающе кивнула, и Остролапка с радостью почувствовала, что теперь она смотрит на нее с живым интересом.
   — С кроликом я именно так и поступаю, — кивнула маленькая охотница, — но мне показалось, что не стоит проделывать это с твоим приятелем.
   — Я тебе проделаю! — проворчал Ветерок.
   — Ваш прыжок тоже можно использовать в сражении, — объявила Остролапка, поворачиваясь к Пещерным Стражам. — Только нужно его немного изменить. Вы как делаете? Подпрыгиваете, работаете когтями, приземляетесь. А давайте попробуем по-другому? Прыгайте не вверх, а сразу на спину врагу, а уж потом пускайте в ход когти.
   Обучение началось. Сначала Остролапка и Ветерок продемонстрировали несколько самых простых приемов, с которых в лесу начинается обучение оруженосцев: прыжок на спину врага с последующим царапаньем когтями по бокам, а также падение на спину и удары задними лапами в живот противника.
   — А теперь попробуйте сами, — велел Ветерок, когда Будущие повторили их по несколько раз. — Разбейтесь на пары: Охотник и Пещерный Страж. Только помните: во время тренировок когти не выпускать!
   Вскоре оказалось, что будущие охотники перенимают боевые навыки намного быстрее и успешнее стражей. Они были более шустры и подвижны, к тому же, в отличие от стражей, им почти не приходилось переучиваться.
   Чуть в стороне от места тренировки Будущих и оруженосцев Ураган и Белка пытались обучить боевым приемам старших котов. Остролапка краем уха слышала, как один из горных котов с тоской пожаловался:
   — Зачем нам все это? Столько сезонов мы жили своей жизнью и по своим законам, и вот теперь приходится от всего отказываться…
   Остролапка сочувственно вздохнула. Она понимала горных котов, и ей было неловко, что и она заставляет их изменяться и изменять своему прошлому. «Но ведь иначе они не выживут, — успокоила она себя. — Чем скорее будут установлены границы, тем меньше крови прольется в этих горах».
   После окончания предварительной тренировки Ветерок начал обучать охотников более сложным приемам, а Остролапка взялась за Пещерных Стражей, пытаясь приспособить их технику к новым условиям.
   
* * *

   Миновал полдень. В животе у Остролапки громко урчало от голода, но поскольку никто из Будущих не предложил сделать перерыв и подкрепиться, было ясно, что на сегодня еды больше нет.
   Наконец, урок закончился, и Остролапка собрала всех Будущих вокруг себя.
   — Вы молодцы, — объявила она. — Жаль, что Камнесказ не вышел полюбоваться вашими успехами. Он мог бы вами гордиться!
   — Камнесказ никогда не выходит из пещеры, — ответила Галька.
   — Никогда? — вытаращила глаза Остролапка.
   — Почти, — пояснила Плеск. — Только во время самых главных церемоний, которые у нас проводятся на вершине водопада. Но это бывает редко, и церемоний-то не очень много. Разве что посвящение Будущего кота в Настоящего.
   — Нет, Камнесказ еще выходит, когда кто-нибудь заболеет, — добавила Галька. — Он же лекарь.
   — Я так понял, у вас в лесу все по-другому? — осклабился Крик. Он тренировался наравне с другими, но всем своим видом давал понять, что ему это совсем не по душе.
   — Да, у нас предводитель охотится и сражается вместе со своим племенем, — ответил Ветерок.
   Теперь настала очередь Гальки изумленно вытаращить глаза.
   — Но его же могут убить в бою? — пролепетала она.
   — Не обязательно, — уклончиво ответила Остролапка. Она не хотела рассказывать Будущим про девять жизней предводителя. Мало ли, вдруг Клан Бесконечной Охоты не дает вождям такого дара, и будет неловко. С другой стороны, в горах девять жизней были бы как нельзя кстати, ведь здесь так легко сломать шею, оступившись, или стать добычей орла… Остролапка обвела глазами холодные серые скалы, и тоска по дому когтями стиснула ее сердце.
   Из затруднения ее вывело возвращение патруля. Почуяв запах Львинолапа и Ежевики, Остролапка махнула хвостом Будущим и помчалась встречать патрульных. Ветерок остался с Будущими и принялся рассказывать им о том, как однажды подрался с лисой, которую встретил на территории племени Ветра.
   «Как будто они понимают, о чем ты говоришь! — усмехнулась про себя Остролапка. — Здесь же никаких лис нет».
   Она сразу заметила, что Львинолап тяжело хромает, оставляя на камнях кровавые следы.
   — Что с тобой? — крикнула она, подбегая к нему и подставляя плечо. — Ты ранен?
   — Пустяки, — устало ответил Львинолап и, растянувшись на берегу озера, принялся жадно лакать воду. Потом стряхнул с усов капли и ответил: — Зря проходили. Всю территорию обойти не успели, дорога очень трудная. Подъемы, спуски, ущелья…
   Остролапка хотела подбодрить его рассказом о сегодняшней тренировке и похвастаться успехами Будущих, но что-то ее остановило. У нее до сих пор было тяжело на сердце оттого, что приходится учить горных котов обычаям воителей, тем более что часть Будущих не скрывала своего нежелания учиться.
   Остролапка посмотрела на горных котов, медленно бредущих по тропе в пещеру, и вдруг заметила Воробушка. Он сидел на скале возле водопада, устремив незрячий взгляд куда-то вдаль. Внезапно он вскочил, встряхнулся и помчался вниз к Остролапке и Львинолапу.
   — Мне опостылела эта пещера! Так скучно, что я готов орать, как безумный. Великое Звездное племя, какая же здесь тоска! Эти кошки целыми днями только и делают, что рассказывают друг другу о своих больных котятах!
   — Может быть, тебе стоило им помочь? — резко спросила Остролапка.
   — Благодарю покорно, у них на это есть свой лекарь, — фыркнул Воробушек. — Думаешь, Камнесказ обрадуется, если я стану вмешиваться в его дела?
   — Ладно, как скажешь, — зашипела Остролапка. Тяжесть на душе делала ее раздражительной, а Воробушек, как никогда, выводил ее из себя. — Но наших-то котов ты должен лечить? Может, осмотришь брата?
   — А что случилось? — встрепенулся Воробушек, обнюхивая Львинолапа.
   Львинолап по очереди опускал исцарапанные лапы в озеро и зализывал раны.
   — Ничего страшного. Все в порядке, — пробасил он.
   Но Остролапка не была в этом уверена. Львинолап выглядел совершенно измученным, а лапы у него сильно кровоточили.
   — Что ты стоишь? — набросилась она на Воробушка. — Будешь ты что-нибудь делать или нет?
   Воробушек раздраженно выгнул спину и зашипел.
   — Чего ты от меня хочешь? Где я возьму целебные травы в этом забытом Звездным племенем месте? — Тем не менее он запрокинул голову, как следует принюхался и побрел к скале, у подножия которой росло несколько чахлых кустиков и редкая травка, чудом пробившаяся сквозь камни. Вскоре Воробушек вернулся, держа в зубах несколько листиков щавеля.
   — Разжуй и вотри кашицу в лапы, — пробурчал он, бросая листья Львинолапу.
   — Спасибо, — с облегчением вздохнул Львинолап. Свежий сок щавеля успокоил боль, и оруженосец сразу почувствовал себя лучше.
   Остролапка услышала приближающиеся шаги и заметила Белку, спешившую к ним по берегу озера.
   — Как прошли занятия? — спросила мать.
   — Вроде неплохо… — ответила Остролапка. — Одни схватывают все на лету, у других тоже потихоньку начало получаться. Вот только…
   — Что?
   — Я не уверена, правильно ли мы поступаем. Здешние коты привыкли жить собственной жизнью, у них свои законы и обычаи, которые они передавали своим детям… А теперь мы пришли и учим их совсем другому.
   — С границами то же самое, — поддержал ее Львинолап. — Вряд ли из этого что-нибудь получится. В горах все не так, как в лесу… Чужаки не признают никаких границ, да и клан, честно говоря, тоже не понимает, зачем ему это нужно. Они хотят жить так, как раньше, и все.
   — Я вот тоже не пойму, с какой стати мы вертим хвостами перед этим кланом? — с неожиданной резкостью спросил молчавший до сих пор Воробушек. — Клан Бесконечной Охоты отказывается помогать своим подопечным, нашей помощи здесь тоже никто не хочет. Так зачем мы заставляем их делать то, чего они не желают?
   — Потому что без нас они погибнут, — сердито ответила Белка, но тут же погладила Воробушка хвостом по плечу, извиняясь за свою резкость. — Прости, я сорвалась. Понимаешь, я сама расстроена ничуть не меньше. Но мне кажется, не стоит опускать лапы. У нас есть чему научить котов клана, и рано или поздно они это поймут.
   Но Остролапка не была так в этом уверена.
   «Это потребует слишком долгой борьбы, — подумала она. — И не только с чужаками».
  

  

   

    Глава XXV
   

   Воробушек лежал в теплом гнездышке рядом с Остролапкой и Львинолапом, слушая ровный гул водопада. Ему все время казалось, что в плеске воды звучат негромкие кошачьи голоса, и он мучительно напрягал слух, чтобы их расслышать.
   Брат и сестра, утомленные тяжелым днем, спали без задних лап. Воробушек свернулся поудобнее, накрыл нос хвостом и тоже попытался заснуть, но его распирала жажда деятельности. В конце концов, он не выдержал. Стараясь не потревожить Львинолапа и Остролапку, он встал, выбрался из гнездышка и отправился в главную пещеру.
   Он уже немного научился ориентироваться в этом подземелье и безошибочно определял, где спят Охотники, где Пещерные Стражи, а где коты-воители. Повернувшись спиной к водопаду, Воробушек на слух определил журчание самой маленькой струи и нашел скопившуюся на полу лужицу. Свернувшись рядышком, он полакал ледяную, пахнущую ветром воду и вздохнул.
   Ему не верилось, что горные коты смогут еще долго прожить в горах. Что бы ни говорил Камнесказ, его клан вряд ли когда-нибудь усвоит обычаи котов-воителей.
   «И все-таки хорошо бы разузнать об этом Клане Бесконечной Охоты побольше», — подумал он, поднимаясь с земли. Он стряхнул с усов капли воды, принюхался — и встрепенулся.
   «Запах Камнесказа!» Воробушек стремительно бросился к задней стене пещеры, откуда куда-то вглубь уходил длинный туннель. Он проскользнул в проход и шел по извилистому коридору до тех пор, пока колыхание воздуха и слабое эхо собственных шагов не подсказало ему, что он очутился в новой пещере.
   Судя по струйке холодного воздуха, в ее своде было отверстие, причем довольно большое. Воробушек сделал несколько шагов вперед и наступил обеими передними лапами в глубокую лужу. Шипя от отвращения, он отскочил и прижался спиной к какому-то камню. Потом осторожно вытянул вперед лапку и стал изучать обстановку. Камень оказался очень странным, он рос прямо из пола пещеры, как дерево. Да и сама пещера была какая-то чудная, повсюду в ней звучали тихие голоса, которые то сплетались вместе, то таяли и исчезали.
   Внезапно громкий голос произнес:
   — Воробушек! Добро пожаловать в Пещеру Острых Камней.
   Воробушек оцепенел. Он так увлекся, что и думать забыл о Камнесказе! Вдруг старик рассердится, что он тайком пробрался в его обитель?
   — Спасибо, Камнесказ.
   Он услышал шелест кошачьих шагов по каменному полу, а потом совсем рядом прозвучал надтреснутый голос:
   — Здесь я беседую с Кланом Бесконечной Охоты. Они посылают мне знаки, и я читаю их волю в сиянии звезд, в отражении луны на поверхности воды, в игре света и тени на камнях, тех, что растут из пола пещеры и свисают с ее потолка, я слышу их послания в вое ветра, в лепете воды и шорохе шагов. Но предки уже давно не посылают мне никаких знаков, сулящих облегчение участи моего клана.
   Еще утром Воробушек презирал Камнесказа за то, что тот скрыл от клана волю предков и солгал. Но теперь он испытал невольное сочувствие к этому старому и мудрому коту, который не мог не чувствовать себя преданным предками.
   — Наши предки не хотят прийти нам на помощь, — продолжал Камнесказ, словно подслушав его мысли. — Им все равно, выживем мы или погибнем.
   Воробушек поежился. Он не был уверен, что старик разговаривает с ним, казалось, он обращался к гораздо более взрослому и мудрому коту, способному понять его боль и отчаяние. И все-таки Воробушку хотелось как-то поддержать Камнесказа.
   — У нас в лесу все слушаются звездных предков, — неуверенно сказал Воробушек. — Но Звездное племя тоже далеко не всесильно. Может быть, Клан Бесконечной Охоты вовсе не отворачивался от тебя и твоего клана? Что, если предки просто не знают, как вам помочь?
   — Тогда зачем они привели нас сюда? — с надрывом спросил старик. — Они же обещали, что здесь мы будем в безопасности!
   Воробушек насторожил уши. Неужели Камнесказ знает о том, как его клан очутился в горах?
   — А где вы жили раньше? — спросил он. — И почему вы оттуда ушли и пришли в горы?
   Камнесказ так тяжело вздохнул, что у Воробушка всколыхнулась шерсть.
   — Не знаю. Это было много-много сезонов и много кошачьих жизней тому назад. Клан Бесконечной Охоты никогда не говорил со мной об этом.
   Шерсть Воробушка начала потрескивать от волнения. Значит, Клан Падающей Воды не всегда жил в горах! Может быть, предки горных котов потому и не могут прийти на помощь своим потомкам, что чувствуют свою вину перед ними? Они привели их в горы, обещая безопасную жизнь, и что из этого получилось? Он лихорадочно заскреб когтями по влажному полу пещеры. Ах, если бы, наконец, узнать всю правду, а не эти жалкие обрывки!
   — И какие знаки ты получил сегодня? — спросил он у Камнесказа.
   — Почти никаких, — устало ответил тот. — Луна сияет на воде, но — смотри! — на нее наползает облачко, грозящее поглотить все наши надежды. Эхо сегодня ничего мне не сказало, зато ветер гонит рябь по воде, обещая скорые перемены. — Старик снова вздохнул. — Не спрашивай, что это за перемены, я и сам не знаю. Я иду спать. Спокойной ночи, Воробушек.
   — Спокойной ночи.
   
* * *

   Воробушек выждал, пока шаркающие шаги старика смолкнут в гулкой тесноте коридора, и отправился исследовать пещеру. Возле одной из стен он обнаружил глубокую яму, в которой можно было свернуться клубочком и заснуть, в надежде во сне увидеть ответы на все свои вопросы.
   Воробушек свернулся на голом каменном полу, закрыл глаза и почти сразу же очнулся на знакомом каменном карнизе, продуваемом пронзительными ветрами. Прямо перед ним на большом круглом камне сидел Утес. На его лысой шкуре мерцал лунный свет, а выпученные слепые глаза в упор смотрели на Воробушка.
   — Это не твои предки, — проскрипел он, не дожидаясь вопроса. — Будь осторожен!
   — Я и так осторожен! — ответил Воробушек. — Но я должен хоть что-нибудь сделать! Клан Бесконечной Охоты предал своих потомков. Небесные предки не хотят им помогать.
   — Зато твои товарищи горят желанием сделать это, — пробурчал Утес.
   — Но это неправильно! — замотал головой Воробушек. — Послушай, ведь предки обязаны помогать своим потомкам и заботиться о них. Это их долг, верно? Иначе зачем они вообще нужны? Какой в них толк, если они ничего не делают?
   Утес ничего не ответил, но Воробушек ясно почувствовал исходящую от него глубокую грусть. Это тоже было странно. Почему Утес так переживает за горных котов? «И почему никто ничего мне не рассказывает?»
   Неожиданно силуэт Утеса начал таять, и Воробушек испустил вопль отчаяния. Что же это такое? Несколько мгновений он смотрел на тусклый свет, мерцавший на том месте, где только что сидел старый кот, но потом ион исчез, растворившись в ветре и колючем звездном сиянии. Воробушек бросился вперед — и очнулся в Пещере Острых Камней.
   — Мышиный помет! — выругался он, вылезая из каменной ямки.
   Судя по запаху, прошло уже немало времени, как Камнесказ покинул пещеру. Воробушек встал и быстро пригладил языком шерстку. Недавний сон, словно липкая паутина, цеплялся за его память, и Воробушек чувствовал, что, если как следует задумается, он найдет ответы на свои вопросы.
   Но сейчас было не до размышлений. Издалека доносились громкие кошачьи крики, и Воробушек задрожал, чуя какое-то новое несчастье. Он бросился в главную пещеру.
   
* * *

   С каждым шагом крики становились громче, теперь они сопровождались воем и плачем, заглушавшим шум водопада. Воробушек кубарем выкатился в пещеру — и в нос ему ударил запах свежей крови.
   — Что случилось? — испуганно взвизгнул он и завертел головой, ища поблизости кого-нибудь знакомого.
   — Схватка, — ответила ему стоявшая неподалеку Рыжинка. — На рассвете Охотники вышли из пещеры и поймали орла. По пути домой на них напали чужаки и завязали драку.
   — Они отняли у нас дичь! — прорычал чей-то незнакомый голос. — Эти паршивые блохастые твари отняли наше мясо! Это все вы виноваты! Вы велели Пещерным Стражам остаться в пещере, чтобы разучивать боевые приемы! — голос горного кота дрожал от горечи и злобы. — Это ваша вина!
   — Но ваша охотничья техника не годится для борьбы с чужаками, — раздался спокойный голос Ежевики, и Воробушек с радостью вдохнул знакомый запах отца.
   — Но это лучше, чем ничего! — закричал все тот же рассерженный голос. — Моя подруга ранена! Я не знаю, выживет она или нет, — добавил он совсем тихо и замолк.
   — Мне очень жаль, — сказал Ежевика. — Воробушек, посмотри, не нужна ли Камнесказу твоя помощь? Думаю, лишний целитель не помешает.
   — Конечно! — подскочил Воробушек, радуясь возможности принести хоть какую-то пользу.
   Он быстро нашел запах Камнесказа и помчался к нему, расталкивая раненых котов, которые громко визжали от боли.
   — Да что они так разорались? — бормотал он на бегу. — Их тут всего шестеро, а вопят, как целое племя!
   — Воробушек! — окликнул его Камнесказ. Голос его звучал спокойно и твердо, сейчас он ничем не напоминал усталого и отчаявшегося старика, с которым Воробушек совсем недавно разговаривал в пещере. — Разжуй корень калгана и нанеси кашицу на рану Серого.
   Воробушек с любопытством обнюхал корешок, который пододвинул ему Камнесказ.
   — Странный запах. Я раньше никогда такого не встречал… Как, говоришь, он называется?
   — Калган, — повторил Камнесказ. — Отлично помогает при ранах и отравлениях.
   — Эй, ты про меня не забыл? — с усилием произнес Серый, и Воробушек понял, что тот страдает от боли. — Нашел время язык чесать!
   — Ладно, — фыркнул Воробушек. — Ты рану вылизал?
   — Нет… — растерянно ответил Серый, как будто такая мысль ему и в голову не пришла.
   — Так вылижи, — приказал Воробушек. — Какой смысл накладывать целебную мазь на корку запекшейся крови и шерсти?
   Он улегся на полу и принялся разжевывать калган, прислушиваясь к мерным движениям языка Серого. Корень оказался горьким, с очень сильным запахом.
   — Еще мы используем грушанку и пижму, — проговорил Камнесказ, не отрываясь от работы. — Вам знакомы эти растения?
   — Пижмы у нас много, — пробурчал Воробушек, выплевывая разжеванный корень в лапу. — Мы используем ее против кашля. Серый, ты хорошо вычистил рану?
   — Отлично, — отозвался охотник.
   — Ох уж эти коты, — проворчал Воробушек, размазывая кашицу по ране. — Хуже малых котят, честное слово!
   — Опять ворчишь? — засмеялась Остролапка, зарываясь носом в его загривок. — Говори, что делать. Я пришла тебе помочь.
   — Вообще-то горным котам пора научиться рассчитывать на самих себя, — буркнул Воробушек и тут же пожалел о своей резкости: Остролапка не знала, что Клан Бесконечной Охоты отказался от своих подопечных, а он не собирался рассказывать ей об этом. Но Воробушек хорошо понимал, что горные коты погибнут, если не научатся сами заботиться о себе.
  

  

   

    Глава XXVI
   

   Когда раненые коты разошлись по своим гнездам, Камнесказ с усталым видом подошел к Ежевике и поманил его хвостом к выходу из пещеры.
   Львинолап незаметно шмыгнул следом, чтобы не пропустить чего-нибудь интересного.
   — Нашему клану здесь больше не жить, — тоскливо произнес старик, опустившись на камень возле самого водопада. — Придется покинуть горы и поискать себе новое место.
   Ежевика недоуменно уставился на него. Потом почтительно склонил голову и сказал:
   — Камнесказ, ты вождь клана, тебе и решать. Но подумай, мудро ли ты поступаешь? Как именно вы будете искать новый дом? Такой большой группе котов небезопасно путешествовать на большие расстояния. Я знаю, что говорю, ведь нам тоже однажды пришлось покинуть свои земли и уйти на поиски новых. В этом Великом Путешествии мы потеряли нескольких котов.
   Камнесказ покачал головой и ничего не ответил.
   «Может быть, пригласить их к нам? — подумал Львинолап. — Но их так много, что мы не сможем приютить всех. Им придется разбрестись по разным племенам, а на это они ни за что не согласятся. И потом, какое племя захочет их принять?»
   — Но, допустим, вы найдете себе новый дом, — продолжал Ежевика. — Как вы будете там жить? Вам все равно придется привыкать к новой территории, осваивать новые приемы охоты. Вы все равно не сможете остаться прежними, понимаешь? Но тогда зачем же уходить? Попробуйте выжить здесь, на своей родине.
   Камнесказ резко развернулся и посмотрел на полосатого воина.
   — И что ты предлагаешь?
   — Давай попробуем организовать патрулирование границ.
   — Патрулирование? — горько усмехнулся Камнесказ. — Тратить время на бессмысленную беготню по скалам?
   — Я понимаю, что это тяжелая обязанность, — согласился Ежевика, пряча закипающее раздражение. — Но твои коты привыкли жить в горах.
   — Они знают здесь каждый камень, и это дает им большое преимущество перед чужаками.
   Камнесказ моргнул, не сводя глаз со струящейся воды. После долгого молчания он вздохнул и еле слышно произнес:
   — Не знаю… Может быть, действительно, пришло время отказаться от части наших традиций, чтобы сберечь остальное? Ладно, я пойду в патрулирование вместе с вами.
   — Прекрасная мысль! — радостно вскочил Ежевика. — Мы сейчас же отправимся в путь! Львинолап, ты пойдешь вместе с нами, — он махнул хвостом и бросился в пещеру созывать остальных.
   Львинолап подавил тяжелый вздох. Ему вовсе не хотелось снова отправляться в горы, тем более что его израненные лапы все еще болели после предыдущего похода. Но разве он мог пропустить такое важное событие?
   Вскоре Ежевика вернулся, ведя за собой Когтя, Ветерка, Гальку и Грача. Следом за ними из темноты вышли Кремень, Ночь и еще несколько Будущих.
   — Грач поведет патруль в одну сторону, а мы пойдем в противоположную, — объявил Ежевика Камнесказу. — Так до наступления ночи мы сможем обойти всю территорию. Нам ведь не нужно обнюхивать каждый камешек, мы просто наметим метки и установим по ним границы.
   — Хорошо, — покорно кивнул Камнесказ.
   Патруль Грача первым спустился по сколькой тропе к озеру и скрылся за скалами, а Ежевика повел своих котов тем же путем, что и накануне.
   Дорога шла вдоль гребня высокой горы, а затем спускалась по усыпанному камнями склону в неглубокую, прорезанную ручьем долину.
   Не успели коты начать спуск, как с неба хлынул ледяной дождь. Шерсть Львинолапа мгновенно вымокла насквозь; дрожа всем телом, он низко наклонил голову, пытаясь укрыться от порывов пронизывающего ветра.
   — Как вы тут только выживаете? — лязгая зубами, пробормотал он, с тоской глядя на Гальку. — Здесь даже в солнечный день прохладно и ветрено, что же бывает зимой?
   — Сейчас я тебе покажу, — перебила его Галька.
   Она ускорила шаг и запрыгала по камням к берегу ручья. Потом легла на землю и принялась кататься по мокрой почве, пока шерсть ее не покрылась свежим слоем глины.
   — Попробуй сам, — поймав ошарашенный взгляд Львинолапа, засмеялась кошка. — Глина быстро застынет и превратится в корку. Такая броня защищает и от ветра, и от зимнего холода. А нашим Охотникам она помогает сливаться со скалами и незаметно подкрадываться к дичи.
   Львинолап вспомнил перепачканные глиной шкуры клановых охотников и задумчиво склонил голову. Что ж, видимо, в этом есть смысл! Львинолап плюхнулся на землю и стал кататься по грязи, пока его шерсть из золотистой не стала грязно-коричневой.
   — Ну вот, — засмеялась Галька. — Теперь все честно! Вы научили нас порядкам своего племени, а мы показали вам наши хитрости!
   Львинолап встал и отряхнулся. Его мутило от запаха жидкой грязи, было противно чувствовать, как перепачканная шерсть склеивается колтунами, и все-таки он не мог не признать, что Галька права. Корка подсохшей глины отлично защищала от ветра.
   — Ладно, — пробурчал он. — Пошли.
   Когда лапы у Львинолапа начали гудеть от усталости, а в глазах стало рябить от однообразия серых скал, откуда-то сверху раздался громкий крик. Львинолап вздрогнул, запрокинул голову — и увидел на гребне ближайшей горы черные силуэты. В первый миг он замер, приняв их за чужаков, но смешанный запах котов-воителей и горных котов подсказал ему, что это патруль Грача.
   — Вот здорово! — забыв об усталости, подскочил Львинолап. — Значит, мы уже разметили всю территорию!
   Патрули встретились на гребне горы. Грач доложил о стычке с парой чужаков, которые быстро унесли лапы, убедившись, что находятся в явном меньшинстве.
   — Давайте вернемся в пещеру, — проскрипел Камнесказ.
   К великой радости Львинолапа, обратно они пошли по более короткой дороге.
   
* * *

   Дождь ослабел, а, когда усталые патрульные добрались до озера под водопадом, из-за туч выглянуло солнце. На берегу Остролапка тренировала небольшую группку Будущих. Завидев брата, она со всех лап бросилась к нему, но на полпути застыла, вытаращив глаза.
   — Львинолап! Я тебя не узнала! Ты стал похож на горного кота.
   Львинолап смущенно повел плечами, с отвращением ощущая на себе слой засохшей грязи.
   — Не могу дождаться, когда счищу с себя все это! — пробурчал он.
   Остальные патрульные уже зашли за водопад, и Ежевика поманил хвостом оруженосцев.
   — Поторопитесь! Камнесказ созывает собрание.
   Львинолап заторопился к пещере. Очутившись внизу, он невольно замер перед входом. Алый свет заката, дрожавший на прозрачной завесе льющейся воды, бросал на стены пещеры кровавые отсветы. Львинолап поежился, на миг ему показалось, будто он наступил лапами в скользкую лужу только что пролитой крови.
   Камнесказ уже восседал на своем камне в дальнем конце укрытия, напротив входа в Пещеру Острых Камней. Коты сгрудились возле него, и Львинолап, разыскав брата с сестрой, устроился возле них.
   — Коты клана Падающей Воды! — начал Камнесказ. — Мы установили границы. Осталось только заставить чужаков уважать их.
   Равнодушный голос старика давал понять, что он нисколько не верит в успех этой затеи и, судя по ропоту в толпе, горные коты полностью разделяли его опасения.
   — Эти блохастые твари не уважают ничего на свете! — первой подала голос изможденная белая кошка.
   — Боюсь, ты совершенно права, Облако, Несущее в Брюхе Грозу, — склонил голову Камнесказ.
   — Но зачем тогда мы затеяли это? — спросила Ночь, нервно царапая когтями пол пещеры. — Значит, все было напрасно?
   — Нет, — поднялся со своего места Ежевика. Он высоко держал голову и хвост, и говорил коротко, резко и властно.
   Гордость за отца теплом разлилась в груди у Львинолапа, он приосанился и расправил плечи, слушая каждое его слово.
   — Работа еще не закончена. Завтра мы пойдем искать лагерь чужаков, поговорим с их вожаком и попробуем заключить договор. Нужно сообщить им наши условия.
   — О каком договоре ты говоришь? — горько усмехнулся Камнесказ. — Эти создания не знают закона и не уважают никаких соглашений!
   — Но должны же они бояться хоть чего-нибудь! — растерянно пробормотала Остролапка. — Вот у нас в лесу все знают, что Звездное племя сурово покарает тех, кто нарушит Священное перемирие.
   Галька повернулась к ней, и в ее взгляде любопытство смешивалось с недоверием.
   — Думаешь, они знают о Звездном племени? Или о Клане Бесконечной Охоты?
   Львинолап переглянулся с сестрой и увидел в ее зеленых глазах отражение собственных сомнений. Может быть, эти невесть откуда пришедшие коты вообще никогда не беседуют со своими предками?
   — Не знаю, — вздохнула Остролапка. — Но попробовать все равно стоит.
   В пещере стоял невообразимый шум, все говорили и спорили одновременно. Внезапно Камнесказ взмахнул хвостом, требуя тишины.
   — Довольно! Я принимаю план Ежевики… Мы соберем отряд и завтра с утра отправимся искать чужаков. Но если из этого ничего не выйдет… — он замолчал и низко опустил голову.
   Львинолап вытянул шею и изо всех сил напряг слух, чтобы разобрать его еле слышные слова:
   — Если ничего не выйдет, значит, клан Падающей Воды больше не будет жить в этих горах.
   
* * *

   Молоко рассвета только-только начало разливаться по небу, когда коты вышли из-за пещеры за водопадом. Скалы и камни блестели от росы, с листьев кустов свисали капли вчерашнего дождя, но тяжелые тучи уже унесло ветром. День обещал быть ясным, и Львинолап очень надеялся, что это добрый знак.
   На переговоры с чужаками отправились все лесные воители, за исключением Белки и Воробушка, а также несколько горных котов, избранных Камнесказом: Кремень, Ночь, Коготь, Галька и Плеск.
   Когда отряд спустился к озеру, Ежевика взмахом хвоста собрал его вокруг себя и сказал:
   — Мы направимся к ручью, возле которого встретили чужаков в прошлый раз. Оттуда мы возьмем след и выследим, где они поселились.
   На этот раз путь через горы вовсе не показался Львинолапу долгим. Наверное, его мышцы уже привыкли к постоянным подъемам и даже подушечки на лапах загрубели, став толще.
   — Ага, вот и запах, — воскликнула Рыжинка, когда они добрались до узкой долины. — Довольно старый. Думаю, чужаки тут не появлялись с того дня, когда мы их повстречали.
   — Они пошли туда, — сказал Грач, показывая головой в сторону высоких камней, почти скрывавших узкую трещину в скале. — Может быть, этот путь приведет нас прямиком к их лагерю.
   — Попробуем, — согласился Ежевика и первым бросился вперед.
   Все последовали за ним, но запах чужаков будто морочил их. Он то появлялся, то снова исчезал, а когда отряд добрался до конца долины и вовсе пропал.
   — Мышиный помет! — выругалась Рыжинка. — Неужели потеряли?
   Все остановились, втягивая воздух и растерянно оглядываясь по сторонам. Все было тщетно — вокруг не было никаких следов чужаков.
   — Эй, сюда! — раздался над головой Львинолапа звонкий крик Остролапки. Задрав голову, он увидел, что та стоит на вершине скалы и радостно размахивает хвостом. — Кажется, они пошли вон туда!
   Ежевика подбежал к скале и как следует втянул в себя воздух.
   — Ты умница! — проурчал он, касаясь носом уха дочери. — Иди вперед, мы полагаемся на твой нос.
   Глаза Остролапки засверкали от гордости. Она вскинула голову, распушила хвост и выступила вперед. Вот она миновала нависший над тропой камень, затем стала подниматься по почти отвесному склону, на котором и лапу-то упереть было некуда. На вершине скалы Остролапка снова остановилась, принюхалась, и начала спускаться с другой стороны. Львинолап молча шел за ней следом, надеясь, что острый нюх не подвел сестру. Сам он давно уже не чувствовал никаких следов.
   И вдруг у подножия склона в ноздри ему ударил свежий запах множества котов!
   Шерсть у Львинолапа воинственно распушилась, он инстинктивно выпустил когти. Кажется, они все-таки отыскали лагерь чужаков!
   Дальше след вел через пересохший ручей и скрывался в узкой расщелине между двумя скалами, стоявшими так близко друг к другу, что они почти соприкасались вершинами. Проход вел в темноту, откуда сильно пахло чужаками.
   — Похоже, они там, — тихо сказал Ежевика.
   — Полезем внутрь? — спросил Кремень.
   — Нет. Мы не знаем, сколько их. Кроме того, они имеют полное право напасть на непрошенных гостей. Лучше подождем.
   Коты расселись перед расщелиной полукругом и приготовились ждать. Все сидели спокойно, и только Грач нервно поводил ушами и постоянно оглядывался, будто в любой миг ожидал нападения.
   К счастью, ждать пришлось недолго. Вскоре из расщелины показалась кошачья голова, и Львинолап узнал молодую пеструю кошку, с которой ему пришлось драться в прошлый раз.
   Увидев незнакомых котов, кошка вытаращила глаза и мгновенно скрылась в темноте.
   — Сейчас выйдут, — заметил Ежевика.
   Снова потянулось мучительное ожидание. Затем в расщелине мелькнула чья-то светлая шерсть, и оттуда вышел Полосач, серебристый кот, которого они первым повстречали в горах. Следом за ним на открытое пространство высыпала целая куча котов. Львинолап узнал Флору, Вспышку и бурую кошку с белой грудкой. Черный кот, который встретился им возле ручья, тоже был здесь.
   Все чужаки выглядели отощавшими и изможденными, многие из них хромали, и Львинолап впервые подумал о том, что жизнь в горах была для них вовсе не так легка, как ему казалось.
   — Чего вам надо? — резко спросил Полосач.
   Ежевика повернулся к Кремню и повел ушами, призывая его ответить.
   — Мы пришли поговорить с вами, — начал Кремень. — Мы хотим положить конец столкновениям и спорам. Горы большие, в них хватит еды и места всем, но нам нужно разделить территорию, чтобы не ссориться из-за дичи.
   Он помолчал, ожидая ответа Полосача, но серебристый кот лишь равнодушно кивнул головой, ожидая окончания его речи.
   — Мы разметили свою территорию и провели границу, — пояснил Кремень. — Вы без труда найдете метки по нашему запаху. Вы можете охотиться, где хотите, но не переступайте границ нашей территории. Мы…
   Злобные вопли не дали ему закончить. Чужаки повскакали со своих мест, шерсть их стояла дыбом, глаза бешено сверкали.
   Полосач лениво вышел вперед и остановился перед самым носом Кремня.
   — У вас нет прав ни на какую часть этих гор, — прорычал он. — Вы не имеете права устанавливать границы. Все могут охотиться, где пожелают. Так было, так и будет впредь.
   — Но это несправедливо! — вскричала Рыжинка. — Неужели вы не понимаете, что мы пытаемся…
   — А кто говорит о справедливости? — перебил ее Полосач, выпуская когти. — Мы говорим о жизни и смерти. И собираемся выжить здесь даже ценой вашей смерти.
  

  

   

    Глава XXVII
   

   Никогда еще Остролапка не испытывала такого безысходного ужаса.
   — Они не признают совсем никакого закона, — ахнула она, поворачиваясь к брату. — Даже клановые коты понимают, что такое долг и справедливость, а эти презирают все на свете!
   Она напряглась, готовая в любой миг кинуться в бой. Остролапка помнила, что они пришли на мирные переговоры, но, судя по поведению чужаков, мир был под угрозой.
   «Помоги нам, Звездное племя! — беззвучно взмолилась она, хотя и не была уверена в том, что звездные предки слышат ее в этих чужих небесах. — Укажи, что делать!»
   В ответ на наглую речь Полосача Кремень сделал решительный шаг вперед и угрожающе прищурил глаза. Коты стояли нос к носу и пожирали друг друга ненавидящими взглядами.
   — Если вы ищете драки…
   Ежевика дотронулся хвостом до плеча Кремня, а когда тот обернулся, тихо сказал:
   — Их вдвое больше. Лучше вернуться в пещеру и посмотреть, что будет дальше…
   — Я и так знаю, что будет дальше, — прорычал Кремень, но повиновался и отступил.
   Ежевика снова дотронулся до его плеча, молчаливо благодаря за выдержку. Потом повернулся к Полосачу и спокойно сказал:
   — Мы будем защищать свои границы. Если рискнете переступить их, увидите, что будет.
   — Отлично! — взмахнул хвостом Полосач. — Постараемся запомнить. Но мы помним и еще кое-что. Например, то, что некоторым из вас не вечно торчать в этих горах.
   — Это он про нас говорит, — возмущенно прошептал Львинолап. — Он знает, что мы рано или поздно уйдем домой. И когда клан ослабеет, они…
   Он не стал договаривать, потому что все и так было ясно. Остролапка прекрасно понимала, что Полосач задумал напасть на клан, как только коты-воители вернутся в свой лес.
   «Но мы же не можем остаться тут навсегда!» — беспомощно подумала она, стараясь отогнать воспоминания о родном лесе и уютном лагере на дне каменного оврага.
   Ежевика молча развернулся и повел своих котов прочь, не обращая внимания на летящие им в спину насмешки, оскорбления и выкрики.
   — И не вздумайте возвращаться! — проорал им вслед Вспышка.
   
* * *

   Солнце уже поднялось над верхушками гор и припекало спины бредущих в обратный путь, но Остролапку знобило, словно в самую лютую стужу сезона Голых Деревьев. Все молчали и, судя по безрадостным взглядам, думали об одном и том же.
   Остролапка тяжело вздохнула. Чужаки только что наглядно показали, что не испытывают ни малейшего уважения к клану, а значит ничто не помешает им в любой момент переступить границу.
   «Воинский закон здесь не работает, — с ужасом думала Остролапка. Она впитала закон с материнским молоком, и теперь ей казалось, будто она рухнула с обрыва и кубарем летит во тьму. — Даже клан не до конца его понимает, а что уж говорить о чужаках!»
   Возле ручья Ежевика неожиданно замер и поднял хвост, призывая свой отряд остановиться.
   — Чужаки! — прошипел он.
   Остролапка почувствовала, как шерсть у нее на спине медленно поднимается. Втянув в себя воздух, она сразу же почуяла сильный свежий запах, доносившийся со стороны высоких камней. С места, где она стояла, нарушителей было не видно, но, судя по запаху, они располагались совсем рядом.
   — Да как они смеют! — не выдержал Львинолап. От злости он так распушился, что стал похож на золотистое облако. — Мы ведь только что сказали им о границах, и они их тут же нарушили!
   — Вон они! — перебила его Галька, вытягивая ушки в сторону ручья.
   Остролапка посмотрела вниз — и задрожала от ярости. Костлявый Вспышка неторопливо выходил из кустов с зажатой в зубах мышью. Следом за ним шел также знакомый им черный кот. Оба держались с наглой уверенностью, говорившей о том, что они нисколько не сомневаются в своем праве.
   «Так я и думала! — с горечью подумала Остролапка. — Все, что мы делали, было напрасно».
   И тут она вздрогнула от грозного кошачьего мява. Ежевика, вскочив на ближайший камень, заорал:
   — Нарушители!
   Коты внизу замерли. С грозным воплем Ежевика соскочил со своего возвышения и помчался вниз по склону. Остальные патрульные бросились за ним, лавируя, как горная река.
   Нарушители нервно огляделись и кинулись наутек вниз по течению ручья. Вспышка торопливо выбрался по камням на другой берег, остановился и злобно оглянулся на своих преследователей. Уши его были прижаты к голове, губы разъехались в стороны, обнажая оскаленные клыки.
   Ежевика подбежал к подножию горы и прорычал:
   — Вы перешли границу и украли нашу дичь!
   — И что с того? — насмешливо переспросил Вспышка. — Нам никто не мешал!
   — Но мы же объяснили вам про границы! — взорвался Кремень, подбегая к Ежевике.
   — Ах да, границы! — еще шире осклабился Вспышка. — Ой, как я испугался, держите меня! И что вы теперь сделаете? Еще сильнее пометите этот камушек? Мы будем охотиться там, где захотим, и плевать нам на ваши границы!
   С этими словами он развернулся и скрылся за гребнем горы.
   — Надо догнать их! — прорычал Коготь. — Может, он лучше поймет, если спустить с него шкуру?
   — Не стоит, — покачал головой Ежевика. — Объяснять им бесполезно, сейчас мы в этом убедились. Стоит нам отвернуться, как они снова перейдут границу и примутся за свое. Нужно преподать им хороший урок — раз и навсегда.
   
* * *

   Они снова сидели в пещере вокруг высокого камня, на котором стоял Камнесказ. Редкая шерсть старого кота торчала во все стороны, устремленный на Ежевику взгляд горел гневом.
   — Все наши усилия были напрасны! Они не признают границ и не собираются их уважать! Что ты посоветуешь нам теперь?
   — Остался только один выход, — ответил Ежевика, почтительно склоняя перед вождем голову. — Нужно дать им бой и разгромить. Раз они уважают только силу, значит, пришло время показать ее.
   Камнесказ угрожающе зашипел. Все коты в пещере испуганно замерли, не сводя глаз с вождя.
   — Никогда, — заявил старик. — Однажды мы последовали такому совету и потеряли нескольких сородичей. Многие коты в ту ночь навсегда покинули горы и ушли в Клан Бесконечной Охоты.
   — Сейчас другое дело, — возразил Ежевика. — Твои коты научились драться. Кроме того, теперь мы не станем пытаться изгнать пришельцев навсегда, нужно всего лишь научить их уважать свою территорию. Но решение остается за тобой, Камнесказ. Выбор небольшой, но от него зависит судьба твоего клана. Или вы примете бой или будете изгнаны из собственного дома.
   Толпа котов взорвалась криками, но Камнесказ снова взмахнул хвостом, призывая всех к молчанию.
   — Значит, вот какой выбор ты оставил нам? — прошипел он, устремив пылающий взор на Ежевику. — Отлично! Пусть же клан сделает свой выбор и докажет тебе и всем остальным, что мы все равно остаемся кланом и никогда не будем племенем!
   Львинолап вытаращил глаза и тихонько зашипел.
   — О чем это он говорит? Разумеется, они никакое не племя! Разве кто-то говорит, что они не клан?
   — Он просто не хочет вести их на бой, — ответила Остролапка. — Думаю, он правильно делает, предоставляя котам самим принять решение. В конце концов, им же потом жить с этим.
   Но горные коты лишь испуганно переглядывались между собой и беспомощно водили хвостами по полу. Потом по толпе пробежал тихий шепот, и Кремень решился высказать общее сомнение вслух:
   — Камнесказ, мы ничего не поняли. Что ты от нас хочешь?
   — Кажется, я ясно сказал — холодно ответил Камнесказ, старательно пряча свой гнев. — Я хочу, чтобы вы сделали выбор сами. Что нам делать — покинуть горы и отправиться на поиски нового места, или остаться здесь и сражаться? Клан Бесконечной Охоты не хочет, чтобы я склонял вас к какому-то решению. Вы должны сделать выбор самостоятельно.
   — Так я тебе и поверил! — раздался за спиной Остролапки знакомый сердитый голос. Обернувшись, она увидела Воробушка, который сидел чуть позади, обвив лапы серым хвостом.
   — Что ты такое говоришь?
   — Ты что, до сих пор не поняла? — пошевелил ушами Воробушек. — Камнесказ может что угодно рассказывать им про Клан Бесконечной Охоты. Кто проверит?
   Остролапка в ужасе уставилась на брата. Как он может говорить так о вожде? Никто из котов-воителей не смеет лгать о знаках Звездного племени, почему же в клане должно быть по-другому?
   Тем временем Камнесказ продолжал:
   — Коты, которые хотят сражаться, пусть перейдут вот на эту сторону пещеры, — он махнул хвостом. — Те, кто предпочитают бегство, пусть идут к противоположной стене. И помните, что вы выбираете будущее своего клана!
   Сначала все коты оставались на своих местах. Судя по всему, они были ошарашены приказом Камнесказа, который до этого ясно говорил им, что делать и как поступать. Затем щуплая старая кошка по имени Облако склонилась к такому же ветхому старику и громко проскрипела:
   — Ты-то что думаешь, Дождь? Бежать или драться?
   Старый кот с отвращением сплюнул и зашипел:
   — Да уж, положение! Драться я не желаю, а для бегства староват стал… Разве мне уйти далеко?
   Следом за стариками и остальные коты начали потихоньку перешептываться. Остролапка услышала возбужденный разговор двух кошек, которые, сблизив головы, советовались, как быть.
   — Что делать-то, а? Я ведь котят кормлю, где же мне сражаться? Но и бежать с малышами тоже нельзя, они же совсем маленькие, только-только глаза открыли! Но не могу же я их бросить!
   — Не волнуйся, Туча, — успокаивала ее другая кошка. — Никто не требует от тебя бросать своих котят! Я своих тоже не оставлю, хотя они постарше твоих.
   Тут к ним приблизился Коготь, и обе кошки с испугом подняли глаза на могучего кота.
   — Значит, выбираем драку! — заявил он. — Только так мы сможем защитить и вас, и всех ваших котят! — С этими словами он обвил обеих кошек своим длинным хвостом и повел их в ту сторону пещеры, где собирались коты, готовые к бою.
   Постепенно клан начал разделяться на две группы. Галька и Плеск одними из первых перешли на сторону «вояк», зато Крик прошипел им вслед что-то обидное и решительно отошел к противоположной стене пещеры, где уже стояли другие Будущие и Охотники. Ночь последовала за Когтем, зато Серый и Птица, к огромному удивлению Остролапки, предпочли присоединиться к сторонникам бегства.
   Чем меньше котов оставалось посреди пещеры, тем сильнее колотилось сердце Остролапки. Она и сама не понимала, почему для нее так важно, чтобы клан остался в горах, она просто чувствовала, что это действительно важно.
   Если горные коты решат покинуть свой дом, им предстоит тяжелое и опасное путешествие, в котором многие из них встретят свою смерть. Кроме того, они оставят свои традиции и обычаи, все, что им было дорого и знакомо с детства. Они перестанут быть не только кланом Падающей Воды, но и просто кланом.
   Теперь в центре пещеры сидело всего несколько неопределившихся котов. Постепенно и те сделали свой выбор и разошлись в разные стороны. Наконец, могучий Кремень коротко кивнул Ежевике и отошел к котам, выбравшим сражение. Коготь приветствовал его радостным ворчанием и одобрительно похлопал хвостом по плечу.
   Когда посреди пещеры остались только коты-воители, Остролапка даже зажмурилась от облегчения. Даже без подсчета было ясно, что на «боевой» стороне пещеры котов было значительно больше, чем на «сдавшейся».
   Ежевика еще раз оглядел обе стороны и обернулся к Камнесказу.
   — Твой клан сделал свой выбор, — объявил он. — Он хочет сражаться.
   Редкая шерсть старого кота встала дыбом, как иглы у ежа. Было видно, что решение клана стало для него полной неожиданностью. Гневно прищурив глаза, он смерил Ежевику горьким взглядом и прошипел:
   — Значит, так тому и быть. Этой ночью ты можешь спать спокойно, кот-воитель! Завтрашняя битва уничтожит мой клан. Разве ты не этого хотел?
   С этими словами Камнесказ соскочил с камня и в последний раз взмахнув хвостом скрылся в темном туннеле, ведущем в Пещеру Остроконечный Камней. Клан молча смотрел ему вслед. Даже те коты, которые выбрали сражение, выглядели испуганными и потрясенными, словно только теперь осознали, какое важное решение они только что приняли.
   — А теперь будем готовиться к бою, — бодро и уверенно объявил Ежевика. — Мы должны напасть на них внезапно, до того как они нанесут первый удар. Сегодня полнолуние, а значит, сама луна будет на нашей стороне.
   Остролапка вздрогнула, каждая шерстинка на ее шкуре протестующее всколыхнулась. Полнолуние всегда было временем мира! В это время все четыре лесных племени собираются на Совет на острове посреди озера!
   «Но ведь для клана полнолуние ничего особенного не означает!» — неуверенно напомнила она сама себе.
   — Все, кто хочет еще немного потренироваться перед схваткой, идите к Грачу и Белке, — деловито распоряжался Ежевика. — Кремень и Коготь, вы поможете мне разработать план нападения. Воробушек! У меня к тебе огромная просьба, ты не мог бы набрать каких-нибудь целебных трав, думаю, они нам не помешают.
   — Конечно, — пробормотал Воробушек. — Я так понял, что от Камнесказа помощи не дождешься!
   — И не забывайте, — объявил Ежевика, торжественно обведя глазами пещеру. — Это не вопрос защиты Воинского закона или клановых традиций. Чужаки нам ясно сказали — это вопрос жизни и смерти. Клан Падающей Воды будет жить!
   Он замер, сверкая круглыми янтарными глазами, а горные коты одобрительными криками приветствовали его слова.
  

  

   

    Глава XXVIII
   

   Полная луна окрасила горы призрачным серебром, на котором особенно ярко выделялись черные тени зубчатых гор.
   — Запомните, — говорил Ежевика шагавшим рядом Львинолапу и Остролапке, — это не тренировка, тут никому не нужно ничего доказывать. Не связывайтесь с врагом, с которым не можете справиться. Выбирайте противника по силам.
   — Конечно! — засмеялась Остролапка, взмахнув пушистым кончиком хвоста. — Мы же не хотим, чтобы нам уши оторвали!
   — Очень на это надеюсь, — янтарный взгляд Ежевики потеплел. — Что я скажу Огнезвезду, если не приведу всех вас домой целыми и невредимыми?
   В груди Львинолапа бурлило радостное волнение, лапы у него просто чесались от нетерпения. Каждый шаг приближал его к первой настоящей битве! Каждым волоском своей шкуры он мечтал отличиться в бою, чтобы отец мог им гордиться. Пусть сейчас это будет бой не за Воинский закон и не за свое племя. Он будет драться за клан горных котов, с которыми уже успел подружиться. Их враги стали его врагами, тем более что чужаки отказались решить дело по справедливости и открыто заявили, что для них не существует ни чести, ни законов.
   Повертев головой, он заметил шедшего неподалеку Ветерка. Оруженосец племени Ветра тоже был готов к бою, шерсть его стояла дыбом, в груди клокотало низкое рычание. Он тоже шел рядом с отцом, но в отличие от Ежевики, Грач не нашел для сына добрых слов. Львинолап в который раз сочувственно посмотрел на оруженосца. Может быть, если бы отцом Ветерка был не Грач, а Ежевика, бедняга не был бы таким противным?
   На скалы упала тень. Львинолап задрал голову и увидел, что луну скрыла туча. Холодок пробежал по его телу, словно он неожиданно наступил на льдину. Что это означает? Неужели Звездное племя разгневалось из-за того, что они нарушили лунное перемирие? «Но Звездное племя не охотится в этих небесах, — напомнил себе Львинолап. В следующее мгновение туча отползла в сторону, и луна вновь ярко засияла с высоты небес. — Иногда туча — это просто туча!»
   Вскоре коты приблизились к узкому проходу, ведущему в лагерь чужаков. Вокруг было тихо.
   Львинолап просунул голову в тесную расщелину, в ней было так темно, что он ничего не сумел разглядеть.
   — Смотри-ка, они даже стражей не выставляют, — прошептал он. — Думают, им нечего бояться!
   — Не нравится мне эта темнота! — проворчал Ежевика, собирая вокруг себя котов. — Попробуем выманить их оттуда, а потом напасть, иначе нам придется сражаться на вражеской территории, да еще в полной тьме!
   Львинолап задумчиво покачал головой и сказал:
   — Не думаю, что внутри совершенно темно. Там же у них палатки, детская, всякие другие места. Они же не летучие мыши, чтобы жить в полном мраке.
   — Дело говоришь, — прищурился Ежевика. — Наверное, вверху есть какое-то отверстие, через которое туда поступает свет и воздух.
   — Надо залезть и разведать! — подскочил к отцу Львинолап.
   Несколько мгновений Ежевика задумчиво смотрел на него, а потом медленно кивнул.
   — Хорошо. Было бы глупо атаковать, не зная, что нас ждет. Если тут есть второй выход, они могут потихоньку сбежать и напасть на нас сзади. Ладно, идем, — кивнул он Львинолапу. — Ветерок, Остролапка! Вы тоже идете с нами.
   — А я!? — умоляюще промяукала Галька. — Я вам пригожусь, я же тут все скалы знаю.
   — Отлично, — согласился Ежевика. — Кремень, ты пока раздели всех на два патруля. И ведите себя тихо, как мышки! Мы нападем только тогда, когда будем полностью готовы, не раньше.
   Когда все указания были отданы, разведчики начали карабкаться на скалы. Львинолап первым очутился на вершине и принялся деловито обнюхивать камни. Сильно пахло чужаками, но Львинолап никак не мог понять, откуда доносится запах. Затем он заметил отверстие между камнями и задрожал от волнения.
   — Кажется, я нашел! — прошептал он.
   В мгновение ока Ежевика, Остролапка и Ветерок обступили его со всех сторон. Львинолап просунул голову в отверстие, и увидел узкий проход, ведущий куда-то вниз. На самом дне виднелась кучка песка, посреди которой чернела круглая тень от его головы. Никаких котов видно не было, зато запах снизу доносился очень сильный.
   Все по очереди заглянули в провал. Потом переглянулись и задумались. Внезапно Галька встрепенулась, и глаза ее радостно засверкали.
   — Придумала! Спуск очень крутой, почти отвесный, значит, чужаки не смогут воспользоваться этим путем для выхода! Зато мы запросто сможем туда спуститься.
   — Точно! — забывшись, громко вскрикнул Львинолап и запрыгал по камням, как расшалившийся котенок. — Мы туда спустимся и выгоним чужаков прямо на наших патрульных!
   — Здорово! — подхватила Остролапка. — Они не ожидают нападения и так перепугаются, что бросятся бежать. Тут-то наши их и встретят.
   — Ладно, тогда я лезу, — решил Ежевика.
   Львинолап тихонько заурчал от смеха.
   — Да как ты протиснешься в эту дыру? У тебя же такие плечи, что ты даже в воинскую палатку боком входишь! Нет, это работа для малышей. Эй, Ветерок!
   Он подозвал оруженосца племени Ветра и быстро изложил ему план. Ветерок нервно повел плечами, но твердо ответил:
   — Я иду.
   — Я еще не сказал, что разрешаю вам соваться туда, — проворчал Ежевика. — План хорош, не спорю, но вы можете свалиться и сломать себе шею. Я уж не говорю о том, что с вами могут сделать чужаки.
   — Да нет, никто не упадет, — заверила его Галька. — Нужно только быть осторожными, вот и все. Камень никогда не бывает совсем гладким, всегда найдутся трещины и углубления, куда можно поставить лапу. Только запомните: следующий шаг надо делать лишь после того, как нащупаешь опору. Поняли? Это проще простого, как мышку проглотить.
   Ежевика вздохнул.
   — Ладно, уговорили. В конце концов, вы все оруженосцы, а не котята, которых нужно держать в детской. Я спущусь вниз и предупрежу остальных, — продолжал он, обводя глазами оруженосцев. — Никуда не суйтесь до тех пор, пока не увидите меня. Тогда спускайтесь, мы будем ждать.
   Янтарный взгляд могучего воина на миг задержался на Львинолапе и Остролапке, а потом Ежевика со вздохом повернулся к ним спиной и начал спуск.
   Ветерок занял наблюдательный пункт на краю скалы, а Галька быстро повторила для всех правила спуска с горы.
   — И не смотрите вниз, — предупредила она, — а то голова закружится, и упадете.
   — Он уже там! — негромко объявил Ветерок.
   — Пошли! — выдохнул Львинолап.
   — Я полезу первая, — сказала Галька, опуская в дыру задние лапы. — Смотрите и повторяйте за мной.
   Трое оруженосцев, стукаясь головами, склонились над отверстием и стали следить за Галькой.
   — Я следующий, — решил Львинолап. — Нельзя, чтобы она долго оставалась там одна.
   
* * *

   Когда его задние лапы скрылись в темной дыре, на Львинолапа накатил удушливый приступ паники. Его плечи уперлись в стены туннеля, и оруженосцу показалось, что он сейчас застрянет. Но потом он немного освоился и даже придумал цепляться за выступы в стенах когтями, чтобы не скользить. Потихоньку, коготь за когтем, он начал путь вниз. Один раз трещина в камне оказалась слишком узка, и Львинолап, похолодев от ужаса, сорвался лапой вниз. Он лихорадочно заскреб когтями по стене, ища новую опору, а когда, наконец, нащупал ее, то на какое-то время замер, прильнув к камню и дрожа всем телом. Сердце его с такой силой билось о ребра, что могло, наверное, перебудить своим грохотом всех котов от гор до самого озера.
   — Ты так всю ночь собираешься висеть? — раздался сверху сварливый шепот Ветерка.
   Львинолап стиснул зубы. Не хватало еще, чтобы оруженосец племени Ветра заметил его страх! Он еще немного опустился, на этот раз подолгу ощупывая каждую опору. Вскоре снизу до него донесся тихий голос Гальки.
   — Можешь прыгать.
   Львинолап напружинил мышцы, оттолкнулся от камня и легко приземлился всеми четырьмя лапами на песчаный пол. Через несколько мгновений Ветерок тяжело плюхнулся рядом с ним, а вскоре к ним присоединилась и Остролапка.
   — Отлично! — радостно воскликнула Галька. — Куда теперь?
   Львинолап отряхнул с шерсти песок и огляделся по сторонам. Прямо от песчаного пятачка, на котором они стояли, ответвлялся темный коридор, да такой извилистый, что в него нельзя было заглянуть дальше первого поворота. Здесь запах чужаков был настолько силен, что в носу щипало.
   Львинолап осторожно вошел внутрь и, ступая легче охотника, подкрадывающегося к чуткой мышке, дошел до поворота и заглянул за угол. Он увидел довольно широкую пещеру с песчаным полом и подстилками из мха вдоль стен. Весь обратившись в слух, он разобрал тихое сопение какого-то кота и писк маленьких котят. Пахло теплым молоком. Чуть подальше слышались голоса котов, устраивающихся на ночлег.
   Львинолап бесшумно вернулся обратно и доложил обстановку.
   — Сразу за поворотом у них детская. Королев и котят не трогаем, правильно? Значит, сразу проходим дальше, к выходу. Там расположились остальные коты, я слышал их голоса. Кажется, они еще не знают, что мы здесь.
   — И какой будет план? — спросил Ветерок.
   — Нам приказано их напугать, правильно? Значит, врываемся туда, орем и визжим, как стая голодных барсуков!
   Все дружно закивали.
   — Тогда — вперед!
   С душераздирающим мявом Львинолап бросился в туннель. Друзья помчались за ним следом, вопя и визжа, как целое племя котов-воителей. В ответ из глубины туннеля раздались испуганные крики. На бегу Львинолап успел заметить, как какая-то рыжая кошка вжалась в стену, закрывая собой котят. Он промчался мимо нее и выскочил в пещеру чужаков.
   Те носились из угла в угол, вереща от неожиданности и страха, самые шустрые, давя друг друга, устремились к выходу. Львинолап приготовился к битве, но никто даже не попытался его остановить. Узкий проход, ведущий наружу, был наглухо закупорен телами рвущихся наружу. Львинолап отскочил к стене и выпустил когти, но пробегавший мимо поджарый рыжий кот лишь в ужасе посмотрел на него и бросился наутек. Через несколько мгновений в пещере не осталось никого, кроме оруженосцев.
   Остролапка испустила последний истошный вопль и радостно подскочила:
   — Получилось!
   Ответом ей стали грозные крики дерущихся котов: это Ежевика повел свой отряд в бой. Львинолап перевел дух и похолодел, учуяв доносящийся из щели терпкий запах крови.
   — Скорее!
   Выход наружу теперь был свободен. Львинолап первым устремился в узкий проход и выскочил в ночь. Широкая площадка между горами была усеяна телами сцепившихся котов. Луна освещала клубки полосатых, рыжих и белых шкур, оскаленные зубы и острые клыки. Горное эхо усиливало и повторяло свирепые вопли, визг и жалобные стоны.
   Львинолап насторожил уши, услышав за спиной чей-то негромкий шепот: «Пора, Львинолап». Он резко обернулся. Неужели Звездоцап сумел прийти за ним даже в эти далекие горы? Но сколько Львинолап не вглядывался в темноту, он так и не увидел среди камней горящих янтарных глаз и полосатой шерсти Звездоцапа.
   Зато он увидел, как Вспышка прижал Крика к скале и свирепо дерет его когтями. Взвыв от ярости, Львинолап прыгнул на спину врагу и как следует укусил его в шею. Вспышка тоненько взвизгнул от боли и страха и забился под тяжестью врага, а спасенный Крик вырвался на свободу и поспешно скрылся в темноте.
   Львинолап пошатнулся и упал, но в последний момент сумел поднырнуть Вспышке под самое брюхо и принялся изо всех сил драть его когтями. Во все стороны полетели клочки бурой шерсти, в ноздри ударил запах крови. Взвыв от боли, Вспышка полоснул врага когтями по уху и вывернулся, оставив в когтях Львинолапа огромный пучок своей шерсти. Львинолап не стал преследовать врага и неторопливо поднялся с земли.
   Он стоял, тяжело отдуваясь и ища глазами следующего противника, когда вновь услышал над ухом все тот же тихий шепот: «Сзади, Львинолап!»
   Львинолап стремительно обернулся и очутился нос к носу с огромным серым котом, шерсть которого была покрыта глубокими кровоточащими царапинами. Львинолап поспешно отскочил в сторону, ударил врага когтями в бок и быстро взобрался на высокий камень, чтобы как следует оглядеться. Он видел, как Ежевика и Полосач, сцепившись в клубок, катаются по земле, превратившись в визжащий ком шерсти, когтей и клыков. Еще он заметил Белку, которая гналась по пятам за черным котом, уносившим на своих боках свежие отметины ее когтей. Прямо под камнем, на котором он стоял, Серый дрался с черной кошкой, и, пытаясь отцепить ее от себя, лихорадочно молотил ее лапами. Судя по затравленному взгляду, Серый быстро терял силы.
   — Вот тебе! — завизжал Львинолап, бросаясь воинственной кошке на плечи и глубоко вонзая в них когти. Этот прием он совсем недавно отрабатывал с Угольком, и даже подумать не мог, как скоро он ему пригодится! Черная кошка выпустила Серого и, ловко перекувырнувшись через голову, всем телом рухнула на Львинолапа. В первый миг молодому оруженосцу показалось, будто из него вышибли дух. В глазах у Львинолапа потемнело, он судорожно глотал воздух, пытаясь стряхнуть с себя тяжелого противника, а тем временем чьи-то острые зубы безжалостно впились ему в ухо. «Думай, Львинолап!» — снова раздался шепот, и в угасающем сознании оруженосца вдруг вспыхнули холодные ярко-синие глаза Коршуна.
   Он инстинктивно расслабился, обмякнув всем телом. Черная кошка мгновенно ослабила хватку, и уж тут Львинолап не стал терять времени даром. Он вскочил, вырвал свое ухо из пасти противницы и бросился в бой. Одним сильным ударом он швырнул кошку наземь, но она мгновенно вывернулась и снова кинулась на него.
   Краем глаза Львинолап заметил бегущих к нему Остролапку и Ветерка. Но черная кошка оказалась быстрее. Раскинув лапы с острыми когтями, она бросилась на Львинолапа, но тот ловко проскользнул ей под живот и тут же почувствовал, как подбежавшие оруженосцы с двух сторон накинулись на его соперницу, полосуя когтями ее бока. Кошка злобно взвыла и бросилась наутек.
   — Здорово! — пропыхтел Львинолап, вскакивая с земли и вновь бросаясь в гущу битвы. Он слышал, как кровь упругими толчками бежит по его жилам, чувствовал, как все тело его наливается силой двадцати котов-воителей. Никогда прежде Львинолап не ощущал себя таким живым, таким сильным и счастливым. Вражеские коты один за другим бежали прочь от его когтей, а он рычал им вслед и с восторгом чувствовал, что родился на свет именно для этого.
   А потом вдруг перед ним образовалась пустота. Львинолап быстро повертел головой, как котенок, потерявший свой хвост. «Эй, где вы? Выходите и сразитесь со мной!»
   — Львинолап, очнись! — Он слегка удивился, услышав вместо таинственного шепота густой бас отца. — Все кончено.
   Львинолап так и замер с оскаленной пастью, во все глаза глядя на Ежевику.
   — Ничего не кончено! — фыркнул он. — Все будет кончено только после того, как последний чужак сбежит отсюда, поджав хвост.
   — Да успокойся же ты, наконец! — рассмеялся Ежевика. — Они уже сбежали. Мы победили.
   Львинолап захлопал глазами. Он был разочарован. Неужели это все? Неужели уже закончилась эта восхитительная работа мышц, клыков и когтей? Неужели он больше не увидит страха в глазах убегающего противника?
   Львинолап сделал несколько глубоких вдохов и огляделся по сторонам. Горные коты и его товарищи — все смотрели на него с каким-то странным выражением в глазах. Что это было? Восхищение? А может, страх? «Но почему? Что я такого сделал?»
   — Ты отлично сражался, Львинолап, — негромко сказал Кремень. — Наш клан никогда не забудет твою силу и отвагу.
   Львинолап опустил глаза и впервые заметил, что его шерсть покрыта сосульками спекшейся крови. Ему вдруг стало жарко и липко, желудок судорожно сжался от резкого запаха. Он пошатнулся, но Остролапка тут же подставила ему плечо и встревоженно заглянула в глаза.
   — Где болит? — испуганно спросила она.
   Львинолап смущенно помотал головой. Он совсем не чувствовал боли, только прокушенное ухо саднило да щипало лапы, содранные беготней по горам.
   Он хотел успокоить Остролапку, но тут из-за камней показалось сразу несколько чужаков во главе с Полосачом. Сейчас вожак был совсем не похож на того наглого серебристого кота, который накануне надменно отказался обсуждать вопрос о границах. Он был весь изранен, на одном его боку почти не осталось шерсти, морда до самых ушей была перепачкана кровью. Сильно хромая, Полосач подошел к Ежевике и Кремню и склонил голову.
   — Вы победили, — проскрипел он. — Мы обещаем уважать ваши границы, если только вы поклянетесь не трогать наших котят и кормящих кошек.
   Ежевика и Кремень переглянулись. «Нет! Гоните их прочь!» — хотелось крикнуть Львинолапу, но он заставил себя промолчать.
   — Клан Падающей Воды никогда не нападает на котят и королев, — после долгого раздумья ответил Кремень. — Мы не тронем вас до тех пор, пока вы будете оставаться за пределами наших границ.
   Полосач снова поклонился и побрел прочь, махнув хвостом своим товарищам, которые послушно последовали за ним в темную расщелину между скалами.
  

  

   

    Глава XXIX
   

   Воробушек лежал на своей подстилке, жадно вдыхая запахи ушедших на битву брата и сестры. На этот раз он даже не пытался уснуть, а напротив, весь обратился в слух, чтобы первым услышать шаги возвращающихся воинов. На сердце у него было неспокойно. Что если Львинолап или Остролапка погибнут в бою? Что будет с пророчеством, если вместо троих останутся двое — или только один? И как он сможет жить без брата и сестры?
   В эту ночь бесконечный шум водопада звучал непривычно глухо и гулко, ведь пещера была почти пуста. Лишь две королевы остались с котятами в детской, да старики беспокойно ворочались на своих подстилках в углу.
   Наконец, Воробушек не выдержал. Он встал, пересек пещеру и полакал ледяной воды из неглубокой лужицы возле водопада. Затем развернулся и побрел в Пещеру Остроконечных Камней.
   Там тоже было тихо. Воробушек почувствовал слабое колыхание воздуха и почти сразу же ощутил поблизости сильный и свежий запах Камнесказа.
   — Ты здесь, Камнесказ? — спросил он.
   — Здесь, — проскрипел старик. Голос его был печален. — Зачем ты пришел?
   Клан Бесконечной Охоты послал тебе какие-нибудь знаки?
   — Никаких. Я смотрел в озеро, но увидел лишь отражение луны в неподвижной глади.
   Острый шип страха пронзил живот Воробушка. Он знал, что Камнесказ солгал своему клану о решении предков. Он пытался обвести своих котов вокруг хвоста, подтолкнуть их к решению о бегстве, чтобы доказать Ежевике и остальным воителям, что они не смогут повлиять на клан. Его план провалился. Коты решили сражаться, и даже если они одержат победу, старый Камнесказ будет знать, что клан выстоял без помощи предков. Страх и отчаяние терзали старика, и Воробушек невольно пожалел его.
   — Мне жаль, — пробурчал он.
   — Наверное, они больше не верят в нас, — бесстрастно ответил Камнесказ.
   — Ты ошибаешься, вот увидишь! — горячо воскликнул Воробушек, вспомнив озеро на дне долины и котов из Клана Бесконечной Охоты, сидевших по его берегам.
   — Воробушек, — окликнул его чей-то голос.
   Он обернулся — и обмер. Перед ним сидел Утес, и его выпученные незрячие глаза были устремлены прямо на него. «Но ведь я не сплю!»
   Безволосая шкура старого кота мерцала и переливалась, словно омытая лунным сиянием, однако вокруг было совершенно темно.
   С бешено колотящимся сердцем Воробушек вобрал в себя чувства Камнесказа; ему не терпелось узнать, как тот отреагирует на появление Утеса, однако старик, казалось, ничего не замечал. Запах его остался прежним, и все та же тупая тоска волнами исходила от его шкуры.
   — Он не может ни видеть меня, ни слышать, — усмехнулся Утес. — Я пришел к тебе.
   — Зачем? — испуганно пискнул Воробушек.
   — Битва выиграна. Вы можете отправляться домой.
   Воробушек чуть не задохнулся от радости. Остролапка и Львинолап живы! Они победили! Но он был уверен, что Утес явился сюда совсем не для того, чтобы рассказать ему о том, о чем Воробушек и сам узнал бы с наступлением рассвета.
   — Наверное, коты клана сражались как следует, — уклончиво заметил Воробушек. — Надеюсь, теперь Клан Бесконечной Охоты сможет ими гордиться.
   — С какой стати? — огрызнулся Утес. — Клан спасли коты-воители.
   — Ну и что? — рассердился Воробушек. У себя дома, на берегу озера, он только и думал, как бы поговорить с Утесом, но здесь, в горах, каждая встреча с этим странным котом приносила ему одни разочарования.
   — Звездное племя не посылало вас сюда, — ответил Утес. — И Клан Бесконечной Охоты не просил вас о помощи.
   — Но…
   — Помолчи! — шикнул Утес и сердито шлепнул по полу голым хвостом. — Но вы пришли и победили — по крайней мере, в этой битве. Но неужели вы думаете, что клан сможет удержать границы? Клан никогда не станет племенем, привыкшим защищать свою территорию, а у чужаков нет ни чести, ни совести, которые заставили бы их сдержать слово.
   — Значит, все напрасно? — удрученно вздохнул Воробушек.
   Но Утес покачал головой.
   — Нет. Ты здесь многое узнал и многому научился. Кроме того, клан будет сыт… хотя бы какое-то время.
   Его слепые глаза пристально уставились в темноту, словно видели там что-то, скрытое от глаз Воробушка. И тогда гот решился задать Утесу свой вопрос:
   — Ты ведь знал этот клан до того, как они перебрались в горы? Раньше они жили на берегу озера, да? И ушли оттуда?
   Ему было приятно видеть, что его вопрос застал Утеса врасплох.
   — Да… Но откуда ты знаешь?
   — Предок клана привел меня к озеру в горах, — ответил Воробушек. — Значит, они нашли себе другое Лунное Озеро, взамен покинутого.
   — Они много чего покинули за годы скитаний, — с непонятной горечью ответил Утес. — Но они по-прежнему ищут себе пристанище возле воды.
   Сердце Воробушка заколотилось еще быстрее, но он не собирался останавливаться. Он должен был узнать все!
   — Клан знал обо мне, и ты тоже сразу меня узнал. Значит, пророчество пришло из тех времен, когда и ты, и клан жили на берегу озера?
   Утес молча кивнул.
   — Да. Мы очень давно ждали тебя, Воробушек. И, наконец, ты пришел.
   Дрожь пробегала по телу Воробушка, радость и страх бушевали в его груди, но он прямо смотрел в незрячие глаза Утеса, жадно ловя каждое его слово.
   — Остальные двое тоже должны узнать об этом, — продолжал Утес. — Пророчество касается не тебя одного, и ты не сможешь исполнить его в одиночку.
   
* * *

   — Воробушек! Воробушек, где ты? — прозвенел в общей пещере радостный голос Остролапки. — Иди сюда, скорее!
   В тот же миг Утес исчез, словно накрывшись черным крылом ночи. Воробушек снова очутился в полной темноте посреди пещеры, в которой все еще чувствовалось молчаливое присутствие Камнесказа. Но сейчас ему было не до старика. Он повернулся к выходу и бросился навстречу сестре.
   Но как только Воробушек выскочил в общую пещеру, его остановил сильный запах крови. Сердце у него провалилось в лапы. Он был уверен, что Остролапка с Львинолапом остались целы и невредимы, но откуда же тогда исходящий от брата этот страшный удушливый запах?
   Не помня себя от страха, он бросился обнюхивать Львинолапа и тут же в ужасе отшатнулся, уткнувшись носом в корку засохшей крови.
   — Это все нужно смыть, — хрипло пробормотал он. — Только после этого его можно будет осмотреть.
   — Тогда пойдем к водопаду, — решила Остролапка, и Воробушек почувствовал захлестывающие волны ее тревоги. — Брызги быстренько смоют с него всю кровь.
   — Да что вы суетитесь, — недовольно проворчал Львинолап, когда брат с сестрой подтолкнули его поближе к струям водопада. — Говорю же вам, я в полном порядке.
   Его голос еще больше напугал Воробушка. Брат говорил словно откуда-то издалека, как будто все еще оставался где-то там, в гуще битвы, и никак не мог вернуться обратно.
   — Это уж мне решать, в порядке ты или нет! — буркнул Воробушек, стараясь спрятать свой страх.
   — Да говорю же вам, ничего у меня не болит! — с искренним недоумением воскликнул Львинолап.
   Воробушек повел усами. Теперь, когда шерсть брата была очищена от крови, он с изумлением понял, что Львинолап говорит правду! Он в самом деле не был ранен, если не считать прокушенного уха и содранной кожи на подушечках лап.
   — Тебе и травы никакие не нужны, — пробурчал Воробушек, чувствуя, как лапы у него подгибаются от невероятного облегчения.
   — Ты в порядке! — дрожащим голосом пробормотала Остролапка, прижимаясь к брату. — Получается, это все была чужая кровь? Ах, Воробушек, как жаль, что тебя там не было! Львинолап сражался, как целое племя воителей!
   — Мы победили, — кивнул Львинолап, и Воробушек с радостью убедился, что голос его звучит совсем как раньше. Казалось, близость брата и сестры помогла ему вернуться из далекого далека, где он только что пребывал.
   — Вот только не знаю, принесет ли эта победа пользу клану, — озабоченно сказала Остролапка, и Воробушек поежился, услышав в ее словах отзвук печального пророчества Утеса. — Не доверяю я этим чужакам! Им ничто не помешает нарушить слово, а я не уверена, что клановые коты смогут сами защищать свои границы. С другой стороны, небесные предки не привели бы нас сюда, если бы наши усилия были напрасны! Просто ума не приложу, что думает об этом Клан Бесконечной Охоты.
   Воробушек вытянул хвост и дотронулся до ее плеча.
   — Клан Бесконечной Охоты вовсе не хотел, чтобы мы сюда приходили, — глухо сказал он. — И Звездное племя тоже никуда нас не посылало. Мы пришли сюда и выиграли битву только потому, что сами этого хотели. — Остролапка и Львинолап завороженно слушали его, и он со вздохом продолжал: — Мы же с вами давно мечтали отправиться в горы, верно? — Брат с сестрой согласно закивали головами. — Неужели вы не понимаете? Все это случилось только из-за нас. Я не знаю, что будет с кланом, когда мы уйдем. Выживет он или погибнет — в конце концов, это его дело и его судьба. Самое главное, что они все ждали нас здесь — и Звездное племя, и Клан Бесконечной Охоты, и Утес…
   — Кто? — не выдержала Остролапка.
   — О чем ты говоришь? — поддержал ее Львинолап. — У тебя что, осы в голове завелись?
   Воробушек поудобнее улегся возле водопада, подманил к себе хвостом брата с сестрой и прошептал:
   — Слушайте. Я должен вам кое-что рассказать…
  

 
  

   Эрин Хантер
   «Затмение»
  

  

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   
    Особая благодарность Кейт Кери.
   
   Лес сиял и переливался под солнцем, в траве шуршала дичь. У подножия высокого ясеня лениво растянулся черный кот, подставив брюхо солнечным лучам, пробивавшимся сквозь густую листву. Нанежившись вволю, он с довольным урчанием перевернулся и подобрал под себя лапы.
   Из зарослей с шумом выскочила трехцветная кошка и промчалась мимо. Кот лениво перекатился на бок и крикнул ей вслед:
   — Добыча?
   — Почти! — крикнула на бегу кошка. Миг спустя она уже скрылась в высокой стене папоротников, только мелькнула белая кисточка на хвосте.
   За папоротниками земля круто сбегала в неглубокий поросший травой овражек. На самом его дне сидела косматая серая кошка и с такой яростью выкусывала засевшую у нее под хвостом блоху, что верхушки папоротников ходили волнами, будто перед грозой.
   — Привет, Щербатая!
   — И тебе доброе утро, Пестролистая, — буркнула Щербатая. — Неплохой денек для охоты.
   — Здесь каждый день хорошая охота, — вздохнула Пестролистая и, бросив мышь под лапы Щербатой, устроилась рядом.
   Едва Щербатая наклонилась, чтобы обнюхать угощение, как вдруг подскочила, резко дернула головой и под удивленным взглядом Пестролистой принялась свирепо растирать лапой свою широкую плоскую морду, по которой только что пробежала юркая черная блоха.
   — Я надеялась, что хоть тут блох не будет! — проворчала старая целительница.
   — Наверное, ты принесла их с собой! — усмехнулась Пестролистая, неодобрительно глядя на клокастую шерсть серой кошки. — И когда ты научишься как следует ухаживать за собой? — Она наклонилась и принялась энергично разглаживать языком огромный колтун свалявшейся шерсти на плече Щербатой.
   — Тогда же, когда ты прекратишь нянчиться с каждым котом! — буркнула Щербатая.
   — Я не могу в это поверить! — раздался взволнованный голос над их головами.
   Пестролистая подняла голову и заметила крупного белого кота, сбегавшего вниз по склону.
   — Это ты, Буран? — воскликнула она. — Синяя Звезда с тобой?
   — Где же ей еще быть! — раздался другой голос, и следом за Бураном на дно оврага сбежала Синяя Звезда. — Я пришла бы раньше, если бы Звездный Луч меня не задержал!
   — Что ему понадобилось? — спросила Пестролистая.
   — Да то же, что и раньше, — вздохнула Синяя Звезда. — Он очень беспокоится… — Она посмотрела на распухший от укуса нос Щербатой и сочувственно покачала головой. — Вот беда! Я и не знала, что здесь тоже есть блохи.
   Пестролистая весело заурчала и ласково погладила мгновенно распушившуюся Щербатую кончиком хвоста.
   — Ничего не поняла! — проворчала серая кошка, пристально глядя на Синюю Звезду. — О чем беспокоится Звездный Луч?
   — О котятах, о чем же еще! — вздохнула бывшая предводительница Грозового племени.
   Щербатая задумчиво покачала хвостом.
   — Значит, снова они… Остролапка, Львинолап и Воробушек?
   — Они самые, — кивнула Синяя Звезда. — Пророчество не дает покоя Звездному Лучу, оно терзает его, как колючка в шерсти.
   — Но о чем он беспокоится? — в недоумении спросила Пестролистая. — Они делают очень большие успехи. Мне кажется, каждый из них, наконец, нашел свой путь.
   — Верно говоришь, — кивнула Щербатая и с трудом поднялась на лапы. — Но не забывай, они многого не знают.
   — Они еще слишком юны! — воскликнула Синяя Звезда.
   Глаза Щербатой потемнели.
   — Но это не значит, что мы должны их обманывать!
   — Зачем им знать? — вздыбила шерсть Синяя Звезда. — Думаешь, это знание пойдет им на пользу?
   Щербатая заметно напряглась и опустила голову.
   — Жизнь, начатая со лжи, обречена на вечную тьму!
   Синяя Звезда поежилась и села.
   — Мы не можем открыть им правду! У нас есть очень веская причина хранить молчание, и ты прекрасно об этом знаешь, Щербатая. Мы должны поступать так, как правильно для нашего племени!
   Щербатая склонила голову набок и сурово взглянула на Синюю Звезду.
   — Ты призываешь нас лгать. Как ложь может быть правильной?
   — Но не мы солгали им первыми, — напомнил Буран.
   — Какая разница! — взмахнула хвостом Щербатая. — Мы покрывали и продолжаем покрывать эту ложь, а значит, лжем сами. Я считаю, что в жизни этих троих и так слишком много тайн.
   — Но они уже узнали о пророчестве, — мягко заметила Пестролистая.
   Щербатая сердито вскочила с земли и громко фыркнула.
   — Ох уж это пророчество! Лучше бы они никогда о нем не слышали. Да что там они — лучше бы и мне самой никогда о нем не знать! Порой мне кажется, всем было бы гораздо проще, если бы у этих котят не было никакой силы!
   Пестролистая ласково погладила взъерошенную старуху хвостом.
   — Но ты же понимаешь, что это не в наших силах, — со вздохом сказала она. — Остается лишь надеяться на то, что они сумеют мудро распорядиться своим даром и используют его на благо Грозового племени.
   — Почему только Грозового? — нахмурился Буран. — Если их силы, в самом деле, так велики, они могли бы помочь всем племенам!
   Синяя Звезда глухо ахнула и с изумлением уставилась на белоснежного воителя.
   — Но эти котята родились в Грозовом племени и должны вырасти преданными Грозовыми воителями. С какой стати им заботиться о чужаках?
   Щербатая смерила бывшую предводительницу тяжелым взглядом, но ничего не сказала.
   — Не будем спорить, — постарался примирить их Буран. — Главное, чтобы они уважали предков-воителей и прислушивались к их советам.
   — Вот именно! — радостно закивала головой Пестролистая. — Котята должны слушаться старших и подчиняться им!
   Буран повел ушами.
   — Никто не рождается на свет мудрецом, поэтому молодым следует прислушиваться к словам стариков. Мы должны направлять их на правильный путь.
   — Легко сказать, да трудно сделать, — проворчала Щербатая.
   Легкокрылая бабочка зигзагами пролетела над головами котов, с трудом прокладывая себе путь против ветра. Глаза Пестролистой блеснули, она вдруг поднялась на задние лапы, вытянулась во весь рост и взмахнула передними. Бабочка испуганно забила крылышками, вспорхнула выше и улетела.
   — Мышиный помет! — проворчала Пестролистая, плюхаясь на землю. И тут заметила, что Синяя Звезда, повернувшись спиной ко всей компании, удаляется в заросли.
   — Куда ты? — крикнула Пестролистая. — Уже уходишь?
   Синяя Звезда обернулась и выразительно посмотрела на Щербатую.
   — Если я останусь, мы поссоримся.
   Щербатая раздраженно взмахнула косматым хвостом и прошипела:
   — Значит, ты считаешь, что мы должны и дальше врать им?
   — Я понимаю твои опасения, — терпеливо ответила Синяя Звезда. — Но пока лучше не открывать им правду.
   Щербатая, вздохнув, отвернулась.
   — Будет стоять на своем из-за чистого упрямства! — проворчала она, ни к кому не обращаясь.
   — Ты несправедлива, — мягко сказал Буран. — Синяя Звезда верит, что поступает правильно. Что с тобой случилось, Щербатая? Ты ведь раньше ей верила.
   С этими словами он встал, вежливо кивнул кошкам и последовал за Синей Звездой.
   — А ты что скажешь? — буркнула Щербатая, устремив пытливый взор на Пестролистую. — Тоже думаешь, что надо продолжать играть в секреты?
   — Правда — это очень сильное оружие, — задумчиво ответила Пестролистая. — Его надо использовать осторожно.
   — Это не ответ! — взорвалась Щербатая.
   Пестролистая взглянула в оранжевые глаза Щербатой и спросила:
   — Скажи мне честно — почему ты так беспокоишься?
   Косматая шерсть на спине старой целительницы встала дыбом.
   — Сама не знаю, — призналась она. — Но у меня очень нехорошее предчувствие. — Подняв голову, старуха обвела взглядом деревья. — Я чую запах беды. Приближается тьма, и даже Звездное племя не в силах ее остановить… Беда уже совсем близко, поверь мне. И когда она придет, мы не сможем защитить свое племя. Да что племя! Мы и себя-то спасти не сумеем…
  

  

   

    Глава I
   

   Остролапка растянулась на камнях, прижавшись к ним животом и положив голову на вытянутые лапы. Солнце медленно закатывалось за пики далеких гор, но воздух еще хранил тепло уходящего дня. Холодный ветер перебирал шерсть на ее спине. Со своего места Остролапке были видны зеленые поля, расстилающиеся впереди до темной полосы леса. Где-то там, за этими деревьями, лежало озеро и родной дом.
   Деревья были еще зеленые, но листва на них заметно потускнела, а в воздухе появился новый горьковатый привкус, которого не было в те дни, когда отряд котов-воителей начинал свое путешествие в горы. «Приближается пора Листопада», — печально подумала Остролапка.
   Она смертельно соскучилась по дому. Казалось, что они пробыли в клане много-много лун. Чем ниже спускались путешественники, тем веселее становилось у Остролапки на душе. Ей не терпелось почувствовать под лапами мягкую землю. На равнине и охота будет проще, и местность там больше похожа на родную территорию, чем на мертвое царство камня, воды и чахлых низкорослых деревьев!
   Остролапка обернулась. Белка и Ежевика о чем-то негромко разговаривали с Ураганом и Речушкой. Рыжинка и Грач, сблизив головы, прислушивались к их разговору. Интересно, о чем они шепчутся? Неужели прощаются?
   Остролапка никак не могла привыкнуть к мысли, что Ураган и Речушка остаются в горах. Прошлой ночью во время прощального пира в пещере позади водопада, Ураган объявил, что они с Речушкой проводят котов-воителей до предгорий, а потом вернутся в клан. Воробушек, как всегда, бесстрастно повел плечами и закивал, словно с самого начала знал, что так оно и будет. Но у Остролапки просто в голове не укладывалось, как можно добровольно остаться в горах, если тебя ждет прекрасный лагерь в лесу на берегу озера?
   «Наверное, для Речушки горы — это как для меня лес. А Ураган так любит ее, что готов жить где угодно, лишь бы не разлучаться».
   Внезапно Остролапка заметила мелькнувшую впереди бурую тень. Над крутым склоном кружил орел, преследуя стремительно удиравшего зайца. Обезумевший зверек несся, не разбирая дороги, расшвыривая грязь и траву длинными задними лапами. Но орел уже расправил могучие крылья и, стремительно снизившись, камнем упал на зайца, так что тот кубарем перекатился через голову. Миг спустя в тельце зверька впились острые загнутые когти, и он перестал дергаться.
   Остролапка завистливо вздохнула. Вот бы ей стать такой же быстрой, как орел! И научиться летать! Она закрыла глаза и представила, как помчится над травой, едва касаясь лапами земли, легче ветра, быстрее зайца, увертливее мыши…
   — Когда же мы двинемся в путь? — прервал ее мечтания нетерпеливый голос Львинолапа. Брат остановился перед Остролапкой и тоже уставился на орла, терзавшего свою добычу. — Я бы тоже не отказался подкрепиться, — вздохнул он.
   — Как ты думаешь, мы сможем летать? — спросила Остролапка.
   Львинолап повернулся и несколько мгновений хмуро разглядывал сестру, словно раздумывал — спятила она или просто притворяется.
   — Перестань так смотреть на меня! — рассердилась Остролапка. — Воробушек сказал, что у нас в лапах будет могущество звезд, помнишь? — Она невольно поежилась, произнося вслух эти странные слова. — Но ведь мы даже не знаем, что это означает. Я вот думаю, а вдруг…
   — Летучие коты! — фыркнул Львинолап. — Какой в этом смысл?
   Остролапка почувствовала, как уши у нее вспыхнули от смущения.
   — У тебя просто нет ни капельки воображения, — буркнула она. — Ты какой-то деревянный, честное слово! Подумать только — нам обещано могущество, которым не обладал ни один кот на свете, а ты ведешь себя так, будто это ничегошеньки не значит! Может, мы и в самом деле сможем летать… и вообще, делать все, что только пожелаем… Да перестань ты смеяться, слышишь?
   — Не злись, я не над тобой смеюсь, — добродушно проурчал Львинолап и пощекотал сестру кончиком своего золотистого хвоста. — Просто представил себе, как глупо мы будем выглядеть с крыльями!
   Остролапка едва сдержалась, чтобы не взвыть от разочарования. Она нахмурилась и решительно заявила:
   — Ты просто не понимаешь, насколько все серьезно. Мы должны выяснить, что означает это пророчество.
   Львинолап растерянно моргнул и отступил на шаг назад.
   — Да успокойся ты, пригладь шерстку! Неужели ты всерьез относишься к этой чепухе? Ладно Воробушек со своими снами и вечными чудачествами, но ты-то всегда всеми четырьмя лапами стояла на земле! Мы с тобой живем в реальном мире!
   — И каким будет этот реальный мир, если мы обретем силу звезд? Да мы же сможем все на свете! Только подумай, какую пользу мы сможем принести своему племени!
   Львинолап насупился.
   — Насколько я помню, в пророчестве ничего не говорилось о помощи племени. Речь шла только о нас троих.
   Остролапка даже пасть разинула от изумления.
   — Как ты можешь такое говорить?! Воинский закон велит нам прежде всего думать о своем племени!
   Львинолап покачал головой и задумчиво посмотрел на темнеющие вдали очертания гор.
   — А зачем нам Воинский закон, если мы станем могущественнее Звездного племени?
   — Да как у тебя язык поворачивается?! — ахнула Остролапка, и холодная дрожь пробежала по ее спине. «Что если Львинолап прав? Неужели могущественным котам закон не указ? Но как же тогда отличить хорошее от плохого? И как поступать, если придется выбирать между собственной жизнью и благом племени?»
   Остролапка почувствовала как кто-то толкнул ее в бок и увидела взъерошенного Воробушка. Она так разволновалась, что даже не заметила, как брат подошел к ним.
   — Вы не могли бы говорить немного потише? — прошипел он. — Или вы хотите, чтобы о пророчестве узнали все? — В его голубых глазах сверкала настоящая злость, и Остролапка в который раз подумала о том, что слепота нисколько не мешает Воробушку откровенно выражать свои чувства.
   Она обернулась и с тревогой взглянула на воителей, но те были слишком увлечены разговором, чтобы обращать внимание на болтовню оруженосцев.
   — Успокойся, никто нас не слышал, — заметила Остролапка, поворачиваясь к брату.
   — Это только у тебя такой острый слух, — согласился Львинолап.
   — Я просто прошу вас быть немного осторожнее, ладно? — буркнул Воробушек, заметно успокоившись. — Никто не должен узнать о пророчестве.
   — Мы понимаем, — кивнул Львинолап.
   — Что-то непохоже! — огрызнулся Воробушек. — Попробуй представить, как поведут себя остальные, если узнают, что мы втроем сильнее всего Звездного племени!
   Львинолап быстро покосился на Белку и Ежевику.
   — Они нам просто не поверят, — хмыкнул он.
   — Я и сама до сих пор не могу в это поверить, — призналась Остролапка.
   — Можете не сомневаться, они поверят, — ледяным тоном заявил Воробушек. — Но не думаю, что им это понравится.
   — Почему? — с невольной тревогой поинтересовалась Остролапка. Прежде она как-то не задумывалась над тем, как соплеменники отнесутся к пророчеству. Неужели не обрадуются? Ведь она и братья получат огромные силы для защиты их племени!
   Похоже, Львинолап думал так же.
   — Что ты каркаешь, как ворона? — с едва заметным раздражением спросил он Воробушка. — Разве наши товарищи не хотят, чтобы мы стали самыми лучшими воителями на свете?
   — Ты просто ничего не понял! — прошипел Воробушек и сердито царапнул когтями по гладкому камню. — В пророчестве ничего не говорится о воителях! Там говорится о силе, превосходящей могущество звездных предков! Я убежден, простым котам это может показаться опасным.
   — Но ведь мы не собираемся делать ничего плохого! — горячо вмешалась Остролапка. — Это же дар всему племени, не только нам троим.
   Поведение Воробушка стало ее раздражать. Почему он все время говорит о плохом? Разве они не собираются употребить свои силы на благо Грозового племени?
   — Тихо! — шикнул Воробушек, поведя головой в сторону. Остролапка повернулась и увидела бегущую к ним Белку.
   — Опять ссоритесь? — крикнула мать, остановившись в нескольких шагах от троицы.
   — Остролапка и Львинолап просто спорят о том, кто из них лучший охотник, — с невинным видом пробормотал Воробушек.
   Остролапка раскрыла пасть, чтобы возразить, но вовремя остановилась. Она терпеть не могла врать, но говорить правду было нельзя.
   — Очень вовремя! — сердито воскликнула Белка. — Мне показалось, Ежевика приказал вам отправиться на охоту. Он хочет, чтобы Ураган и Речушка вернулись в клан не с пустыми лапами.
   Остролапка виновато переглянулась с Львинолапом. Они так горячо спорили, что пропустили мимо ушей приказание Ежевики!
   — Не заставляйте просить вас трижды, — проворчала Белка.
   Остролапка смущенно опустила голову.
   — Извини.
   Белка махнула хвостом на группку деревьев, росших на краю оврага.
   — Попытайте счастья там, да побыстрее! Солнце скоро сядет.
   Львинолап жадно облизнул пасть, в глазах его вспыхнул голодный огонек.
   — Там, наверное, дичи видимо-невидимо!
   — На всех хватит, — кивнула Белка и повернулась к Воробушку. — Будь добр, осмотри лапу Рыжинки. Мне показалось, она ударилась о камень.
   Остролапка напряглась. Во время перехода через горы все они не раз ударялись о камни, так что осматривать, по-хорошему, нужно было каждого. Белка просто пыталась занять Воробушка каким-нибудь полезным делом.
   Остролапка знала обидчивость брата и ждала, что тот начнет шипеть и огрызаться, но Воробушек спокойно кивнул и побрел следом за Белкой. Он даже не заворчал, когда мать ласково пригладила языком взъерошенную шерстку у него за ухом.
   Зато Остролапка ужасно оскорбилась. Белка до сих пор относится к ним, как к котятам! Что и говорить, оставаться детьми было бы проще… По крайней мере, не надо беспокоиться из-за непонятного пророчества о неслыханной силе!
   «Но все давно изменилось!» — горько вздохнула она про себя. Неясная тревога терзала ее сердце. Неужели настанет время, когда Белка будет бояться собственных детей?
   — Ты чего такая взъерошенная? — спросил Львинолап.
   Остролапка быстро опустила вздыбленную шерсть.
   — Пустяки, — отмахнулась она и кивнула на склон оврага. — Пошли охотиться.
   Она обогнула камень и первой соскользнула по склону вниз. Дальше начинался крутой спуск, но трава на дне оврага выглядела достаточно густой, так что Остролапка решила прыгнуть. Она оттолкнулась от земли, но не успела приземлиться, как какой-то тяжелый комок шерсти обрушился на нее сверху и швырнул оземь.
   «Кто на меня напал?» Она вскочила, судорожно хватая пастью воздух, и приготовилась защищаться.
   — Ничего умнее не могла придумать? Зачем ты кинулась мне под лапы?
   «Ветерок!»
   Черный оруженосец племени Ветра стоял рядом и сердито отряхивал шерсть.
   — Я уже почти поймал эту мышь!
   — Прости, я не… — начала было Остролапка, но неожиданно разозлилась и распушилась от раздражения. «Почему этот несносный ворчун не смотрит себе под лапы?»
   — Кажется, это нам поручили тут охотиться! — прошипела она, махнув хвостом на заросли травы.
   — Я сам решаю, где мне охотиться! — отрезал Ветерок и сердито посмотрел на выглянувшего из-за камня Львинолапа. — По крайней мере, я все это время занимался делом, а не чесал язык с приятелями!
   — Потому что ни один кот в здравом уме не согласится чесать язык с тобой! — огрызнулась Остролапка. Она всегда злилась, когда чувствовала себя виноватой. Ветерок, конечно, был ворчун и злюка, совсем как его отец, но Остролапке почему-то было его жалко. Грач относился к сыну с таким пренебрежением, что порой бедняга казался чужим в собственной семье.
   — Ты не ушиблась? — подскочил к сестре Львинолап.
   — Разумеется, нет! — буркнул Ветерок. — Пусть лучше принимается за охоту, чем путаться у меня под лапами. Чем скорее мы наловим дичи, тем скорее отправимся домой.
   Остролапка знала, что Ветерок с самого начала не хотел идти в горы. А еще Грач всю дорогу обращался с ним, как с ненужной обузой. Он ни разу не дал понять, что гордится сыном, и за все путешествие не сказал ему ни единого доброго слова! Другое дело Ежевика! Каждый раз, когда отец хвалил ее, Остролапка чувствовала себя самой великой воительницей Грозового племени. Она взглянула на несчастного Ветерка и чуть не заплакала от жалости.
   — Да, поскорее бы вернуться к озеру, — пробормотала она.
   Ветерок сердито прошипел:
   — С какой стати мы должны охотиться для этого дурацкого клана? Каждый должен заботиться о себе сам!
   «Ну как можно сочувствовать такому? — вздохнула про себя Остролапка. — Может, напомнить ему, что горные коты измучены недавней битвой, а из-за нашествия чужаков, дичи в горах осталось совсем мало? Но Ветерок сам это прекрасно знает, так что лучше поберечь силы. Пусть ворчит, сколько влезет. Ничего, скоро все это закончится, и мы снова окажемся дома!»
   Больше всего на свете Остролапке хотелось очутиться в родном лагере, свернуться клубочком в своем мягком гнездышке, чувствуя со всех сторон теплые бока спящих товарищей. Она посмотрела на брата. Может быть, он объяснит Ветерку, почему они должны позаботиться о клане Падающей Воды?
   Но Львинолап только высокомерно прищурил глаза и побрел в заросли, на ходу насмешливо бросив Ветерку:
   — Постарайся поймать кролика!
   — Грозовые коты всегда считали себя особенными! — фыркнул Ветерок, спускаясь вниз по склону.
   Остролапка торопливо догнала брата. Он шел и что-то сердито бормотал себе под нос, не замечая ничего вокруг:
   — Сила, сила… Хотел бы я получить такую силу, чтобы раз и навсегда заткнуть пасть этому наглецу!
   «Шутит он, что ли?» — не поняла Остролапка. Она забежала сбоку и заглянула в глаза брата, ожидая увидеть в них знакомые веселые искорки, но Львинолап был мрачен. Тогда Остролапка прыгнула вперед и преградила ему дорогу.
   — Ты ведь это не всерьез, правда?
   Львинолап взмахнул хвостом.
   — Разумеется, нет, — проворчал он. — Я просто ужасно устал.
   — А все-таки, как ты думаешь… Что означает сила звезд? Неужели мы сможем заставить всех делать то, что нам хочется?
   Львинолап мотнул головой и отвел взгляд.
   — Хотелось бы, — уклончиво ответил он. — Честно говоря, я как-то не задумывался…
   — Но ты должен об этом думать!
   Львинолап обошел ее стороной и молча побрел вперед. Потом неожиданно сказал:
   — Я бы хотел стать сильнее всех котов в лесу, и еще мне бы хотелось всегда побеждать в битвах, — признался он. — А ты?
   — Я бы хотела знать то, чего никто не знает!
   — Что именно? — лукаво прищурился Львинолап. — Понимать язык Двуногих?
   — Ты просто дуралей, вот что! — возмущенно выпустила когти Остролапка. — Я хотела бы понимать… — она замолчала, подыскивая подходящее слово, — …все!
   Львинолап ласково боднул ее лбом в бок.
   — Только и всего?
   Остролапка в сердцах отпихнула его, но не выдержала и рассмеялась.
   — Ты же понимаешь, что я хочу сказать.
   Они были почти рядом с деревьями, когда Львинолап продолжил:
   — Я думаю, у каждого из нас будет своя сила. Возьми нашего Воробушка. Он и сейчас может пробраться в мысли любого кота и сказать, о чем тот думает. — Он пристально посмотрел на сестру и, понизив голос, спросил: — Он ведь и с тобой это проделывал, верно?
   Остролапка молча кивнула.
   — Листвичка этого не умеет, — продолжал Львинолап. — И никто из других целителей тоже. Воробушек знает даже, какие неприятности случаются в других племенах. Может быть, в этом и заключается его сила? У него есть дар видеть то, чего другие не видят.
   — И при этом он, единственный из нас, слепой, — задумчиво пробормотала Остролапка, чувствуя, как шерсть медленно приподнимается у нее на спине.
   На краю рощицы росла густая трава, поэтому Остролапка остановилась, пропуская вперед брата.
   — А еще что тебе кажется? — спросила она, когда тот начал обнюхивать заросли.
   Львинолап обернулся, и глаза его сверкнули каким-то странным огнем.
   — Помнишь, в самом начале нашего путешествия мы остановились на высоком склоне и смотрели вниз, на озеро? Ты тогда охотилась, а потом отдыхала, а я… я не был голоден. — Он моргнул. — Я тогда забрался на самый высокий камень и смотрел вниз. Так вот, у меня было такое странное чувство… очень странное.
   Остролапка, дрожа от нетерпения, вытянула шею.
   — Странное? Почему?
   — Я вдруг почувствовал, что могу всё! — глаза Львинолапа полыхнули грозным пламенем. — Могу без устали бежать до самого горизонта, могу сразиться с любым врагом и победить его, могу без страха вступить в любую битву…
   Остролапка сделала шаг — и вдруг поняла, что пятится назад. В облике брата было нечто такое, от чего ей стало не по себе. Он как-то незнакомо напружинил плечи, став гораздо мощнее и крупнее, чем раньше. Но больше всего ее пугал его взгляд. Львинолап смотрел как будто сквозь нее, куда-то далеко-далеко, за леса и равнины, в то таинственное место, где он одной лапой будет побеждать всех своих врагов.
   Остролапка вдруг вспомнила о том, как Львинолап сражался с врагами клана. Она вновь мысленно увидела, как брат, пошатываясь, вышел из битвы, весь залитый чужой кровью и готовый биться до тех пор, пока последний его противник не рухнет замертво.
   Грозный огонь, сверкавший в глазах Львинолапа, заставил ее поежиться.
   «Неужели я боюсь собственного брата?»
  

  

   

    Глава II
   

   Воробушек дотронулся носом до лапы Рыжинки. Подушечка была горячая и отекшая.
   — Распухла, — сказал он. — Кожа стерта, но крови нет. Впрочем, ты и сама это знаешь.
   Он повел ушами, прислушиваясь к удаляющимся голосам Остролапки и Львинолапа. О чем они говорят? Неужели снова судачат о пророчестве?
   Рыжинка убрала лапу из-под его носа и вздохнула.
   — Я чувствую, что кровью не пахнет, но подумала — вдруг туда камень попал? — Она лизнула больную подушечку и добавила: — После этих гор лапы у меня настолько огрубели, что я не могу отличить мозоли от ран.
   — Нет, камня там нет, — успокоил ее Воробушек и повернул голову на звук воды, бегущей по камням неподалеку от того места, где они стояли. — Кажется, речка не слишком глубокая. Зайди в нее и постой немного. Холодная вода остудит твою лапу, и отек уменьшится.
   Он повернулся и не успел отойти на несколько шагов, как услышал за спиной громкий всплеск.
   — Ой, холодно! — взвизгнула Рыжинка.
   — Вот и хорошо, — не оборачиваясь, ответил Воробушек. — Так отек спадет быстрее.
   Он насторожился. Голоса Львинолапа и Остролапки растаяли вдали. Ну что ж, пусть поговорят. По крайней мере, он наконец-то открыл им тайну, которую столько времени скрывал. Рассказать брату и сестре о пророчестве оказалось так же трудно, как отправиться в путешествие по незнакомой территории, где каждое слово становилось шагом в неизвестность.
   Львинолап воспринял идею пророчества сразу, будто получил долгожданный ответ на давно волновавшие его вопросы. А вот с Остролапкой все оказалось сложнее. Похоже ее интересует только то, как можно использовать их силу на благо Грозового племени! Да еще эти постоянные разговоры о Воинском законе! Неужели она не понимает, что пророчество сулит им гораздо большее? Им дана сила, намного превосходящая возможности обычных котов!
   Мысли его были прерваны вздохом Рыжинки.
   — Тут очень холодно!
   — Чего ты ждала? Это же горный ручей!
   — Я понимаю, но у меня лапы онемели!
   — Тогда вылезай.
   С громким вздохом облегчения Рыжинка выскочила на берег и принялась с такой силой стряхивать с лап воду, что забрызгала Воробушка.
   Он стиснул зубы и отскочил в сторону. Мало ему холодного ветра с гор, так еще и ледяной водой обливают!
   — Ну, как твоя лапа? Еще болит?
   — Пока не знаю. Честно говоря, я вообще лап не чувствую!
   К ним подошла Белка.
   — Как дела? Получше?
   — Думаю, да, — неуверенно ответила Рыжинка.
   Воробушек почувствовал, как мать лизнула его в ухо.
   — Все хорошо, малыш? — ласково шепнула она.
   Он отдернулся и распушил загривок.
   — Кажется, я ни на что не жаловался!
   — Все устали, — не обращая внимания на его грубость, ответила Белка. — Это нормально. Путешествие выдалось долгим и трудным.
   — Но со мной все в порядке! — взорвался Воробушек. Он услышал, как мать повела хвостом и напрягся в ожидании. Вот сейчас она скажет, что для слепого котенка это путешествие, разумеется, было особенно тяжелым, а потом добавит, что он держался молодцом и прекрасно ориентировался на незнакомой территории!
   — Вы трое как-то притихли после битвы, — неожиданно сказала Белка.
   «Значит, она беспокоится обо всех нас!» — изумился Воробушек и тут же почувствовал, как его раздражение исчезло. Ему даже захотелось как-то успокоить Белку, но он не мог открыть ей великую тайну, день и ночь не дававшую ему покоя.
   — Мы просто соскучились по дому, — пробормотал он.
   — Мы все соскучились, — кивнула Белка и положила голову ему на макушку. Воробушек и сам не понял, как это случилось, но он вдруг снова почувствовал себя котенком и с радостью прижался к матери.
   — Они возвращаются!
   Белка вздрогнула от крика Рыжинки и отдернула голову.
   Воробушек задрал нос и почуял приближение Львинолапа и Остролапки. Потом послышался скрежет когтей о камни, предвещавший скорое появление Ветерка. Охотники вернулись!
   — Бежим, посмотрим, что они поймали! — крикнула Рыжинка, бросаясь навстречу оруженосцам.
   Но Воробушек уже знал, что. В животе у него радостно заурчало, и он бросился следом за кошками на восхитительный запах белки, кролика и голубя. Неужели все это богатство пойдет на прокорм клану?
   Грач и Ежевика уже стояли возле принесенной добычи. Смущенные Ураган и Речушка держались чуть поодаль.
   — Вот это кролик! — восхищенно ахнула Белка. — Да он такой жирный, что его хватит на всех ваших Будущих!
   — Отличная охота, Ветерок, — проурчала Рыжинка. — Ты редкий охотник!
   Воробушек ждал, что оруженосец племени Ветра раздуется от гордости, но неожиданно наткнулся на острый коготь беспокойства, терзавший сердце Ветерка. «Бедняга! Он все ждет, что его похвалит отец…»
   — Отличный голубь, — кивнул Грач Львинолапу.
   При этих словах Ветерок весь распушился от злобы и обиды.
   — Да вы посмотрите лучше на мою белку! — воскликнула Остролапка. — Вы когда-нибудь видели такую мясистую и жирную?
   — Идите же сюда, взгляните! — позвала Рыжинка Урагана и Речушку.
   Те смущенно приблизились.
   — Мы очень благодарны, — сухо сказал Ураган.
   — Большое вам спасибо от имени всего клана, — поддержала его Речушка.
   Воробушек прекрасно понимал причину их скованности. Принимая добычу, они открыто признавались в своей слабости. С тех пор как в горах обосновалась еще одна группа котов, охотиться стало труднее. И все-таки Воробушек чувствовал неукротимую гордость, пульсировавшую в жилах Урагана.
   «Горный ветер свистит не только в его шерсти, но и в самом сердце».
   В Урагане чувствовалась какая-то непреклонная сила и незаметная прежде решимость, словно в краю ущелий и горных пиков этот кот стоял на лапах гораздо прочнее, нежели на территории возле озера.
   «Он искренне верит в то, что его судьба лежит здесь».
   Клан Падающей Воды стал племенем Урагана. Он родился Речным котом, жил в Грозовом племени, но только в горах сумел обрести свой настоящий дом.
   Воробушек поежился. С приближением вечера пронизывающий ветер стал еще холоднее.
   Откуда-то сверху послышалось эхо далекого воя.
   — Волки! — занервничала Речушка.
   — Не волнуйся, мы донесем добычу, — заверил ее Ураган. — Волки слишком неуклюжи, им ни за что не пробраться горными тропами.
   — Но дорога в горы лежит по равнине, — предупредил Ежевика. — Думаю, вам надо торопиться.
   — Нам всем надо уходить, — буркнул Грач. — Запах свежей добычи скоро соберет здесь хищников со всей округи!
   Волна тревоги пробежала по шерсти воителей, и Воробушек впервые почуял в дуновении ветра тоненькую струйку незнакомого запаха.
   «Волки!» Запах чем-то напоминал собачью вонь, что доносилась из-за ограды фермы Двуногих, однако был гораздо острее и нес с собой тревожный привкус крови. К счастью, он был очень слабый.
   — Они далеко, — пробормотал Воробушек вслух.
   — Но волки бегают очень быстро, — заметила Речушка, и Воробушек услышал, как она подобрала с земли кролика.
   — Нам будет не хватать вас обоих! — печально воскликнула Белка.
   Речушка бросила кролика на землю и низко и взволнованно заурчала. Потом, прижавшись боком к боку Белки, произнесла:
   — Спасибо вам за все. За вашу доброту и за то, что приняли нас, как своих.
   — Грозовое племя благодарно вам за вашу преданность и храбрость, — ответил Ежевика.
   — Мы ведь еще увидимся, правда? — с надеждой в голосе спросила Остролапка.
   Воробушек склонил голову набок. Сложный вопрос! Суждено ли им когда-нибудь снова очутиться в этих горах? Увидит ли он еще раз Клан Бесконечной Охоты — звездных котов, сидевших вокруг сверкающего озера, которых он встретил в снах Камнесказа?
   Воробушек невольно вздрогнул, вспомнив слова предков горных котов: «Ты пришел!» — Они ждали его и знали о пророчестве! Откуда же пришло это пророчество? И какое отношение Клан Бесконечной Охоты имеет к звездным предкам-воителям лесных племен?
   — У нас нет времени на долгие прощания! — нетерпеливо буркнул Грач. — Пора идти.
   — Будь осторожен, дружок, — ласково проурчала Речушка, прикоснувшись носом ко лбу Воробушка, а потом повернулась к Остролапке.
   Ураган лизнул слепого котенка в ухо.
   — Присматривай за братом и сестрой, — попросил он.
   — До свидания, Ураган, — с усилием выдавил из себя Воробушек. — До свидания, Речушка!
   Он и представить себе не мог, что расставаться будет так трудно. Воробушек не мог забыть, как часто Речушка успокаивала и ободряла его. Она-то понимала, что значит быть непохожим на других! А Ураган относился к нему с той же строгостью и дружелюбием, как и к остальным оруженосцам, но никогда не опекал, как беспомощного. Ему будет очень не хватать этих двоих!
   Львинолап оттеснил брата и подошел к Урагану и Речушке.
   — До свидания, Ураган. Докажи этим чужакам, что котов-воителей нельзя победить!
   — До свидания, Львинолап, — очень серьезно ответил Ураган. — Запомни, что я тебе скажу. Жизнь меняет нас, но мы все равно должны следовать своей дорогой.
   Как будто теплая волна прокатилась между Ураганом и Львинолапом, и Воробушек с удивлением понял, что брат тоже очень привязан к этому немногословному серому воину. Почему же он прежде не обратил на это внимания? Воробушек так глубоко ушел в свои размышления, что не заметил, как Ураган с Речушкой подхватили добычу и направились обратно в горы.
   — Долго будешь зевать по сторонам? — услышал он над ухом раздраженное шипение Грача. Воин Ветра бесцеремонно ткнул Воробушка носом, подталкивая к каменистому спуску.
   — Не надо мне помогать! — мгновенно вздыбил шерсть Воробушек.
   — Как скажешь, — фыркнул Грач. — Только не ной, если отстанешь, — буркнул он и начал спускаться, громко стуча лапами по твердой земле.
   «Какое счастье, что я не Ветерок! — в который раз подумал Воробушек. — Да лучше броситься с обрыва, чем иметь такого противного отца!»
   — Ты где, Воробушек?! — раздался впереди нетерпеливый окрик Львинолапа.
   Воробушек втянул носом воздух. На широком голом склоне было нетрудно ориентироваться, поэтому он быстро нашел своих спутников по запаху. Ежевика вел отряд по спуску, Ветерок бежал следом, а Грач, догнав остальных, поравнялся с Рыжинкой. Белка трусила одна, за ней брели Львинолап и Остролапка.
   Воробушек вихрем бросился вдогонку. Мягкая трава приятно шуршала под лапами.
   — Нелегко расставаться, — пропыхтел он, догнав отряд.
   — Они сами решили остаться, — огрызнулся Грач.
   — Как вы думаете, нам еще придется увидеться с кланом? — спросила Рыжинка.
   — Надеюсь, нет, — проворчал Грач. — Глаза бы мои не смотрели на эти проклятые горы!
   — Может, однажды, горные коты сами навестят нас? — предположила Остролапка.
   И тут из-за скал за их спинами донеслось зловещее эхо далекого воя.
   — Надеюсь, они сумеют благополучно добраться домой, — поежившись, пробормотал Львинолап.
   — Успеют, — уверенно ответил Ежевика. — Они знают эту территорию не хуже любого горного кота.
   Воробушек приблизился к брату с сестрой, почуяв терпкий запах леса. Вскоре трава под его лапами сменилась мягким ковром из листьев. Даже пронзительный ветер перестал цепляться за шерсть, как только стволы деревьев обступили котов со всех сторон. Остролапка со всех лап рванулась вперед, будто уже чувствуя в воздухе дыхание родного озера. Но Воробушек не разделял ее радости. Ему вдруг захотелось снова очутиться в предгорьях. По крайней мере, там звуки и запахи не терялись за деревьями и в зарослях травы! В этом незнакомом лесу он чувствовал себя совершенно слепым.
   — Осторожнее! — слишком поздно крикнул Львинолап, и Воробушек обеими лапами запутался в густой ежевике.
   — Мышиный помет! — он попытался освободиться, но ежевика плотно обвилась вокруг его лап, будто хотела поймать в ловушку.
   — Не дергайся! — бросилась на помощь к брату Остролапка.
   Воробушек подавил досаду и покорно позволил Львинолапу вызволить себя из зарослей. Остролапка вывела его на траву и подтолкнула вперед, подальше от колючего куста.
   — Мерзкая ежевика! — пробурчал Воробушек, бросаясь вперед. Он совершенно не представлял себе дорогу, но отчаянно пытался не показать этого даже брату с сестрой.
   Львинолап и Остролапка молча заняли свои места по обе стороны от брата. Едва заметным прикосновением усов Остролапка предупреждала Воробушка о зарослях крапивы и прочих препятствиях, а когда дорогу им преградило поваленное дерево, Львинолап шлепнул брата хвостом по спине, приказывая остановиться, затем перебрался через ствол и указал путь Воробушку.
   Воробушек смирился. Царапаясь о кору, он послушно перелез на другую сторону. Одна мысль не давала ему покоя: «Неужели пророчество может касаться и слепого кота?»
  

  

   

    Глава III
   

   Львинолап завозился на своей подстилке. Ему снился сон.
   Он стоял на скалистой вершине, и горный ветер трепал его шерсть. Над его головой до самого горизонта вороновым крылом расстилалось беззвездное небо. Перед его взором, хребет за хребтом, словно волны окаменевшего озера вздымались горные склоны. Ночь стояла безлунная, но горы светились, словно Лунный камень.
   «И это все — мое!» Львинолап в восторге бросился вперед, так что камешки градом посыпались из-под его сильных задних лап в темные, спящие внизу долины. Одним прыжком он перелетел через ущелье, приземлился на противоположном краю и торопливо заскреб когтями по гладкому камню, пытаясь удержаться. Потом снова прыгнул — легкий, как ветер, сильный, как молния. Сердце его билось ровно, дыхание почти не волновало грудь. Львинолапу казалось, будто он метет хвостом мягкое, как кошачья шерстка, небо. Кровь шумела у него в ушах, и больше не в силах сдерживать свой восторг, Львинолап, запрокинув голову, оглушительно взвыл. Голос его, подобно грому, облетел пустынные горы. — «Эй, слышите? У меня в лапах сила звезд!»
   
* * *

   — Львинолап! — раздался над самым его ухом сердитый голос Уголька. — Вставай немедленно! Пора на охоту.
   Львинолап заморгал и открыл глаза. Солнце пробивалось сквозь ветки палатки, тонкие желтые лучи скрещивались над его головой. Палатка была пуста.
   «Великое Звездное племя, уже полдень!» Львинолап вскочил и помотал головой, отгоняя сон. И тут вдруг вспомнил, что они вернулись в родной лагерь далеко за полночь. Неудивительно, что он так устал! Неужели Уголек не мог дать ему хоть немного поспать?
   Львинолап выгнул дрожащую спину, зевнул и потянулся. Лапы горели после долгого перехода через горы. Он осторожно лизнул подушечку передней лапы, чтобы проверить, начала ли затягиваться ободранная кожа. Кажется, кровью не пахнет. Царапины затвердели. Отлично, значит, мягкая лесная почва не причинит ему боли.
   — Львинолап! — еще резче крикнул Уголек. Львинолап, пошатываясь, выбрался из палатки. На негнущихся лапах он вышел на поляну и, прищурив глаза, посмотрел на солнце. В горах единственным убежищем от режущего ветра им служила сырая и холодная пещера позади водопада.
   Великое Звездное племя, как несчастные горные коты выживают в сезон Голых Деревьев? Там и во время Зеленых Листьев зуб на зуб не попадает!
   — Глядите-ка, проснулся! — насмешливо процедил Уголек. — Наверное, вся дичь уже состарилась и умерла, пока я тебя тут дожидаюсь!
   — Значит, ее будет проще поймать, — буркнул Львинолап.
   — Я понимаю, что ты устал, — кивнул Уголек. — Но Ледышка очень хочет отправиться в лес, и еще я пообещал Белолапе, что мы возьмем ее с собой.
   Только теперь Львинолап заметил Ледышку. Маленькая ученица, как обезумевший белый заяц, носилась по поляне, подскакивала и вертелась, охотясь на невидимую дичь. Дичь-то была невидимой, а вот саму Ледышку с ее гладкой белой шерсткой и яркими голубыми глазами можно было заметить от самого берега озера! Наверное, именно поэтому Огнезвезд дал ей в наставницы Белолапу. Белоснежная кошка не понаслышке знала, каково быть белой снежинкой на зеленой траве! Кто лучше нее мог научить Ледышку маскироваться в лесу и незаметно подкрадываться к дичи?
   Глядя на неуклюжие прыжки Ледышки, Львинолап подавил веселое урчание, вспомнив первые дни своего ученичества.
   Белолапа птицей пронеслась через поляну и торопливо спросила:
   — Ну что, уже идем?
   Львинолап невольно хмыкнул. Он знал, что Ледышка стала первой ученицей Белолапы. Интересно, как Белолапе удается справляться с кипучей энергией этой непоседы?
   — Откуда начнем? — спросил Уголек.
   Белолапа внимательно посмотрела на Ледышку, которая с разбегу врезалась в груду сухих листьев, так что те разлетелись во все стороны.
   — Как ты думаешь, где ей будет проще? Возле Небесного Дуба или на Старой Гремящей тропе?
   У Львинолапа заурчало в животе. Он с тоской посмотрел на кучу со свежей добычей и сочную мышку, лежавшую на самом ее верху. Но прежде чем поесть, оруженосец должен был накормить племя. Это было первое и самое трудное правило оруженосцев.
   — Возле Дуба всегда полно дичи, — заметил он вслух.
   Уголек сделал вид, что не услышал, и серьезно посмотрел на Белолапу.
   — Тебе решать.
   Львинолап стиснул зубы. Почему Уголек так обращается с ним? Зачем открыто дает понять, что ему плевать на его мнение? И вообще, могли бы хотя бы для приличия расспросить его о путешествии в горы! Львинолап сердито обвел глазами лагерь. Казалось, никому не было никакого дела до его возвращения!
   Кисточка грелась на солнышке возле палатки старейшин. Тростинка и Медуница устроились под Каменным карнизом и с аппетитом уплетали голубя. Судя по всему, они на сегодня уже закончили охотиться. Листвичка скрылась в своей пещере с охапкой какой-то пахучей травы. Неужели никому из них ни капельки не интересно, как там в горах?
   — Посмотри на меня, Львинолап! — окликнула его Ледышка. — Скажи, я правильно делаю?
   Она приняла охотничью стойку и поползла вперед, помахивая хвостом.
   — Правильно, — равнодушно отозвался Львинолап. «Неужели здесь никому нет до меня дела?»
   — Хвост ниже, Ледышка, — посоветовал Уголек.
   Львинолап с удивлением взглянул на своего наставника. «Мне казалось, тебе плевать на оруженосцев!»
   Уголек поймал его взгляд, недобро сощурил глаза и повернулся спиной к Ледышке.
   — Если ты будешь так шуршать листьями, вся дичь в лесу мигом узнает, что ты вышла на охоту, — добавил он и выразительно покосился на Львинолапа, давая понять, что тот должен был указать ученице на эту ошибку.
   Львинолап вздыбил загривок. С какой стати он должен делать замечания чужой ученице? Это обязанности Белолапы, пусть у нее голова болит. Но миг спустя вдруг устыдился своих мыслей. Разве он не был рад, когда Крутобок и Ураган тактично указывали ему на ошибки?
   Львинолап подошел к белой ученице и дружелюбно сказал:
   — Я покажу тебе, что имеет в виду Уголек. — Он присел рядом с ней. — Держи спину ровно, как я. Чем ниже ты припадешь к земле, тем станешь менее заметной.
   — Вот так? — прошептала Ледышка, почти распластавшись по траве.
   — Отлично!
   Ледышка подняла на него глаза, похожие на два голубых озера.
   — Огромное тебе спасибо! Понимаешь, я ужасно нервничаю из-за этой охоты.
   Львинолап погладил ее хвостом по спине.
   — У тебя все получится, — заверил он. — Просто смотри на наставников и делай то же самое, вот и все. Никто не ждет, что ты в первый же день вернешься домой с добычей! Я вот, например, очень долго учился.
   Ледышка радостно закивала, и Львинолап, расчувствовавшись, лизнул ее в белое ушко. Так вот что это значит — быть наставником? Что ж, он бы тоже хотел обучать какого-нибудь котенка всему, что знает. Он учил бы его охотиться и сражаться, и смотрел бы, как неуклюжий малыш на глазах превращается в сильного быстролапого воителя…
   Но как же тогда пророчество? Возможно, оно сулит Львинолапу совсем иной путь, на котором не будет ни обязанностей воителя, ни долга наставника? Глядя в сияющие глаза Ледышки, Львинолап впервые задумался над тем, что он будет делать, если от него потребуется отказаться от привычной жизни, обещавшей столько радостей и побед?
   
* * *

   — Будем охотиться здесь? — снова спросила Ледышка. Она предлагала охотиться на каждой лужайке по дороге к Небесному Дубу. Например, сейчас они стояли под огромным деревом, земля под которым была усыпана листвой и шляпками желудей. Густые заросли папоротников по краям поляны купались в дрожащем солнечном свете, просачивавшемся сквозь ветви могучего дерева.
   Белолапа взглянула на Уголька и спросила:
   — Пойдем дальше к озеру? На берегу должно быть много дичи.
   Уголек косо посмотрел на нее, но ничего не ответил.
   «Почему он так ведет себя?» — подумал Львинолап, пытаясь поймать взгляд наставника.
   Белолапа вздохнула и обвела глазами поляну.
   — Здесь тоже хорошо. Может быть, попытаем счастья в этих папоротниках?
   Глядя, как она неуверенно помахивает хвостом, Львинолап понял, что не может больше терпеть. Раз Уголек не хочет прийти Белолапе на помощь, это сделает он.
   — Здесь еще есть ежевика… — начал он, и тут же получил от Уголька хвостом по губам. Серый воин смерил оруженосца холодным взглядом и повернулся к Белолапе:
   — Положись на свое чутье.
   — В папоротники! — скомандовала Белолапа, и Ледышка вихрем бросилась на край поляны.
   Уголек наклонился к уху Львинолапа и прошептал:
   — Я знаю, ты хотел как лучше, но Белолапа должна научиться доверять себе. — Они молча наблюдали, как Белолапа кивком головы приказывает Ледышке принять охотничью стойку. — Она все делает правильно, ей просто нужно больше уверенности в себе.
   Папоротники всколыхнулись. Судя по тому, что нежно-зеленые стебли дрожали возле корней, а не около верхушек, ветер был тут ни при чем. Ледышка припала к земле и напружинила задние лапы, нетерпеливо царапая землю передними.
   Белолапа ласково положила хвост ученице на спину, приказывая выждать, пока дрожь в зарослях не затихнет. Затем потянулась вперед, еле слышно шепнула что-то на ухо Ледышке и снова уселась на место. Охота началась.
   Львинолап жадно смотрел, как Ледышка бросилась вперед и исчезла в папоротниках.
   Послышался тоненький писк, но тут же стих, а когда папоротники вновь всколыхнулись, из них выбежала Ледышка с зажатой в зубах полевкой. Глаза ее сверкали от счастья.
   Уголек шагнул вперед и радостно заурчал.
   — Вот это да!
   Белолапа гордо приосанилась и распушила грудку.
   — Великолепно, Ледышка!
   — Отличная охота, — подхватил Уголек.
   «Сколько шума из-за какой-то полевки! Да эта мышка, наверное, только вчера вечером появилась на свет, и при всем желании не смогла бы убежать даже от Ледышки!» Львинолап обиженно засопел и вспомнил битву в горах. Он был рад, что у Ледышки все получилось с первого раза, но интересно, что сказали бы эти исходящие восторгом коты, если бы увидели, как он сражался с целой стаей чужаков? Разве охота может сравниться с настоящей битвой? Да он тогда одной лапой раскидывал врагов направо и налево, да он…
   — Дрозд!
   Услышав еле слышный шепот Уголька, Львинолап покосился в сторону, куда смотрел наставник. Толстый дрозд что-то выискивал в листве под корнями дуба.
   Львинолап, бесшумный и смертоносный, как змея, пополз к дичи, высоко подняв хвост, чтобы ненароком не задеть им листья. Дрозд деловито выковыривал насекомых и даже не замечал приближающейся опасности. Львинолап усмехнулся. Такая глупая птица заслуживала стать дичью!
   Он замер, оценил расстояние до своей жертвы и прыгнул. Огромным прыжком Львинолап преодолел расстояние в целых три лисьих прыжка и камнем упал на добычу. Дрозд в панике забил крыльями, но было поздно. Львинолап прихлопнул его лапой и убил одним укусом в шею.
   — Невероятно! — ахнула Ледышка, во все глаза глядевшая на Львинолапа.
   Белолапа изумленно повела ушами.
   У Львинолапа зачесалось в носу. Мягкое дроздовое перышко прилипло к морде и щекотало усы. Он небрежно смахнул его и торжествующе обернулся соплеменникам.
   — Неплохо, — кивнул Уголек.
   — Какой огромный прыжок! — подхватила Белолапа. — Но с такого расстояния ты мог легко промахнуться!
   «Нет, не мог бы!» — самоуверенно подумал Львинолап. Однако недоверчивое изумление, застывшее в глазах товарищей, заставило его сделать вид, будто это, и в самом деле, была случайность. Что-то подсказывало, что соплеменники вряд ли обрадуются, узнав о его способностях.
   
* * *

   Всю дорогу к лагерю Львинолап наслаждался восхитительным запахом дрозда. Убитая птица болталась у него в зубах, подметая крыльями палую листву. Ледышка скакала рядом с Львинолапом, то забегая вперед, то заглядывая ему в глаза сбоку.
   — Жаль, что у меня такие короткие лапки! — посетовала она, не выпуская из зубов полевку.
   — Ничего, вырастут, — успокоил ученицу Львинолап.
   Белолапа и Уголек шли впереди, нагруженные добычей.
   «В конце сезона Зеленых Листьев дичи всегда вдоволь. Нужно только как следует воспользоваться этим благодатным временем и досыта накормить племя, чтобы все успели нагулять жирку перед суровой порой Голых Деревьев. По крайней мере, так говорили старейшины». Львинолап свою единственную зиму провел в детской и знал о том, что творилось снаружи лишь по тревожным вздохам стариков, от которых ходили ходуном ветки ежевики.
   — Ты самый великий охотник! — пищала Ледышка. — Ну и прыжок! Я просто не могу поверить!
   Львинолап, не разжимая пасти, пробурчал что-то неразборчивое. Не хватало только наглотаться перьев и потом кашлять до ночи!
   — Но зачем, зачем ты прыгнул с такого расстояния? — не унималась Ледышка. — Боялся, что дрозд услышит, если ты подойдешь ближе?
   — Да нет, просто хотел попробовать, — ответил Львинолап. Он мог бы бесшумно приблизиться к дрозду, да зачем зря время тратить?
   — Ты самый замечательный охотник, какого я только видела! — тараторила Ледышка, чудом удерживая в пасти мышь. — Я раньше хотела быть похожей на Остролапку, но ты гораздо, гораздо лучше! Где ты научился так прыгать? Это какие-то специальные упражнения, да? Как ты думаешь, мне тоже нужно заниматься дополнительно? И тогда я смогу прыгать, как ты?
   — Я уверен, что Белолапа научит тебя всему, что нужно.
   — Надеюсь, она будет учить меня так же хорошо, как Уголек учил тебя!
   Львинолап посмотрел вслед наставнику, юркнувшему за густой куст ежевики. Уголек был хорошим наставником. Лучшего и пожелать нельзя. Но ведь Уголек был не единственным учителем Львинолапа, Звездоцап тоже многому научил его. Впрочем, это тоже было не главным. Просто Львинолап обладал такими способностями, какие Ледышке и не светят, даже если она станет тренироваться с утра до вечера и до конца дней своих!
   Когда тропинка устремилась вниз к лагерю, Львинолап вдруг почувствовал острый укол тоски. Он впервые испытал ощущение одиночества, как будто пророчество безжалостно отрезало его от знакомых глаз, с нетерпением ожидавших возвращения охотников.
   Ледышка вырвалась вперед, догнала Белолапу и Уголька и помчалась через колючие заросли в лагерь. Когда Львинолап выбрался на поляну, она уже бросила свою полевку в кучу с добычей и гордо повернулась к соплеменникам.
   Пепелинка, Медвянка и Маковинка рядком замерли возле палатки оруженосцев, и Ледышка со всех лап бросилась к ним.
   — Можно поздравить? — крикнула Маковинка.
   — Первая добыча! — завопила Ледышка, приплясывая на месте от восторга. — Я поймала ее с первой попытки!
   Львинолап почувствовал невольный укол ревности. Никогда больше не быть ему таким же беззаботным, никогда больше не сможет он так искренне радоваться своим маленьким победам!
   — Лисенок уже вернулся? — спросила Ледышка, которой не терпелось похвастаться успехами перед братом.
   — Белка взяла его в патрулирование, — ответила Пепелинка. — Они скоро придут.
   Львинолап молча подошел к куче и бросил на нее своего дрозда. Внезапно кто-то пихнул его в бок и, обернувшись, он заметил сестру. Она тоже смотрела на оруженосцев, возившихся перед входом в палатку. Пепелинка и Маковинка перебрасывали комочек мха, а Медвянка подскакивала, стараясь перехватить его.
   — Хочешь присоединиться? — подшутил над сестрой Львинолап.
   — Что-то настроения нет.
   Львинолап внимательно посмотрел на Остролапку. Неужели она чувствует то же, что и он?
   — Странно все, правда? — неуверенно спросил он.
   Остролапка непонимающе повернулась к брату.
   — Что?
   — Быть другими.
   — Другими? Разве мы чем-то отличаемся от них?
   — Ты прекрасно понимаешь, о чем я говорю! — с внезапным раздражением воскликнул Львинолап. Ему хотелось поговорить с кем-то, кто его поймет. Тайна пророчества целый день терзала его как шустрая дичь, норовящая в последний миг выскользнуть из лап. Зачем Остролапка еще сильнее огорчает его? — Меня это мучает, понимаешь? Мы наделены такой невиданной силой, но не можем ни с кем поговорить об этом!
   Черная шерсть на спине Остролапки зашевелилась от волнения.
   — Но ты ведь не собираешься им рассказать, правда?
   — Нет, но…
   — Не смей даже думать об этом! — оборвала его Остролапка. — Держи язык за зубами, по крайней мере до тех пор, пока мы не узнаем точно, что означает это пророчество. — Она понизила голос и обвела глазами поляну. — Надо разузнать, что нам делать с нашими силами, понял?
   Львинолап выпустил когти.
   — Я не собирался никому ничего говорить! — прошипел он. С какой стати Остролапка вечно командует? Он не котенок и не глупее ее! И почему ее волнуют какие-то глупые вопросы? В пророчестве ясно сказано: они будут сильнее всех котов на свете! Что тут сложного? Значит, им нужно просто быть готовыми применить свои силы в нужный момент.
   Он сердито развернулся и направился к палаткам.
   
* * *

   Когда солнце начало скатываться к верхушкам деревьев, Грозовые коты потихоньку потянулись к куче с добычей. Пепелинка вытащила принесенного Львинолапом дрозда и понесла его в детскую, чтобы накормить Милли, Ромашку и котят.
   Маковинка выбрала мышь и положила ее перед палаткой старейшин.
   — Свежатина! — громко крикнула она, подзывая стариков.
   Из-под куста появился Долгохвост и сморщил нос, принюхиваясь. За ним следом с трудом выбралась Кисточка и остановилась, переводя дух. С каждым сезоном она становилась все слабее. Долгохвост подождал, пока старуха усядется перед палаткой и пристроился рядом.
   — Хватит ухаживать за мной, будто я котенок беспомощный! — заворчала на него Кисточка.
   Долгохвост повел усами.
   — Какая несправедливость! Ты стареешь, а язык твой остается прежним. Жаль, что время над ним не властно! — засмеялся он.
   Кисточка махнула на него хвостом.
   — Ешь уж, зубоскал.
   — Попробуйте, вот, — подбежала к ним Ледышка, волоча в зубах свою полевку. — Я сама ее поймала! — похвасталась она, бросая добычу возле Долгохвоста.
   — Первая добыча? — сверкнула глазами Кисточка.
   Долгохвост тщательно обнюхал полевку.
   — Какой запах! Давно я не пробовал такой свежей и сочной полевочки!
   Заросли ежевики, прикрывавшие вход в пещеру целительниды, всколыхнулись, и из пещеры вышел Воробушек с зажатым в зубах комком мха. Подойдя к старикам, он бросил мох на землю. Потом обратил незрячие голубые глаза на Ледышку.
   — Я слышал, у тебя сегодня был трудный день. Тебе непременно нужно как следует подкрепиться!
   Ледышка радостно закивала головой, развернулась к куче и крикнула на бегу:
   — Я ужасно, ужасно проголодалась!
   — Спасибо тебе за полевку, — поблагодарил Долгохвост.
   — Я еще поймаю! — радостно откликнулась ученица.
   — Можно я поищу у тебя блох, пока ты ешь? — спросил Воробушек у Кисточки.
   — Ищи на здоровье, — проворчала старуха. — Хотя никак не пойму, почему нельзя подождать, пока я не закончу? Притащил сюда эту гадость, весь аппетит портишь, — она кивнула на комок пропитанного мышиной желчью мха.
   — Я подумал, что после еды ты захочешь вздремнуть, а мне бы не хотелось тебе мешать, — кротко ответил Воробушек, принимаясь перебирать шерсть Кисточки. Через несколько мгновений он оторвал кусочек мха и прижал его к спине старой кошки.
   Львинолап внимательно наблюдал за братом. Что случилось с Воробушком? Сейчас тот ничем не походил на строптивого котенка, который еще совсем недавно не хотел становиться целителем!
   «И все-таки он могущественнее всех своих соплеменников!»
   Львинолап забрался на обломок скалы и растянулся, прижавшись животом к нагретому камню.
   «Может, осознание своей силы позволяет ему проще относиться к скучным обязанностям? Интересно, как давно Воробушек пробрался в сон Огнезвезда и узнал о предсказании? Кажется, он уже успел привыкнуть к мысли о своем великом предназначении».
   Значит, и он, Львинолап, тоже когда-нибудь обвыкнется…
   Львинолап посмотрел на Огнезвезда, сбегавшего по каменной осыпи на поляну. Песчаная Буря следовала за ним. Предводитель Грозового племени ни разу не подал виду, что знает о пророчестве, и всегда относился к Остролапке, Львинолапу и Воробушку как к обычным оруженосцам.
   Львинолап смотрел, как Огнезвезд спокойно вытаскивает из кучи мышь, передает ее Песчаной Буре и достает для себя воробья.
   «Что он чувствует на самом деле? — Львинолап впервые пожалел о том, что не обладает способностью брата проникать в чужие мысли. — Интересно, как Огнезвезд на самом деле относится к нам троим? Наверное, радуется, ведь теперь его племя будет под защитой трех самых могущественных в мире котов! Или Воробушек прав, и предводитель не может доверять оруженосцам, которые превосходят силой не только его, но и само Звездное племя?»
   Колючие заросли снова всколыхнулись, и на поляну выбежали Белка и Ежевика в сопровождении Лисенка и Ягодника.
   — На границах все спокойно, — доложил предводителю Ежевика. — Но я хочу, чтобы закатный патруль получше проверил границу с племенем Ветра. Судя по запаху, они охотились в роще на том берегу.
   Огнезвезд кивнул.
   — Похоже, они полюбили белок.
   Пепелинка подняла голову от голубя, которым лакомилась вместе с Маковинкой, и звонко крикнула:
   — Можно я пойду в закатный патруль?
   Ее сломанная лапа полностью зажила, и теперь ученица с радостью бралась за любое дело, стараясь побыстрее наверстать упущенное.
   — Можно, — согласился Ежевика. — Патруль поведет Крутобок.
   — Кто тут говорит о Крутобоке? — Милли высунулась из детской, сонно хлопая глазами.
   Крутобок с утра старательно заделывал прореху в колючей стене детской, чтобы зимние ветра не могли пробраться внутрь.
   — Ты в порядке? — спросил он, пристально глядя на Милли. Она со дня на день ждала котят и передвигалась с большим трудом.
   — Я прекрасно себя чувствую, — заверила его подруга, вразвалку подходя к куче с добычей. Вытащив двух мышей, Милли отошла к Огнезвезду с Песчаной Бурей. — Давайте поедим вместе!
   Крутобок пристроил на место последнюю колючую плеть и бросился к подруге.
   Львинолап так засмотрелся на соплеменников, что невольно вздрогнул, когда тяжелый дрозд шлепнулся на землю прямо перед его носом. Подняв глаза, он увидел Остролапку.
   — Поделим? — спросила сестра.
   Львинолап прищурился. С чего бы такая забота? Неужели Остролапка решила извиниться за свою резкость? Что-то непохоже. Он давно понял, что сестра искренне не замечает того, как заносчиво себя ведет. И все-таки он был ей благодарен. Каким бы несчастным Львинолап не чувствовал себя из-за пророчества, он знал, что брат и сестра разделяют его бремя. Пока они вместе, он никогда не будет по-настоящему одинок.
   — Спасибо, — проурчал Львинолап и спрыгнул вниз, чтобы как следует подкрепиться.
   Березовик и Белолапа ужинали вместе с Бурым, а сытые Терновник и Долголап разлеглись неподалеку, нежась в последних лучах заходящего солнца. Первый раз после путешествия в горы Львинолап ужинал со всем племенем, и постепенно его тоска сменилась умиротворением.
   «Ничего не изменилось, а значит, все будет хорошо!» — с надеждой подумал он.
   — Как дела в клане? — спросил Огнезвезд у Ежевики.
   Глашатай проглотил кусок и облизался.
   — Их ждет тяжелая пора Голых Деревьев. Но думаю, все будет хорошо, — вздохнул он.
   Львинолап насторожился и прищурил глаза. Неужели отец и правда в это верит?
   — Полагаешь, они смогут сами защитить установленные вами границы? — недоверчиво спросил Терновник.
   — Мы научили их всему, что знаем, — отозвалась Белка.
   — А значит, сделали из них великих воителей! — пошутил Крутобок.
   — Во всяком случае, сейчас они сильнее, чем прежде, — серьезно ответил Ежевика. — Конечно, горным котам трудно привыкнуть к мысли, что теперь их территория ограничена условными метками. Раньше они охотились, где хотели, но времена изменились. Надеюсь, они поняли, что необходимо защищать свой клочок земли.
   — А еще мы преподали чужакам хороший урок! — вставила Белка. — Теперь они будут знать, что нельзя получить все, чего хочется.
   — Много было раненых? — спросила Песчаная Буря.
   — Много, но раны не опасные, — успокоил ее Ежевика. — Хотя битва была очень жестокая.
   «Ты забыл сказать, что вы бы ни за что не выиграли ее без меня!» — мысленно воскликнул Львинолап. Он ждал, что сейчас отец расскажет всему племени о его подвигах.
   — Все оруженосцы сражались, как настоящие воители, — продолжал Ежевика и посмотрел прямо в глаза Львинолапа. — Они не посрамили чести нашего племени.
   Львинолап уныло повесил голову.
   — Почему он не говорит о том, как я себя показал? — прошипел он на ухо сестре.
   — Тише! — шикнула Остролапка. — Так лучше. Мы не должны привлекать к себе лишнее внимание.
   Львинолап сердито впился зубами в дрозда. «Какая радость быть самым сильным, если никто об этом не подозревает? Хоть бы поскорее какая-нибудь война началась! — Ему не терпелось снова очутиться в бою и показать соплеменникам, на что способен. — Пусть соседние племена берегутся!».
   
* * *

   И все-таки усталость брала свое. Лапы Львинолапа подгибались, мышцы ныли после долгого путешествия. Он с трудом забрался в палатку и со стоном повалился на подстилку. Ничего, хороший долгий сон пойдет ему на пользу, и завтра утром он снова проснется сильным и энергичным!
   — Эй, ты же не собираешься ложиться спать? — возмущенно окликнула Львинолапа Маковинка.
   — Не хочешь услышать, что мне сегодня сказала Песчаная Буря? — подхватила Медвянка.
   — Я очень устал, — пробормотал Львинолап. Меньше всего на свете ему хотелось сейчас слушать сплетни оруженосцев!
   — Ну и пожалуйста! — обиделась Маковинка.
   Внезапно две маленькие лапы с размаху обрушились на Львинолапа и глубоко впились ему между ребер.
   — Ой, прости! — пискнул Лисенок, когда Львинолап подскочил от боли.
   — Я просто показывал Ледышке, как буду ловить лису, чтобы заслужить воинское имя, — смущенно пояснил оруженосец. — Понимаешь, я хочу зваться Лисоловом!
   — Спасибо, мы все видели! — засмеялась Медвянка. — Спящего кота ты точно сможешь поймать!
   — Не смейся над ним! — бросилась на защиту брата Ледышка. — Когда-нибудь он обязательно поймает лису!
   — Ну да, ну да, — хмыкнула Маковинка и швырнула в белую кошку комок мха.
   Лисенок подскочил, поймал мох в воздухе и торжествующе обернулся к Маковинке.
   — Видела? Вот так и лису схвачу, дай срок.
   — Да ты даже насморк не схватишь, куда тебе!
   — Схвачу насморк! — в запале закричал Лисенок, а оруженосцы так и покатились со смеху.
   — Я просто хотел сказать, что могу поймать все, что захочу, — поправился Лисенок. — Вот бы только Белка перестала ругать меня по каждому поводу.
   — Она перестанет тебя ругать, как только прекратишь убегать от нее, — серьезно сказала Медвянка. — Мы сегодня чуть ли не до вечера прождали, пока она разыскивала тебя по всему лесу.
   — Я исследовал местность, — огрызнулся Лисенок.
   — Лучше исследуй вот это, — раздался от входа в палатку веселый окрик Пепелинки.
   Львинолап почувствовал сладкий запах меда, но даже не шелохнулся, когда остальные оруженосцы гурьбой бросились к Пепелинке и обступили ее.
   — Где ты это взяла? — ахнула Ледышка.
   — Мы патрулировали границу возле заброшенного гнезда Двуногих, и Белохвост нашел в одном из деревьев пчелиный рой, — пояснила Пепелинка. — Белохвост такой храбрый! Он запустил лапу в дупло и отломил целый кусок пчелиных сот.
   — Ужалили его? — спросил Лисенок.
   — Один разочек.
   — Ой, я даже не помню, когда в последний раз пробовала мед, — вздохнула Маковинка.
   — Белохвост большую часть отдал Листвичке, а мне перепал вот этот кусочек, — пояснила Пепелинка.
   — Можно я лизну? Ну хоть разочек? — заскулила Ледышка.
   — Конечно, только все не слопай, — кивнула Пепелинка. — Это же на всех!
   Ледышка лизнула, зажмурилась, сглотнула и изумленно распахнула глаза.
   — Никакого вкуса!
   — Это всем известно, — заурчала Маковинка и лизнула мед. — Просто немного смягчает горло, и тепло разливается в животе. Немножко похоже на молоко, правда?
   Львинолап зарылся носом в лапы, стараясь не слушать восторженного писка оруженосцев, обступивших кусочек драгоценных сот. Глупцы! Немного же им нужно для счастья! Ничего, когда-нибудь он завладеет всем медом в лесу! Почему, почему они все такие? Чувство одиночества снова охватило его, но на этот раз к нему примешивалась досада.
   И тут чья-то теплая шерсть коснулась его бока. Остролапка забралась в палатку и устроилась рядом с братом.
   — Что же ты не пируешь со всеми? — процедил Львинолап.
   — Пусть другие наслаждаются, — отозвалась сестра.
   Львинолап сразу почувствовал себя лучше. Он закрыл глаза и провалился в сон.
   
* * *

   Львинолапу приснился сон. Он шел по лесу, и земля под его лапами была усыпана скользкими сосновыми иглами. Реденький туман стелился над землей, колыхался вокруг голых, уходящих в темноту, стволов.
   — Наконец-то пришло время тебе явиться сюда, — раздалось из темноты глухое рычание Звездоцапа.
   Львинолап вгляделся в туман и заметил выходившего из-за темных стволов деревьев широкоплечего кота. Коршун шел следом за отцом.
   — Ты должен научиться всему, что мы знаем и умеем.
   Это было уже слишком! Львинолап вздыбил шерсть и гордо вскинул голову:
   — Да видели бы вы, как я сражался в горах! Мне у вас больше нечему учиться! Я и так всех сильнее!
   — Плевать нам на старые битвы, — презрительно скривился Звездоцап. — Нас интересуют только грядущие войны.
   Львинолап прищурился. Вот это уже интереснее! «Наверное, они не видели меня в горах! В конце концов, даже Звездоцап не всемогущ…»
   — Ты силен, — кивнул Звездоцап. — Но сила не главное. Сейчас мы посмотрим, насколько хорошо ты умеешь пользоваться мозгами. — Он подошел к Львинолапу и кивнул на Коршуна. — Попробуй атаковать его со слабой стороны.
   — Разве ты не хочешь послушать о том, как все было в горах?
   — Меня это не интересует, — взмахнул хвостом Звездоцап. — Какое мне дело до жалких горных котов?
   «Ему не интересно!» — поразился Львинолап, во все глаза глядя на призрачного воителя. Неужели он не понимает, как многому Львинолап научился во время этого долгого путешествия и как много вынес из битвы с чужаками? Почему этот полосатый кот ведет себя с таким высокомерием? Наверное, думает, будто знает о битвах все на свете! Пусть так, но он плохо знает его самого. Может, пора преподать ему урок?
   — Чего ты ждешь? — рявкнул Звездоцап. — Нападай!
   В животе у Львинолапа стало жарко от злости. Он прыгнул на Коршуна, выпустил когти и с такой яростью полоснул того по боку, что кровь брызнула из-под его лап. Коршун оглушительно взвыл и отскочил, вздыбив загривок.
   Львинолап, дрожа от возбуждения, обернулся к Звездоцапу.
   — Видел? И как тебе? Может, теперь ты захочешь меня выслушать? И еще я хочу рассказать тебе кое-что важное. Я узнал о пророчестве. Оно касается меня, понимаешь? Вот почему я такой сильный и могу победить любого!
   Янтарные глаза Звездоцапа вспыхнули.
   — О каком пророчестве ты говоришь?
   — Огнезвезд видел во сне старого кота, который сказал: «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах». Теперь понимаешь? Это о нас троих, потому что Белка — дочь Огнезвезда!
   — Опять этот Огнезвезд, — презрительно скривился Звездоцап.
   — Какая разница! — горячо воскликнул Львинолап. — Это же правда! Если бы ты видел, как я сражался в горах, ты бы понял… Я победил всех. Я чувствовал, что могу биться вечно и никогда не устану!
   — Скажи спасибо мне, — прорычал Звездоцап. — Это я тебя тренировал.
   — Дело не в этом! — замотал головой Львинолап. — Просто у меня в лапах сила звезд.
   — Это Огнезвезд тебе рассказал? — ухмыльнулся полосатый воитель.
   — Нет! — в ярости выпустил когти Львинолап. — Воробушек пробрался в сон Огнезвезда и подслушал пророчество.
   В следующий миг он чуть не задохнулся от возмущения, увидев в янтарных глазах своего призрачного наставника откровенную насмешку.
   — Я все понял, — пробасил Звездоцап. — Какому-то котенку приснился сладкий сон, и теперь ты у нас самый могучий воитель на свете!
   Почему Звездоцап так с ним разговаривает? Почему не гордится родственником, который, быть может, очень скоро будет править всем лесом? Разве он не этого хотел? Горло Львинолапа задрожало от закипающего рычания. Может, Звездоцап сам хочет захватить власть?
   — Не смейся надо мной!
   Молчавший до сих пор Коршун насмешливо повел усами.
   — Только взгляните на этого маленького вояку! Кажется, он вообразил себя Огнезвездом!
   — Но почему тогда я так показал себя в горах? — закричал Львинолап. — Почему я победил всех врагов? Почему я вышел из боя без единой царапины?
   — Да с кем ты сражался, малыш? — фыркнул Коршун. — С кучкой полуголодных нетренированных бродяг? Достойные противники, нечего сказать! Теперь я понимаю, что передо мной поистине великий воитель!
   Львинолап пошатнулся. Ему показалось, будто земля под его лапами превратилась в лед. Что если они правы? Пришлые коты не могли сравниться с сильными и обученными котами-воителями. Клан Падающей Воды мог бы победить чужаков и без помощи воителей, и даже в последней битве его товарищи легко справились бы без кота «с силой звезд в лапах»… Но тогда получается, пророчество ничего не значит? Может, это и правда был всего лишь сон?
   — Я вижу, ты засомневался, — проурчал Звездоцап. — Я понимаю, тебе хочется верить в то, что ты самый сильный воитель под небесами, но пораскинь мозгами. Если бы пророчество было правдой, разве Огнезвезд послал бы трех самых могучих котов в дальнее и опасное путешествие в горы? А вдруг вы бы там погибли?
   У Львинолапа похолодело в животе. Огнезвезд никогда не говорил с ними о пророчестве. Если бы он верил в него, он, разумеется, не стал бы рисковать их жизнями! Оставил бы их в лагере, чтобы они берегли племя и встали на его защиту в случае опасности…
   Звездоцап наклонился к Львинолапу, и молодой оруженосец почувствовал на усах его горячее дыхание.
   — К могуществу ведет лишь один путь, — прошептал он. — Всего один, зато верный. Тренировка! Упражняйся, оттачивай боевые приемы, не щади сил, и в один прекрасный день ты станешь самым сильным котом во всем лесу. — Он отстранился и сурово отчеканил: — А теперь повтори свой прыжок. Но на этот раз втяни когти, слышал? И не заставляй меня объяснять тебе по-другому.
  

  

   

    Глава IV
   

   Воробушек вывалил липкий сверток с сотами на разложенный на полу пещеры широкий лист ревеня. Соты были завернуты в несколько слоев листьев щавеля, но мед все равно вытекал, и Листвичка опасалась, как бы он не перепачкал хранившиеся в кладовой травы. Она разыскала лист ревеня и велела Воробушку как следует завернуть драгоценную находку.
   Воробушек закатал соты в ревень, и начал обматывать получившийся кулек полосками коры.
   Тоненький писк заставил Воробушка похолодеть. Он насторожил уши и узнал мяуканье Попрыгуши. Воробушек развернулся и кубарем выкатился из пещеры, едва не столкнувшись с торопившейся ему навстречу Ромашкой. От ее шерсти исходил острый запах страха, королева спотыкалась и тяжело дышала, таща за шкирку хнычущего котенка.
   — Положи его возле лужицы с водой, — велел Воробушек.
   — Он гонялся за пчелой и угодил прямо в крапиву, — пропыхтела Ромашка.
   — Противная, глупая, гадкая пчела! — хныкал малыш.
   Воробушек качнулся от облегчения. «Стоило поднимать такой переполох из-за обычной крапивы! Я-то подумал, Попрыгушу лиса укусила!»
   — Я скажу Огнезвезду, пусть прикажет вырвать всю крапиву с корнем, — причитала Ромашка. — Чуяло мое сердце, быть беде!
   — От крапивы не умирают, — буркнул Воробушек. Он наклонился над пищащим котенком и тут же получил маленькой когтистой лапкой по носу. Попрыгуша извивался, как уж, пытаясь зализать обожженные места, и яростно тер лапкой свой любопытный нос. — Сиди смирно!
   — Больно же! — мяукнул Попрыгуша.
   Тоненькая шерстка не смогла защитить котенка от жгучих крапивных листьев, поэтому нос и уши Попрыгуши распухали на глазах.
   С полной пастью снадобья Воробушек вернулся к больному и выплюнув разжеванную из листьев щавеля кашицу в лапу, приготовился нанести ее на ушки котенка.
   Но это оказалось не так просто. Попрыгуша подскочил, как ужаленный, и ударом маленькой лапы выбил мазь из лапы Воробушка.
   — Не прикасайся ко мне!
   Раздался тихий плеск, и Воробушек понял, что Щавель упал в воду. «Отлично!» С раздраженным шипением он побрел за новой порцией листьев.
   — Чем быстрее я намажу твои раны, тем быстрее перестанет жечь.
   
* * *

   По дороге Воробушек снова столкнулся с Ромашкой, кружившей вокруг больного. «Да что же это такое?!»
   — Вон отсюда! — рявкнул он на обезумевшую кошку. — Посмотри, как там Шиповничек! Вдруг она тоже угодит в крапиву? Иди, иди, а я позабочусь о Попрыгуше. — Он сердито взмахнул хвостом и процедил: — Если, конечно, он будет сидеть спокойно.
   — Но ты уверен, что он поправится? — простонала Ромашка.
   Воробушек сцепил зубы и тихо зашипел. «Ты должен всегда сохранять спокойствие, — раздался в его ушах ровный голос Листвички. — Так будет лучше и для тебя, и для больного».
   — Никто еще не умирал от крапивных укусов, — сдерживаясь из последних сил, пробормотал он вслух.
   — Постарайся вести себя хорошо, деточка, — умоляюще попросила Ромашка и выбежала из пещеры. — Мама только взглянет, как там Шиповничек, и вернется к своему больному малышу!
   — Не торопись! — процедил ей вслед Воробушек. Он разжевал новую порцию щавеля, потом вернулся к Попрыгуше и принялся втирать кашицу ему в уши. Малыш снова попытался увернуться, но Воробушек решительно прижал его лапами к земле.
   — Лежи смирно! — прошипел он сквозь стиснутые зубы. Попрыгуша отчаянно взвыл, но Воробушек продолжал делать свое дело, пока не закончился щавель. — Я знаю, тебе больно, — вздохнул он, выпуская пищащего котенка. — Зато скоро будет легче. Подожди немного, сейчас я принесу еще щавеля, и мы помажем тебе нос.
   Он повернулся и тут же почувствовал вспышку гнева, полыхнувшую в маленьком мозгу Попрыгуши. Потом послышался шорох по каменному полу пещеры. Попрыгуша собирался вцепиться ему в хвост!
   Воробушек стремительно развернулся и грозно оскалил зубы:
   — На место! Это еще что такое?
   Попрыгуша взвизгнул от неожиданности и плюхнулся на пол. Маленький разбойник успел подобраться так близко, что Воробушек почти касался усами его усов.
   — К-как ты узнал, что я делаю? — дрожащим голоском спросил Попрыгуша, немного придя в себя от испуга.
   — Я не такой слепой, как ты думаешь, — многозначительно ответил Воробушек.
   — Извини, — потупился Попрыгуша.
   — Ты будешь сидеть спокойно или нет?
   — Буду, — покорно отозвался малыш.
   Воробушек тут же устыдился своего гнева. Зря он так напугал беднягу, ему ведь и так больно и страшно! Воробушек приготовил еще одну порцию лекарства, но на этот раз не стал ничего делать сам, а просто выплюнул целебную кашицу на пол перед Попрыгушей.
   — Возьми на лапу и вотри себе в нос, — велел он.
   Попрыгуша осторожно набрал в лапу клейкую массу и запыхтел. Вскоре Воробушек почувствовал, что малышу заметно полегчало. Щавель делал свое дело, и боль быстро стихала.
   Воробушек с облегчением вздохнул и помог Попрыгуше нанести остатки снадобья на больные места.
   «Когда Ромашка вернется, я, пожалуй, дам ей маковых семян. Пусть накормит ими Попрыгушу перед сном, чтобы жжение не мешало ему спать».
   Заслышав шорох в ежевике, Воробушек привычно поднял нос и принюхался. Ага, Листвичка вернулась из леса со свежим запасом кошачьей мяты!
   — Ромашка мне все рассказала, — пропыхтела целительница, бросая на пол свою ношу. Воробушек услышал, как она деловито обнюхивает Попрыгушу. — Ты все сделал правильно, Воробушек. Нанес на воспаленные места как раз столько щавеля, сколько нужно.
   Воробушек хотел пожаловаться ей на поведение Попрыгуши, но почему-то передумал.
   — Дай ему одно маковое зернышко, — продолжала Листвичка. — Просто для того, чтобы боль не беспокоила его ночью, и он мог хорошенько выспаться.
   «Спасибо за совет!» — мгновенно разозлился Воробушек. Он знал, что должен привыкать выслушивать бесполезные советы, ведь в отличие от Львинолапа и Остролапки, его ученичество продлится еще очень долго. Он сможет стать целителем только после смерти Листвички, а до этого ему придется выполнять указания и во всем ее слушаться.
   — Спасибо, Воробушек, — неожиданно пропищал Попрыгуша. — Прости, что я вел себя так глупо. Я не нарочно.
   Воробушек мгновенно растаял и растроганно посмотрел на малыша.
   — Ты ни в чем не виноват. Тебе было больно, и ты испугался.
   — А теперь у меня все прошло, — объявил Попрыгуша, направляясь к выходу.
   — Разве ты не хочешь дождаться Ромашку? — крикнул ему вслед Воробушек.
   — Вообще-то, я могу сам найти дорогу в детскую! — гордо заявил котенок.
   «Славный малыш!» — с непонятной гордостью подумал Воробушек. Попрыгуша заставил его потрудиться, но ему все же удалось заслужить уважение этого маленького паршивца!
   
* * *

   Когда заросли ежевики сомкнулись за спиной котенка, Воробушек принялся убирать с пола оставшуюся зеленую кашицу.
   — Я занесу ему мак перед сном, — пообещал он Листвичке, чтобы не дать ей повода для напоминания.
   Но Листвичка, казалось, была занята своими мыслями. Воробушек насторожился и поставил ушки торчком.
   «Ага, а ведь она чем-то очень встревожена!» — Листвичка никогда не пускала его в свои мысли, но сейчас Воробушек чувствовал исходящие от нее волны смятения.
   Мысли Листвички искрили и потрескивали, как молнии во время грозы. Она побрела к тому месту, где Воробушек оставил сверток с медом, и шаги ее были тяжелыми, словно каменными.
   «С чего бы она так устала?» — Воробушек смел остатки щавеля в угол пещеры и бросился к наставнице.
   — Прости, я не успел убрать мед! — Он прижал к полу сверток с сотами и держал его, пока наставница деловито обматывала листья полосками коры.
   Листвичка крепко затянула последний узел и устало вздохнула:
   — Ты же ухаживал за Попрыгушей.
   — Я проверю запасы, — быстро сказал Воробушек, слизывая с лап остатки щавеля. — Ты говорила, нужно набрать побольше трав до наступления Листопада. — Он подошел к трещине в стене и протиснулся внутрь.
   Они с Листвичкой совсем недавно обнаружили эту исключительно полезную расщелину в каменном своде пещеры. Случилось это так. В один прекрасный день Листвичка решила оборвать плющ, стремившийся запустить жадные корни в бесценные запасы дождевой воды, скапливавшейся на каменном полу пещеры, как вдруг наткнулась на узкую трещину в стене. В тесный вход едва мог протиснуться один кот, зато дальше отверстие расширялось в довольно просторную нишу, в которой можно было даже лечь. Лучшего места для хранения запасов и придумать было нельзя!
   Воробушек уселся на полу и принялся обнюхивать кучки трав, ягод и корешков.
   — Вытащи все сюда, — крикнула снаружи Листвичка. — Давай все как следует осмотрим.
   Кучка за кучкой, Воробушек выволок содержимое кладовки в пещеру. Когда он выбрался наружу, Листвичка уже разложила все припасы на полу. Чувствительный нос Воробушка мгновенно доложил ему, что травы лежат в таком порядке: окопник, чабрец, мальва, кошачья мята, маковые семена в плотно свернутом кульке коры и многое-многое другое.
   — Мальвы маловато, — бормотала Листвичка. — И кошачьей мяты тоже не мешало бы набрать побольше. — Листья зашуршали под ее лапами. — Сегодня я нарвала столько, сколько смогла унести, но там осталось еще много, так что нам с тобой лучше сходить за мятой вдвоем, да поскорее, пока листики свежие. Как раз успеем хорошенько их просушить перед Листопадом.
   Воробушек уже знал, что целебные травы лучше всего сушить на солнце, потому что в закрытом помещении листья быстро плесневеют и гниют.
   Он ощупал лапкой колючую охапку тимьяна. От травы пахло затхлостью.
   — Как давно он у нас хранится?
   Листвичка наклонилась и повела носом.
   — Наверное, собирали в прошлый сезон Зеленых Листьев. Значит, целебных свойств в нем почти не осталось. Придется набрать свежего.
   — А как насчет смерть-ягод? — спросил Воробушек, вдруг вспомнив последний разговор с Перышком. Эти смертельные ягоды использовались лишь в самом крайнем случае, их давали безнадежно больным котам, чтобы избавить их от лишних страданий. Куст смерть-ягод рос на территории племени Теней, и Перышко недавно предложил поделиться своими запасами с Грозовым племенем. Листвичка тогда отказалась, да и сейчас при одном упоминании этих ягод заметно напряглась.
   — Я не использую смерть-ягоды, — прошептала целительница, перебирая кучку мать-и-мачехи. — Их собирают и хранят целители племени Теней. И своих учеников они учат использовать это смертельное снадобье, — голос ее зазвучал резко, словно при воспоминании о чем-то нехорошем. — Но я не стану учить тебя такому.
   «Почему?» — едва не сорвалось у Воробушка с языка. Его взволновала мысль получить в свои лапы власть над жизнью и смертью.
   Но Листвичка, похоже, была настроена решительно.
   — Мы должны всеми силами помогать своим товарищам, и не нам выбирать час их смерти. Жизнь и смерть всех котов в лапах Звездного племени. — Листвичка пододвинула Воробушку кучку сухих листьев, и тот привычно повел носом.
   «Окопник, причем старый».
   — Перебери вот это и выброси листья, которые уже потеряли запах.
   Воробушек стал послушно переворачивать и обнюхивать листья, отбрасывая в сторону негодные. Листвичка, устроившись рядом, деловито обрывала листики мать-и-мачехи и скатывала их.
   — Я так и не успела расспросить тебя о путешествии, — сказала она вдруг. — Расскажешь?
   — Все прошло хорошо, — скупо ответил Воробушек и почему-то вспомнил жуткий провал на узкой горной тропинке. Тогда ему пришлось прыгнуть вслепую, не видя, куда приземляется, и какая глубина простирается под его лапами. Воробушек невольно поежился.
   — Ну, и как тебе горные коты? Что ты думаешь о клане? — неожиданно спросила Листвичка.
   — Они странные, — быстро ответил Воробушек и замолчал, пытаясь объяснить самому себе, что больше всего поразило его в жизни и характере горных котов. — Понимаешь, жизнь в горах очень суровая. Я ожидал, что живущие там коты будут свирепыми и сильными, но они оказались совсем другими. Они просто не знали, как бороться с чужаками… — Воробушек задумался, подбирая слова. «Как будто в горах они не жили, а скрывались от кого-то… Или от чего-то».
   Воробушку было жаль горных котов, робко прятавшихся в своей темной пещере за водопадом. Он хорошо помнил их затравленные и взволнованные голоса. Казалось, они привычно ждали какой-то опасности. Даже предки у них были несчастные и запуганные.
   — Кстати, я встречался с Кланом Бесконечной Охоты, — небрежно бросил он.
   Листвичка продолжала работать. Но Воробушек вдруг почувствовал, что мать-и-мачеха запахла гораздо сильнее, словно целительница начала нервно рвать и крутить ее в лапах.
   — И… какой же он? — пробормотала, она наконец.
   — Похож на Звездное племя, — уклончиво ответил Воробушек. «Кстати, они знали, что я приду, и ждали меня. И о пророчестве им тоже было известно». — Предки горных котов даже не пытались спасти своих потомков от чужаков.
   — Порой даже предки бессильны помочь нам, — еле слышно вздохнула Листвичка.
   — Нет, я говорю о другом, — возразил Воробушек. — Мне показалось, что предки горных котов просто сдались.
   Он никак не мог отделаться от мысли о том, что Клан Падающей Воды не всегда жил в горах, а пришел туда из какого-то другого места. Скорее всего, предки этих бедняг когда-то жили вдалеке от безжалостных ветров и острых вершин, среди котов, которые первыми узнали о пророчестве О Трех Котах.
   Листвичка оторвалась от своего дела, и Воробушек почувствовал на себе ее заинтересованный взгляд.
   — И еще мне показалось странным, что у них Камнесказ и целитель, и предводитель, — быстро сказал он, предупреждая дальнейшие расспросы.
   — Да, я тоже об этом думала, — покачала головой Листвичка. — Слишком большая ответственность для одного кота. — Она снова принялась скатывать листики мать-и-мачехи в свертки. — Слишком большие познания делают кота одиноким.
   У Воробушка екнуло сердце. «Неужели она пронюхала про пророчество? Нет, этого не может быть! Она бы непременно проговорилась или дала бы ему понять, что все знает…»
   Нет, ему просто показалось! Воробушек попытался пробраться в мысли Листвички, чтобы поискать там какую-нибудь подсказку, но уже знакомый плотный туман преградил ему путь. Что и говорить, Листвичка умела хранить свои тайны. Тем не менее, Воробушек смог уловить горький запах тоски и сожаления, колыхавшийся вокруг ее сердца. Пусть она ничего не знала о пророчестве, но ее что-то очень тревожило, хотя Воробушек не мог понять, что именно. Почему она так часто кажется ему несчастной? Пусть повеселеет хоть немного!
   — Хочешь, принесу тебе свежатинки? — предложил он.
   — Нет, — покачала головой Листвичка, и Воробушку показалось, что она пытается отогнать невеселые мысли. — Лучше перенеси мать-и-мачеху в кладовку.
   Воробушек послушно подхватил зубами первый сверток и посеменил к трещине в стене, когда раздавшийся со стороны входа голос заставил его остановиться.
   — Листвичка? Ты здесь?
   Воробушек узнал голос Белохвоста.
   — Вот ты где! — с заметным облегчением воскликнул воин и почти бегом бросился к целительнице.
   Воробушек замер, а потом бесшумно шагнул к самому краю трещины. Он решил постоять тут и подслушать их разговор.
   — У тебя что-то болит? — быстро спросила Листвичка.
   — Нет, — нервно переступил с лапы на лапу Белохвост. — Меня беспокоит Пепелинка.
   Воробушек насторожил уши. До сих пор только они с Листвичкой знали о том, что Пепелинка раньше была Пепелицей, целительницей Грозового племени, погибшей во время нападения барсуков. Звездное племя дало ей возможность прожить еще одну жизнь и исполнить свою мечту стать воительницей. Сама Пепелинка ни о чем таком не догадывалась, но порой у нее бывали странные озарения, которые подсказывала ей память о прошлой жизни. Например, она могла начать рассказывать о старом лесе, да так горячо и точно, будто видела его собственными глазами. Неужели Белохвост заметил это и догадался о странной судьбе своей ученицы?
   — Она заболела? — встревожено вскрикнула Листвичка.
   Воробушек вытянул голову и насторожил уши.
   — Думаешь, она готова к своему последнему испытанию? — выпалил Белохвост. — Понимаешь, Маковинка и Медвянка уже готовы, так что можно проводить испытание, но я хотел убедиться, что Пепелинка полностью поправилась.
   Листвичка медлила с ответом.
   «Почему она молчит?» — встревожился Воробушек и снова забрался в мысли своей наставницы. На этот раз он был готов порвать туман в клочья, но доискаться до правды. И тут у него перехватило дыхание. В мозгу Листвички вспыхнуло воспоминание, да такое яркое, что она не сумела его скрыть.
   
* * *

   Овраг, окруженный высокими скалами. Воробушек сразу узнал старый лесной лагерь, который уже видел во сне Пепелинки. Кусты и палатки были занесены толстым слоем снега, а на расчищенной середине поляны сидела серая кошка с посеребренными инеем усами. Она была такая тощая, что ее ребра выпирали сквозь шкуру, как ветки зимнего дерева. Пронзительный ветер закручивал вихри поземки, гонял мелкий белый песок по поляне. Воробушек невольно поежился от холода. Воспоминание Листвички затянуло его, как омут.
   А вот и Листвичка! Его наставница шла к серой кошке, и снег сверкал на ее светлой шерсти. Она была совсем молодая, с круглой детской мордочкой и редкой шерсткой, стоящей дыбом от холода.
   — Пепелица, позволь я принесу тебе поесть, — умоляюще пропищала Листвичка. — Охотники только что вернулись из леса и принесли дрозда!
   Надежда сверкнула в потухших глазах Пепелицы.
   — Дрозда? — переспросила она. — Какое счастье! Я уже забыла, когда мы в последний раз видели еду.
   — Я принесу тебе кусочек! — воскликнула Листвичка.
   При этих словах глаза Пепелицы мгновенно похолодели, превратившись в голубые осколки льда.
   — Даже не думай! — рявкнула она. — Сначала должны поесть старейшины и королевы. Затем — воины и оруженосцы. Им нужны силы, чтобы охотиться и защищать нас всех.
   — Но тебе тоже нужны силы! — всхлипнула Листвичка. — Ты ухаживала за больными, когда к нам пришел Белый Кашель. Что с тобой будет, если появится Зеленый? Ты нужна племени, понимаешь?
   Пепелица упрямо опустила голову и тихо ответила:
   — Искалеченная лапа не позволяет мне далеко ходить. А в холода она так болит, что просто сил нет ею шевелить! Я почти не двигаюсь, так зачем мне еда?
   Голос Пепелицы был полон такой глубокой тоски, что Воробушек сразу понял, о чем она думает. «Если бы не сломанная лапа, она бы сейчас вместе с другими воителями добывала еду для своего племени…»
   
* * *

   — Она в порядке, — вывел его из задумчивости решительный голос Листвички. — Ничто не мешает ей стать воительницей.
   — Но я заметил, что больная лапа не позволяет ей выполнять некоторые упражнения, — поделился своей тревогой Белохвост. — Ее лапа по-прежнему плохо гнется, и я боюсь, что Пепелинка просто скрывает боль.
   — Не беспокойся. Возможно, у нее ничего не болит, — покачала головой Листвичка.
   — Может быть, ты посмотришь на нее во время нашей следующей тренировки? — не отставал от целительницы Белохвост. — Я просто хочу убедиться.
   — В этом нет никакой необходимости! — отмахнулась Листвичка. — Из нее получится прекрасная воительница, вот увидишь. Ты будешь ею гордиться!
   — Я и так горжусь ею, — заверил Белохвост. — Просто я не хочу торопить события. Если Пепелинке нужно время, чтобы полностью поправиться, мы подождем. Куда спешить?
   — Ты никого и ничего не торопишь, — замотала головой Листвичка. — Пепелинка совсем здорова и готова стать воительницей.
   Воробушек почувствовал, как последние сомнения покинули Белохвоста.
   — Побегу, обрадую ее! — воскликнул он, бросаясь к выходу.
   — Поторопись!
   — Ты поесть не хочешь? — обернулся с порога Белохвост. — Охотники только что принесли свежую дичь. Все еще теплое!
   
* * *

   Воробушек дождался, пока они оба покинут пещеру, и осторожно выбрался из своего укрытия.
   Горькая печаль Пепелицы, словно рана, ныла в его сердце. Почему Листвичка так легко отмахнулась от чувств своей бывшей наставницы? Она не могла не заметить эту горечь, ведь это было ее воспоминание! Почему же она так радостно говорила с Белохвостом?
   «Просто неестественно радостно! — заключил Воробушек. — Так, будто хотела скрыть какую-то глубокую тревогу». Он подобрал с пола еще один сверток и задумчиво побрел в кладовую. Хорошо бы Листвичка оказалась права насчет Пепелинки… Только бы все обошлось!
  

  

   

    Глава V
   

   Когда Воробушек подошел к куче со свежей добычей, Листвичка, как ни в чем не бывало, лакомилась мышью рядом с Белохвостом.
   Дичи было много, выбирай что хочешь. Солнце еще только-только подбиралось к макушке неба, а куча была уже полна. Воробушек вытащил снизу свежайшую, чуть теплую землеройку и снова вспомнил о Пепелице, голодавшей в заснеженном лесном лагере. Интересно, Листвичка сейчас тоже думает о ней?
   — Воробушек! — бросился к нему Крутобок. — Ешь скорее! Мы идем на охоту!
   — Я? — поперхнулся Воробушек.
   — Да нет, это я про себя, Мышеуса и Медуницу, — поправился Крутобок и смущенно взмахнул хвостом, поняв свою оплошность. Потом похлопал Воробушка хвостом по боку и пробасил:
   — У тебя есть дела поважнее! Листвичка собирается послать тебя за травами.
   «Какая честь!» — раздраженно подумал Воробушек. Внезапно ему расхотелось есть. Он бросил землеройку в кучу и хмуро пробурчал:
   — Поем, когда вернусь.
   — Мы идем к озеру, — сообщил Крутобок.
   — К озеру? — насторожился ученик целительницы. На берегу озера он спрятал покрытую бороздами палку, дошедшую до него от древних котов из подземных туннелей. Загадочная палка хранила в себе много тайн, которые Воробушек до сих пор не мог разгадать. — Что ж, я готов. Давно хотел немного прогуляться и размять лапы.
   — Тогда тебе с нами! — радостно кивнул Крутобок и помчался к выходу. Воробушек услышал, как Мышеус с Медуницей торопливо бросились вдогонку. Особенно волновался Мышеус, совсем недавно ставший воителем.
   — Чувствую, что сегодня мне повезет! — пыхтел он, восторженно размахивая хвостом. — Хотелось бы поймать белку!
   — Под лапы смотри! — добродушно проурчал Крутобок. — Ишь, белку ему подавай!
   
* * *

   Лес млел от зноя, густой запах нагретой травы сонно колыхался над землей, воздух звенел от жужжания пчел. Лапы Мышеуса гулко стучали по сухой земле.
   — Вот бы сезон Зеленых Листьев длился вечно! — мечтательно промурлыкала Медуница, трусившая рядом с Воробушком.
   — Угу, — буркнул он и отодвинулся. Он отлично знал эту часть леса и не нуждался в поводырях. Воробушек легко оттолкнулся от теплой лесной земли и помчался по знакомой тропе.
   — Эй, постой! Подожди меня! — закричала оторопевшая Медуница.
   На вершине холма они догнали Крутобока и Мышеуса. Здесь деревья заканчивались, и лес превращался в поросшую травой лужайку, круто спускавшуюся к озеру.
   Мышеус тяжело дышал, раздувая бока.
   — Он едва не поймал белку, — с гордостью пояснил Крутобок, поворачиваясь к подошедшим. — Но в последний момент та удрала на дерево.
   Словно в подтверждении его слов, над их головами громко зашелестели листья.
   — Тупой дрозд поднял крик и спугнул мою белку! — с досадой прошипел Мышеус.
   Медуница царапнула землю лапкой и мечтательно воскликнула:
   — Жду не дождусь, когда буду охотиться вместе со своими детками! — она потупила глаза и с гордостью сообщила: — У Маковинки, Медвянки и Пепелинки очень скоро будет испытание! Вы уже знаете?
   Воробушек напрягся. Сломанная лапа Пепелинки не давала ему покоя.
   — Скорее бы они перебрались в воинскую палатку! — проурчал Мышеус. — Надеюсь, вместе мы сможем немного потеснить старших воителей! Мне надоело, что они постоянно занимают лучшие места и перетаскивают к себе самый мягкий мох!
   Крутобок заурчал так, что шерсть на боках затряслась.
   — Нам, старикам, положено нежиться на мягком! Имей уважение к нашим дряхлым костям!
   — Я… Я это не про вас с Милли, — смутился Мышеус.
   — Наверное, ты хотел сказать это Терновнику и Дыму, — поддразнила его Медуница. — Уверена, им будет очень интересно узнать твое мнение!
   — Ты им расскажешь? — втянул голову в плечи Мышеус.
   — Разве я похожа на ябеду? — фыркнула Медуница и помчалась вниз по склону. — И вообще, мы вовсе не старые! А когда у Милли родятся котята, Крутобок сразу помолодеет на десять сезонов, вот увидишь!
   Воробушек бросился следом за Медуницей, с наслаждением подставляя лоб и грудь свежему ветерку. Он уже чувствовал долетающий снизу прохладный запах воды.
   На берегу Крутобок остановился и повел носом:
   — Что скажешь, Воробушек? Тут есть нужные травы?
   — Я мальву пособираю, — кивнул ученик целителя. — Ее должно быть много у воды.
   — Хочешь, Мышеус тебе поможет? — предложила Медуница.
   — А как же моя… — начал было молодой воин.
   — Подождет твоя белка! — оборвал его Крутобок.
   — Ладно, я же не спорю! — покорно вздохнул Мышеус. — И вообще, если мы спустимся к воде, я попробую поймать рыбу.
   «Разбежался! — подумал про себя Воробушек. — Кажется, твой наставник был не из Речного племени!» Он повернулся спиной к соплеменникам и молча зашагал по шуршащей гальке.
   Мышеус бросился за ним.
   — Славная погодка! Озеро тихое и гладкое, как липовый листик!
   Воробушек и сам это чувствовал. Он слышал, как волны лениво плещутся о берег и с тихим шелестом отползают назад.
   — А как выглядит твоя мальва? — спросил Мышеус.
   — Откуда мне знать? — огрызнулся Воробушек. — Я же ее никогда не видел!
   Мышеус охнул от смущения и пробормотал:
   — Прости, я не хотел.
   — Забудь, — отмахнулся Воробушек. Он и сам знал, что Мышеус не хотел его обидеть. — Я расскажу тебе, какая она на ощупь. Листочки у мальвы большие, мягкие и немного пушистые. — Он повертел головой и принюхался. Кажется, когда-то он уже собирал здесь мальву… Вскоре ноздри его защекотал знакомый сладкий запах. Воробушек махнул хвостом в сторону воды и спросил: — Видишь, что растет во-он там? Это и есть мальва!
   — Правда? — недоверчиво переспросил Мышеус.
   Воробушек не удостоил его ответом. Знакомое покалывание в лапах подсказывало ему, что палка где-то совсем близко.
   — Ты не мог бы сорвать несколько стебельков? — попросил он Мышеуса. — Понимаешь, мне нужно найти еще кое-что.
   — Ладно, — кивнул молодой воин и помчался к воде. — Сколько рвать?
   — Сколько сможешь унести! — на бегу крикнул ему Воробушек. Лапы уже несли его вдоль берега к редкой рощице, где над каменистой землей выступали извилистые корни деревьев. Там, под корнями, хранилась драгоценная палка.
   Воробушек втянул в себя запах сухой коры, и вскоре учуял свое сокровище. Палка лежала там, где он ее оставил в последний раз — под корнями большой рябины, на безопасном расстоянии от коварных волн озера.
   Стоило Воробушку прикоснуться к гладкой поверхности отполированного временем дерева, как лапы его задрожали от облегчения. Нет, это не обычная палка! Воробушек провел лапой по всей ее длине, ощупывая знакомые царапины. Теперь он знал о них гораздо больше, чем когда впервые обнаружил эту странную голую ветку. Он знал, что за этими бороздами скрываются счастливые и несчастливые судьбы котов, родичей и соплеменников Листопада.
   Но еще многое Воробушку предстояло узнать, борозды почти ничего не сообщили ему об этих котах. Что за племя когда-то жило на берегах озера? Почему они испытывали своих воинов в подземных туннелях? И самое главное — при чем тут клан? Что объединяло лесные племена, древних котов и Клан Падающей Воды? И объединяло ли?
   Размышления Воробушка были нарушены появлением Мышеуса. Молодой воин громко шлепал по воде, распространяя вокруг сильный аромат мальвы. Воробушек прикрыл палку хвостом и обернулся на шорох гальки.
   — Что делаешь? — пробурчал Мышеус, не выпуская изо рта стеблей.
   — Да так… Нужно было кое-что проверить.
   Мышеус выплюнул листья на гальку и удивленно воскликнул:
   — Это же палка! Ты проверял палку!
   — Не бери в голову, — как можно небрежнее отмахнулся Воробушек. — Это такая особая целительская штука, ты все равно не поймешь.
   К его удивлению, Мышеус обиделся. Воробушек услышал, как молодой воин со вздохом начал собирать с земли рассыпавшиеся листья.
   — Может быть, ты забыл, но я уже не оруженосец, — хмуро заявил сказал он. — Я воитель, я умею охотиться и сражаться. Я не собираюсь лезть в твои дела. Сиди тут один со своими целительскими палками, на здоровье! — Мышеус повернулся к Воробушку спиной и опять взял в пасть листья. — И я рад, что мне не нужно запоминать все то, что знаешь и помнишь ты.
   — Ты просто не понимаешь…
   С берега донесся зычный окрик Крутобока:
   — Ну что, поймал рыбку, Мышеус?
   — Нет! Зато поймал охапку мальвы! — забывшись, крикнул Мышеус, и собранные листья опять разлетелись во все стороны. Воробушек подавил раздраженный вздох, помог подобрать рассыпанную мальву, и побежал к стоявшим на берегу Крутобоку и Медунице. Судя по запаху, они наловили мышей. В животе у Воробушка громко заурчало, и он горько пожалел о том, что не поел перед выходом.
   — Давайте-ка поскорее вернемся в лагерь, — засмеялась Медуница. — Мне кажется, кто-то из нас очень сильно проголодался! — С этими словами она развернулась и бросилась вверх по заросшему травой склону.
   
* * *

   Когда коты поднялись на вершину холма и побрели в сторону дома, Воробушек вдруг резко остановился.
   — В чем дело? — спросил Крутобок.
   — Патруль, идет прямо сюда!
   В следующую секунду все тоже учуяли патрульных. Вот громко зашелестели кусты, и на открытую поляну выскочили Терновник, Маковинка, Яролика и Березовик. Воробушек сразу почувствовал, что воинов и оруженосцев переполняет какое-то лихорадочное волнение.
   — Воины Ветра перешли нашу границу! — первой закричала Яролика.
   Крутобок даже мышь выронил от неожиданности.
   — Они сейчас на нашей территории?
   — Еще чего! — прорычал Терновник. — Но запах совсем свежий. Похоже, они не прислушались к последнему предупреждению Огнезвезда и решили снова поохотиться на нашей территории.
   — Вы переметили границы? — быстро спросил Крутобок.
   — Конечно, только что освежили все метки, — пропыхтел Березовик, возбужденно крутившийся вокруг старших воинов.
   — Очень хорошо, — прорычал Крутобок, глубоко вонзая когти в землю. — Нужно немедленно доложить Огнезвезду.
   
* * *

   Лагерь Грозового племени, как и весь лес, лениво нежился в летнем зное. Коты грелись на солнышке, и никто даже не встрепенулся, заслышав патрульных.
   — Это ты, Яролика? — донесся из палатки сонный голос Белохвоста. — Куда бежишь?
   — Сейчас вернусь! — крикнула его подруга, устремляясь вверх по каменной осыпи.
   Мышеус бросил мальву у лап Воробушка и деловито спросил:
   — Ну что, дальше сам справишься? Мне нужно срочно предупредить Орешницу и Ягодника.
   Воробушек отлично понимал, почему Мышеус так взволнован. Что ни говори, а сегодняшний переход границы был первым настоящим происшествием в его воинской жизни!
   — Конечно.
   — Помочь тебе? — бросилась к брату Остролапка.
   — Не откажусь, — кивнул Воробушек, которого уже тошнило от сладкого запаха мальвы.
   — По какому поводу суматоха? — поинтересовалась Остролапка, сгребая лапкой листья.
   — Племя Ветра опять перешло нашу границу.
   Шерсть у Остролапки встала дыбом.
   — Я была уверена, что после прошлого происшествия они…
   Воробушек пожал плечами. Очевидно, даже спасение котят не смягчило враждебного настроя соседей. Ну что ж, так тому и быть. Он приготовился выслушать пространное рассуждение о вероломстве воинов Ветра и о том, что некоторые никак не могут научиться уважать неприкосновенность чужих границ, но к его удивлению, Остролапка произнесла:
   — Пепелинка хвасталась, что у нее завтра испытание!
   Воробушек похолодел. «Так скоро?»
   — Послушай, скажи мне одну вещь… Пепелинка в последнее время не жаловалась на боль в лапе?
   — Ты о чем? — придвинулась к нему Остролапка. — С какой стати ей жаловаться? Она же поправилась, разве нет?
   — Листвичка считает, что да, — дипломатично ответил Воробушек.
   — Раз так, то беспокоиться не о чем! — заявила Остролапка. — Жаль, я не увижу, как пройдет ее испытание!
   — Пепелинкино? — внезапно оживился Воробушек.
   — Ну да!
   Воробушек лихорадочно соображал. Он хотел бы приглядывать за Пепелинкой во время испытаний, но как это сделать?
   — А я бы посмотрел…
   — Ты что, спятил? — подозрительно спросила Остролапка. — Это же запрещено!
   — Кем? Разве в Воинском законе об этом что-то говорится?
   — Вы о чем? — пробасил Львинолап, вырастая за плечом Остролапки.
   — О завтрашнем испытании Пепелинки!
   — Мы бы хотели посмотреть, как все будет, — пояснил Воробушек.
   — А можно? — заинтересовано спросил Львинолап.
   — Вряд ли, — признался Воробушек. — Но мы ведь не будем объявлять о своих планах всему лагерю?
   — Тогда решено! — заявил брат.
   — А если нас кто-нибудь заметит, — заговорщицки прошептала Остролапка, — скажем, что хотели подсмотреть кое-какие приемы, которые могут пригодиться нам для своих испытаний. Разве Воинский закон запрещает учиться?
   
* * *

   На следующее утро Воробушка разбудило громкое пение птиц.
   «Ну вот и рассвет!» Он потянулся и, ежась от утренней прохлады, выбрался из своего гнездышка. Рассветные холода напоминали о скором приближении Листопада. Воробушек как следует потянулся и умыл лапкой мордочку. Испытания обычно начинались рано утром, и они с Остролапкой и Львинолапом договорились встретиться за лагерем.
   — Ты куда это собрался? — остановил его около входа громкий голос Листвички.
   — Вчера забыл кое-какие листья на берегу, пойду, подберу, — соврал Воробушек.
   — Сам справишься?
   — Кажется, вчера я отлично справился! — недовольно прошипел Воробушек. — Я знаю, где искать. Спасибо, помощь мне не нужна!
   С этими словами он с независимым видом развернулся и вышел из пещеры. Как Воробушек и рассчитывал, деликатная Листвичка побоялась нечаянно обидеть его, поэтому воздержалась от лишних вопросов.
   Возле выхода из лагеря он нос к носу столкнулся с Яроликой.
   — Рановато ты сегодня! — приветствовала его одноглазая кошка.
   — Листвичка послала меня за целебными травами.
   — Проводить?
   — Нет, не стоит, — покачал головой Воробушек. — Спасибо.
   — Рассветный патруль уже ушел, — сообщила Яролика. — А еще скоро начнется испытание оруженосцев. Так что в лесу будет целая куча наших, поэтому если понадобится, зови их, не стесняйся.
   — Непременно позову, если потребуется, — вежливо кивнул Воробушек.
   Он устремился в лес, радуясь тому, что прекрасно знает дорогу. По крайней мере, не растянется во весь рост на глазах Яролики!
   Отойдя на достаточное расстояние от лагеря, Воробушек нырнул в кусты и бросился бежать. Львинолап придумал встретиться под дубом, где росли грибы. Это было хорошее место, ведь в конце сезона Зеленых Листьев грибы пахнут так сильно, что даже слепой без труда отыщет их. Вскоре Воробушек почувствовал впереди острый, слегка отдающий плесенью, запах и ускорил шаги. Через несколько мгновений он ткнулся лапой в рыхлую землю возле ножки гриба.
   Но ни Остролапки, ни Львинолапа поблизости не было.
   И тут в нос ему ударил резкий запах поганого места. Миг спустя кусты зашуршали, и из них выскочили брат с сестрой.
   — Извини, мы немного опоздали, — пропыхтела Остролапка.
   — Никак не могли придумать, как бы улизнуть из лагеря, — подхватил Львинолап. — Пришлось тайком выползать через ход, ведущий к поганому месту.
   Воробушек брезгливо сморщил нос.
   — Я уже понял, спасибо.
   Брат с сестрой воняли сильнее, чем все грибы в округе!
   — И еще я набрала полную шерсть колючек, — пожаловалась Остролапка.
   — Покатайся по земле, они сами отцепятся, — посоветовал Воробушек. — Заодно и от запаха избавишься.
   — Отличная мысль! — крикнула сестра, бросаясь на землю.
   Воробушек едва успел увернуться от песка, полетевшего ему в нос из-под ее лап.
   — Спасибо, — хмыкнул он.
   — Сам виноват, это же была твоя идея! — заявила Остролапка, как следует накатавшись. Она поднялась с земли, отряхнулась и с шумом обнюхала свою шерстку. — Смотри-ка, помогло!
   — Странно, что тебя это удивило, — буркнул Воробушек.
   — Тогда и я, пожалуй, попробую, — решил Львинолап.
   — Теперь вы пахнете, как два гриба, — вздохнул Воробушек, когда все было закончено.
   — Чем плохая маскировка? — засмеялась Остролапка.
   — Бедная Пепелинка решит, будто за ней крадутся жабы, — хмыкнул Львинолап.
   Воробушек насторожил уши. Где-то неподалеку зашуршала трава.
   — Тихо!
   Точно, он не ошибся! Через несколько мгновений легкий утренний ветерок принес с собой запахи Песчаной Бури, Белохвоста и Терновника.
   — Идите за мной, только не шумите.
   Он осторожно пополз вперед, как делают коты, выслеживая дичь, но не успел преодолеть и нескольких шагов, как зацепился лапой за корень и растянулся на земле.
   — Лучше я пойду первым, — прошептал Львинолап. — Говори, куда идти.
   — Прямо, — процедил Воробушек, уступая брату дорогу. — Они перед нами.
   Они проползли вперед еще на несколько хвостов, и тут Остролапка осторожно потянула Воробушка за хвост.
   — Я их слышу!
   Теперь и Воробушек отчетливо услышал громкий голос Терновника.
   — Надеюсь, ты готова, — говорил воин Маковинке.
   — Впереди куст ежевики, — предупредил Львинолап. — Не отрывайтесь от меня и прижмитесь к земле.
   Воробушек распластался по траве и пополз за братом, мужественно снося уколы колючек, цеплявших его за шерсть.
   Теперь он различил голос Белохвоста.
   — Я знаю, вы будете стараться изо всех сил. Но помните, что должны проявить себя, а не соперничать друг с другом. Не ссорьтесь и не оглядывайтесь друг на друга. Просто покажите, на что вы способны.
   — Но при этом вы не должны помогать друг другу, — добавила Песчаная Буря. — Пусть каждый проявит себя самостоятельно.
   — А мы будем незаметно наблюдать за вами, — подытожил Терновник.
   Львинолап замер, и Воробушку тоже пришлось остановиться. Колючая ветка больно впилась ему в кожу, и он стиснул зубы, чтобы не зашипеть. Вдруг Остролапка с размаху врезалась ему в спину.
   — Ой, как интересно!
   — Тихо! — шикнул на нее Львинолап.
   — Пепелинке просто на месте не сидится, — сообщила Остролапка.
   — А бедная Медвянка словно окаменела, — прошептал Львинолап. — Зато Маковинка выглядит спокойной, как лисица.
   — Да уж, нашу Маковинку трудно взволновать, — тихонько засмеялась Остролапка.
   Воробушек чувствовал в воздухе густую смесь волнения и решимости.
   — Удачи вам всем, — напутствовал оруженосцев Терновник.
   — Где мне охотиться? — нервно спросила Медвянка.
   — Доверься своему чутью, — посоветовала Маковинка. — Я побегу вон туда!
   Воробушек похолодел. Судя по звуку шагов, Маковинка бежала прямо к зарослям ежевики, где они скрывались. Выбираться наружу было уже поздно, Маковинка непременно заметит дрожь веток. Значит, нужно затаиться! Он прижался животом к земле и задержал дыхание. Львинолап и Остролапка распластались рядом и стали ждать. Вот Маковинка поравнялась с кустом, и ее шерсть прошуршала по листьям.
   «Только бы не заметила!»
   Остролапка глубоко вонзила когти в рыхлую землю.
   Воробушек зажмурился. В следующий миг все трое со вздохом облегчения подняли головы. Ученица пробежала мимо куста, и шаги ее стали удаляться.
   — Она идет к берегу, — поняла Остролапка.
   — Медвянка пошла в другую сторону, — доложил Львинолап.
   — А Пепелинка?
   — Пока сидит. Принюхивается, — шепнула ему в самое ухо Остролапка. — Мне кажется, она что-то почуяла.
   — Идем за ней! — прошипел Львинолап, осторожно выползая из куста.
   Воробушек бросился за братом. Вскоре земля под его лапами начала сбегать вниз, и он понял, что они спускаются на дно оврага. Он больше не боялся сбиться с дороги. Хвост Львинолапа качался перед самым его носом, сбоку он чувствовал прикосновение Остролапки, поэтому смело бежал вперед.
   — Она выглядит очень уверенной в себе! — заметила на бегу Остролапка. — Держит хвост вверх!
   Внезапно Львинолап резко остановился.
   — Она поворачивает назад! — прошипел он.
   Воробушек впился когтями в землю, чтобы не врезаться в брата. Потом Остролапка взяла его зубами за хвост и оттащила назад, а Львинолап подтолкнул сбоку и пихнул в ближайшие заросли папоротников. И как раз вовремя! В следующий миг совсем рядом послышались торопливые шаги Пепелинки.
   — Она нас едва не заметила, — выдохнул Львинолап.
   Чуть поодаль послышался пронзительный вскрик, сопровождаемый громким хлопаньем крыльев.
   — Мышиный помет! — прогремело за деревьями.
   — Кажется, Маковинка упустила первую добычу, — ухмыльнулся Львинолап.
   — Какое нам дело до Маковинки! — отмахнулась Остролапка. — Пепелинка уходит!
   Она выскочила из папоротников и помчалась куда-то в сторону. Львинолап выпихнул брата из куста, и они поспешили вдогонку за сестрой.
   Внезапно Воробушек почуял острый запах дичи.
   — Белка!
   Почти сразу же он услышал, как Пепелинка побежала быстрее.
   — Она хочет ее поймать!
   — Вижу, вот она! — шепотом вскрикнула Остролапка. — Да-да, она крадется за белкой! Вот это охотница! Ее почти не видно от земли, ползет бесшумно, как змея.
   — А белка-то ее видит? — поинтересовался Воробушек.
   — Она убегает, — пояснил Львинолап. — Но пока по земле. Мне кажется, она что-то почуяла, но пока не торопится вскакивать на дерево.
   — Пепелинка мчится за ней, — сообщила брату Остролапка. — Чувствую, вот-вот прыгнет.
   — Ага, бегут вдоль поваленного дерева, — подхватил Львинолап, — прямо к дубу. Медлить больше нельзя! Сейчас или никогда! Ну же, Пепелинка!
   — Прыгает! — завопила Остролапка. — Вот это прыж… — голос ее оборвался, и наступила страшная тишина.
   — Что случилось? — в страхе выдавил из себя Воробушек. И тут из-за кустов послышался скрежет когтей и глухой удар.
   — Промахнулась! — выдохнул Львинолап.
   — Упала прямо на поваленное дерево! — взвизгнула Остролапка.
   У Воробушка побелело в глазах от боли.
   — Она разбилась! — в полный голос закричала Остролапка, а Воробушек уже со всех лап мчался к Пепелинке.
   Остролапка обогнала его и первой подбежала к подруге. Пепелинка беспомощно распласталась по стволу поваленного дерева и еле слышно стонала от боли. Воробушек торопливо вскарабкался на ствол, ошметки гнилой коры дождем разлетались из-под его когтей. Задыхаясь от страха и быстрого бега, он склонился над Пепелинкой.
   — Что с ней? — выскочил из кустов Белохвост.
   Волны боли пульсировали вокруг сломанной лапы Пепелинки. Воробушек прижался щекой к лапе. Так и есть! Лапа была горячая и уже начала стремительно опухать.
   — Та же лапа! — крикнул он.
   Пепелинка часто дышала сквозь стиснутые зубы.
   — Она просто подломилась, когда я прыгнула, — выдавила она.
   Белохвост взобрался на ствол и отодвинул Остролапку в сторону.
   — Я так и знал, что она еще не готова! — прорычал он. — Я же чувствовал!
   — Нужно как можно скорее отнести ее в лагерь, — сказал Воробушек. — Остролапка, беги вперед и предупреди Листвичку.
   Остролапка неуверенно переступила с лапы на лапу. Видно было, что ей очень не хотелось покидать подругу.
   — Беги! — рявкнул Воробушек.
   Остролапка повернулась и бросилась бежать так, что только трава зашелестела под ее лапами.
   — Все будет хорошо, Пепелинка, — урчал Белохвост. — Сейчас мы отнесем тебя домой, — он обернулся и сказал стоявшему внизу Львинолапу: — Я сейчас возьму ее за загривок и спрыгну вниз. А ты поддержи ее больную лапу, чтобы она не касалась ею земли и не ударилась обо что-нибудь. Понял? Справишься?
   — Справлюсь.
   Белохвост бережно приподнял Пепелинку за загривок, и та громко застонала.
   Воробушек услышал, как Львинолап бросился на помощь. Сам он тоже торопливо спрыгнул вниз, чтобы поддержать Пепелинку в воздухе. Белохвост осторожно сполз со ствола и положил раненую кошку на землю. Пепелинка закрыла глаза и тихонько заскулила.
   Воробушек прижался щекой к ее дрожащему боку. Сердце Пепелинки билось ровно и сильно.
   — Ты сможешь идти на трех лапах? — спросил он.
   — Не знаю… — простонала Пепелинка. — Наверное.
   — Мы тебе поможем, — успокоил ее Львинолап.
   Потом зашелестела трава — это Пепелинка с трудом приподнялась. Воробушек отошел в сторону, чтобы Львинолап и Белохвост могли с двух сторон поддержать раненую. Медленно, с огромным усилием, несчастная ученица похромала вперед.
   Каждый ее шаг острым шипом вонзался в сердце Воробушка.
   — Вы не можете понести ее? — в панике крикнул он, не в силах больше выдерживать этой муки. — Ее нужно как можно скорее доставить в лагерь!
   «Что если она не выдержит и умрет от боли?»
   — Нет, — покачал головой Белохвост. — Так мы можем еще сильнее повредить ей лапу.
   
* * *

   Наконец они добрались до зарослей колючек и медленно-медленно вышли из туннеля.
   Остролапка уже ждала их у входа, шерсть ее стояла дыбом от тревоги и страха.
   — Ой, она идет сама!
   — Не совсем, — еле слышно выдавила Пепелинка.
   — Как она? — крикнул Крутобок с другого края поляны.
   Ромашка выбежала из детской и запричитала:
   — Ох, бедняжечка! Опять сломала лапку, да?
   — Мы пока не знаем, — процедил Воробушек, встревожено круживший вокруг Пепелинки. Остролапка забежала вперед и раздвинула ежевику, преграждавшую вход в пещеру Листвички.
   — Ложись вот сюда, — велела Пепелинке Листвичка, когда Белохвост и Львинолап ввели раненую внутрь. Воробушек потянул носом и понял, что она уже успела приготовить в углу пещеры мягкую подстилку из мха.
   Пепелинка взвыла от боли и повалилась на мох.
   — А теперь все выйдите наружу, — велела Листвичка, поворачиваясь к сопровождающим.
   — Я хочу остаться с Пепелинкой! — заспорила было Остролапка.
   Но Листвичка была неумолима.
   — Попозже придешь проведать ее, — отрезала она.
   Оба оруженосца покорно побрели к выходу, но Белохвост даже не шелохнулся.
   — Как это случилось? — резко спросила Листвичка, поворачиваясь к Белохвосту.
   — Она хотела перепрыгнуть через поваленное дерево и…
   — Моя гадкая лапа подвела меня, — перебила его Пепелинка. — Я провалила испытание!
   — Пустяки! — попытался утешить ее Белохвост, но Пепелинка вся распушилась от ярости и закричала:
   — Никакие это не пустяки! Я не хочу, чтобы Маковинка и Медвянка вернулись в палатку воителями, а я осталась ученицей! Я хочу получить воинское имя вместе с ними, а не одна!
   — Я понимаю, как ты расстроена, — ласково проговорила Листвичка. — Но криком делу не поможешь. Давай посмотрим, что там с твоей лапкой. — Голос ее звучал спокойно и уверенно, но Воробушек чувствовал, как искры тревоги и отчаяния разлетаются от шерсти целительницы во все стороны. — Перелома нет, — через некоторое время с облегчением вздохнула целительница. — На этот раз все намного лучше.
   — А болит гораздо хуже, — прохныкала Пепелинка.
   — Ты просто растянула мышцы, — успокоила ее Листвичка. — Тебе нужен покой, и все будет в порядке.
   — Но почему это случилось?
   Листвичка ничего не ответила и повернулась к Белохвосту.
   — Оставь ее здесь, — негромко сказала она. — Как только я закончу обрабатывать лапу, я сразу скажу тебе, что и как.
   Воробушек сделал шаг в сторону, уступая дорогу воину. Сначала он хотел предложить Листвичке свою помощь, но она так деловито колдовала над больной лапой Пепелинки, что он решил не вмешиваться.
   — Почему это случилось? — со злостью в голосе спросила Пепелинка. — Значит, она так до конца и не зажила? И теперь так будет постоянно? Это значит, что я никогда не стану воительницей?
   Воробушек почувствовал, как паника горячей волной прокатилась по спине Листвички.
   — Все будет хорошо, — заворковала целительница. — Сейчас я приготовлю мазь, и мы как следует смажем твою лапку. — С этими словами она повернулась и побрела в дальний угол пещеры. Когда она вернулась, от нее остро пахло крапивой и окопником. Склонившись над больной, Листвичка принялась наносить целебную мазь на лапу Пепелинки. — А теперь проглоти вот эти маковые зернышки, — попросила она. — Они дадут тебе отдохнуть от боли.
   Вскоре Воробушек услышал, что дыхание Пепелинки стало глубоким и ровным. Листвичка неподвижно сидела рядом, дожидаясь, пока та уснет. Наконец, она поднялась со своего места — и наткнулась на Воробушка.
   — Ты еще здесь? — изумилась целительница.
   Воробушек выпрямился и с наслаждением расправил затекшие лапы.
   — Куда же я уйду, если у нас больная?
   — Мне показалось, ты вышел следом за остальными, — рассеянно сказала Листвичка.
   — Эго твоя вина, — резко сказал Воробушек. — Ты напрасно заверила Белохвоста, что Пепелинка готова к испытанию. Он чувствовал, что ей нужно время и готов был ждать!
   — Это не твое дело! — дрожащим голосом воскликнула Листвичка. — Не суди о том, чего не понимаешь!
   — Все я понимаю! Он видел, что ее лапа еще не зажила! Он просил тебя понаблюдать за ней во время тренировки. Ты и на это не согласилась!
   — Ты ничего не знаешь!
   — Знаю, — спокойно ответил Воробушек и кивнул в сторону выхода из пещеры, приглашая Листвичку следовать за собой. Она послушно подошла к нему и остановилась возле входа, где никто не мог незаметно подслушать их разговор.
   Воробушек набрал в грудь побольше воздуха и выпалил:
   — Я знаю, ты просто хотела, чтобы Пепелинка как можно скорее стала воительницей. Во что бы то ни стало, лишь бы скорее. Ты боялась, что она разделит судьбу Пепелицы.
   — И что в этом плохого? — со слезами в голосе крикнула Листвичка. — Если она не станет воительницей, она никогда не сможет быть счастлива!
   «Это не самое худшее, что может с ней случиться», — хмуро подумал Воробушек.
   — Прошлое не дает тебе видеть настоящее, — сурово сказал он. — Ты хочешь, чтобы все шло так, как ты задумала. Неужели ты не видишь, что из-за этого ты делаешь ошибки?
   — Я просто хочу все делать правильно!
   — Это невозможно, как бы тебе не хотелось.
   — Я знаю, — неожиданно согласилась Листвичка, и Воробушек невольно вздрогнул, потрясенный силой ее тоски и горечи. — Но я все равно буду пытаться.
  

  

   

    Глава VI
   

   Остролапка смотрела на светлеющее небо. Еще очень рано или уже не очень? Удобно будить Листвичку, чтобы проведать Пепелинку, или лучше еще немножко подождать? Вечером Листвичка выставила Остролапку, сказав, что Пепелинка уснула, и ее нельзя тревожить.
   Колючие заросли у входа заколыхались, оповещая о возвращении рассветного патруля.
   Первыми в лагерь вошли Крутобок и Дым, за ними показались Белолапа и Ледышка. Белолапа негромко выговаривала Ледышке:
   — Ты всю дорогу тараторила, не умолкая! Но теперь мы дома, поэтому веди себя тихо. Твои товарищи еще спят, и не нужно их будить.
   — Но я только хотела спросить Крутобока, можно ли мне пойти вместе с ним к Огнезвезду! — заверещала Ледышка. Сегодня она впервые приняла участие в настоящем патрулировании, и энергия била в ней ключом.
   — Мы принесли очень серьезные новости, — мягко отстранил ее хвостом Крутобок. — И лучше мне самому доложить о них предводителю. Не обижайся, но Огнезвезду вряд ли понравится, если ты будешь скакать у него перед глазами, пока я буду рассказывать.
   — Что за новости? — насторожила уши Остролапка.
   — Узнаешь в свое время, — бросил Крутобок, и в сопровождении Дыма помчался по каменной осыпи к пещере Огнезвезда.
   Остролапка разочарованно вздохнула и направилась к пещере целительницы.
   «Просто загляну и посмотрю, проснулась она или нет».
   Она подошла к пещере и просунула нос сквозь полог ежевики. Внутри царил полумрак, и Остролапка не сразу разглядела Листвичку, разбиравшую травы возле трещины в стене.
   Остролапка вошла в пещеру и шепотом спросила:
   — Это для Пепелинки?
   Листвичка кивнула, не отрываясь от работы.
   — Я пришла ее проведать, — робко сказала Остролапка. — Она уже проснулась?
   И тут из темноты послышался стон и хриплый голос Пепелинки:
   — Я давным-давно проснулась!
   Остролапка бросилась к подруге. Серая ученица в неестественной позе лежала на своей подстилке, отставив больную лапу. Глаза ее были тусклыми и безучастными.
   Листвичка подошла к Пепелинке с охапкой каких-то листьев.
   — Она поправится? — в страхе спросила Остролапка, переводя испуганный взгляд с подруги на целительницу.
   — Она всего лишь потянула мышцы.
   — Значит, ей нужно как можно скорее начать их разрабатывать! — весело объявила Остролапка. — Так мышцы быстрее окрепнут, и Пепелинка совсем поправится!
   — Легко говорить, — проворчала Пепелинка.
   — Ну, попробуй хоть разочек! — бросилась к ней Остролапка. — Вытяни лапку!
   Пепелинка, дрожа всем телом, попробовала пошевелить лапой.
   — Не могу!
   У Остролапки оборвалось сердце. Никогда еще она не видела свою подругу такой несчастной.
   — Так и должно быть, — бросила Листвичка.
   Остролапка прищурила глаза. В голосе целительницы она ясно услышала непривычную резкость. Почему Листвичка сердится? Ей не нравится, что Пепелинка не хочет заставить себя?
   — Попробуй еще раз, — велела Листвичка.
   — Да-да, — подхватила Остролапка. — Чем скорее ты начнешь двигаться, тем лучше!
   Пепелинка страдальчески поморщилась и попробовала подняться.
   — Старайся хоть чуточку опереться на больную лапу, — посоветовала Листвичка.
   Пепелинка зажмурилась и нерешительно поставила лапу на землю.
   — Ой! — взвизгнула она, падая обратно на подстилку. — Не могу! Очень больно, и я устала.
   — Тогда съешь вот эти травы, — велела целительница, придвигая к ней кучку. — Это поможет поскорее снять опухоль.
   Остролапка впилась глазами в Листвичку. Почему она хмурится? Сердится она или тревожится?
   Остролапка подождала, пока целительница отойдет в дальний конец пещеры, и предприняла еще одну попытку развеселить Пепелинку.
   — Ледышка сегодня впервые ходила в патрулирование, представляешь?
   — Вот как? — равнодушно ответила Пепелинка.
   Остролапка склонила голову набок, раздумывая, что бы еще сказать. Может быть, поделиться тем, что сказал ей прошлой ночью Ежевика? «Не стоит, она и так узнает».
   — Сегодня Огнезвезд посвятит в воители Маковинку и Медвянку, — в отчаянии выпалила она и тут же зажмурилась, испугавшись того, что сказала.
   Пепелинка отвернулась и закрыла глаза.
   — Ты тоже скоро станешь воительницей! — бросилась к ней Остролапка.
   — Конечно. А сейчас я хочу спать, — ответила подруга, не открывая глаз.
   — Хорошо… — пискнула Остролапка, пятясь к выходу. — Не забудь съесть травы!
   Пепелинка ничего не ответила.
   
* * *

   Выйдя из пещеры, Остролапка увидела Воробушка.
   — Привет! — обрадовалась она. — С чего вдруг ты поднялся в такую рань?
   — Ходил проведать Милли, — ответил брат, подходя к ней. — А ты была у Пепелинки?
   — Да, — вздохнула Остролапка. — Она выглядит гораздо хуже, чем в тот раз, когда она сломала лапу.
   — Ничего, как только спадет отек, ей сразу станет лучше.
   — Она сможет ходить? — прямо спросила Остролапка, и похолодела в ожидании ответа.
   — Разумеется! — кивнул Воробушек. — Это же всего лишь растяжение! Она быстро поправится, вот увидишь.
   «А ты не врешь?» — подумала про себя Остролапка, пристально вглядываясь в незрячие глаза брата.
   — Но она даже не пытается поправляться! В прошлый раз ее нельзя было удержать на месте, а сейчас она лежит носом к стене и все!
   — Она очень расстроена, — пробормотал Воробушек. — Неужели ты не понимаешь, как ей обидно? Маковинка и Медвянка уже сегодня станут воительницами, а ей придется ждать.
   — А почему тогда Листвичка выглядит такой встревоженной?
   — Да при чем тут Листвичка! — пренебрежительно фыркнул Воробушек и направился в пещеру.
   Остролапка проводила его непонимающим взглядом. Что все это значит? Он что, поссорился со своей наставницей?
   — Остролапка! — восторженный вопль Лисенка заставил ее обернуться и отскочить в сторону, чтобы малыш не сбил ее с лап. — Огнезвезд сейчас будет посвящать Маковинку и Медвянку в воительницы!
   Остролапка подняла голову и увидела, что Огнезвезд уже вышел на Каменный карниз.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся на поляне! — прогремел он.
   Терновник и Песчаная Буря уже сидели под насыпью вместе с Маковинкой и Медвянкой. Юные кошки были тщательно умыты, их приглаженная шерстка сияла, глаза сверкали, как звезды.
   Остролапка увидела Львинолапа и бросилась к нему. Радостное возбуждение распирало ее грудь. Они с братом были всего на одну луну младше Маковинки и Медвянки, а значит, в следующий раз наступит их церемония!
   — Ты представляешь, каково это — стать настоящими воителями? — прошептала она на ухо Львинолапу.
   Брат приосанился и распушил грудку.
   — Тогда все начнут принимать нас всерьез!
   Милли, с трудом волоча огромный живот, вышла из детской и обвела глазами лагерь. Взгляд ее потеплел, когда она увидела Крутобока, жадно лакомившегося мышью возле кучи. Видимо, Крутобок почувствовал на себе взгляд подруги, потому что неожиданно резко вскочил и торопливо проглотил последний кусочек.
   — Прости, я ужасно проголодался, — пробормотал он, бросаясь к Милли. — Ты ела?
   Милли ласково лизнула его в серую щеку и проурчала:
   — Маковинка принесла нам еду.
   Вместе они подошли к краю поляны, на которой уже столпилось все племя. Кряхтя, выползла из палатки старейшин Кисточка, за ней следовал Долгохвост. Глядя на них, трудно было сказать, кто кого ведет и поддерживает.
   — Если так пойдет, в лагере скоро вообще не останется оруженосцев, — ворчала Кисточка. — Кто же будет перебирать мне постель?
   Ледышка, семенившая за старейшинами, забежала вперед и горячо пообещала:
   — Я всегда буду приносить тебе самый мягкий мох! Даже когда стану воительницей, честное слово!
   — Ну, тогда я могу быть спокойна, — ласково проурчала Кисточка и беззлобно подтолкнула ученицу носом: — Прочь с дороги, озорница!
   Остролапка наклонилась к уху Львинолапа и прошептала:
   — Ледышка сошла с ума!
   Львинолап насмешливо повел усами.
   Белохвост и Яролика уселись в тени под Каменным карнизом. Терновник и Песчаная Буря тепло поздоровались с ними и отодвинулись к насыпи, чтобы подпустить поближе Медуницу и Бурого.
   Медуница торопливо лизнула Маковинку в ушко, а когда дочка попыталась вывернуться, виновато прошептала:
   — Я просто хочу, чтобы ты выглядела еще красивее!
   — Она у нас и так красавица, — проурчал Бурый и перевел светящийся гордостью взгляд на Медвянку. — Они обе самые красивые!
   Медуница внезапно вздохнула и потупила взгляд.
   — Бедный Кротик! Как бы он радовался сейчас!
   Единственный сын Медуницы умер в раннем детстве от Зеленого Кашля.
   — Пепелинка тоже хотела бы быть здесь, — вздохнул Белохвост, поглядев в сторону пещеры целительницы, из которой выходила Листвичка. Остролапка догадалась, что белый воин до последнего надеялся, что его ученица сможет присутствовать на церемонии.
   Медуница оставила детей и бросилась навстречу Листвичке.
   — Ну, как она?
   — Все в порядке, — кивнула Листвичка. — Но пока ее лучше не оставлять одну.
   Остролапка отметила про себя, что уверенный голос Листвички никак не вяжется с тревогой в ее глазах.
   Медуница ласково прижалась к боку подруги и тихонько вздохнула:
   — Наверное, ты вспоминаешь про несчастный случай с Пепелицей?
   Остролапка увидела, как при этих словах у Листвички округлились глаза, и она слегка пошатнулась. Однако овладела собой и сухо сказала:
   — Я должна сделать все, чтобы с Пепелинкой не случилось того же. Она не останется калекой.
   — Хочется верить, что на этот раз она знает, что говорит, — проворчал Белохвост, наклоняясь к Яролике.
   Подруга ласково потерлась щекой о его щеку.
   — Не волнуйся, все будет хорошо. Даже целители могут иногда ошибаться! Очень скоро Пепелинка окажется под карнизом.
   Ледышка никак не могла усидеть на месте.
   — Скорее бы наступила моя очередь! — верещала она, бегая вокруг собравшихся котов. — Я бы хотела, чтобы меня звали Ледяная Буря! Как ты думаешь, Лисенок, нам позволят самим выбрать себе имена?
   — Имена выбирает предводитель, — ответил Лисенок. — Но я надеюсь, что он все-таки назовет меня Лисоловом!
   — Дурацкое имя! — отрезала Ледышка.
   — А вот и не дурацкое!
   — Дурацкое, дурацкое.
   Тростинка решительно подошла к детям и шикнула:
   — Опять ссоритесь?
   Она быстро провела языком по макушке Ледышки, приглаживая торчащий вверх хохолок, напоминавший кустик заснеженной травы.
   — Это Лисенок начал, — пожаловалась Ледышка.
   — Неправда! — возмущенно завопил оболганный Лисенок.
   — Я не стану разбираться, кто начал, — строго сказала Тростинка. — Сидите тихо, и не мешайте Огнезвезду говорить.
   Ледышка тут же вскинула голову и поискала глазами предводителя. Поймав его суровый взгляд, она испуганно втянула голову в плечи и поспешила занять свое место на краю поляны. Лисенок побежал за ней, и оба уселись позади Остролапки.
   Огнезвезд вышел на край Каменного карниза и зычно объявил:
   — Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю наших предков-воителей взглянуть на этих оруженосцев. — Остролапка почувствовала, как при этих словах Ледышка подскочила и затрепетала от волнения. — Они упорно тренировались, постигая данный вами Воинский закон, и готовы стать воителями. — Предводитель сбежал по каменной осыпи и вышел на середину поляны. Песчаная Буря еле заметно кивнула Медвянке, а Терновник подтолкнул вперед Маковинку.
   — Медвянка и Маковинка! Обещаете ли вы соблюдать Воинский закон? Обещаете, не щадя жизни, охранять и защищать свое племя?
   — Обещаю! — выдавила из себя Маковинка.
   — Обещаю! — выкрикнула Медвянка.
   Остролапка завистливо вздохнула и впилась когтями в землю. Нет, она не должна завидовать! Это некрасиво и нечестно. «Ничего, мне уже недолго осталось ждать!»
   — В таком случае, властью, данной мне Звездным племенем, я даю вам имена воителей, — провозгласил Огнезвезд и поманил хвостом Маковинку. Та высоко задрала голову и шагнула к предводителю.
   Огнезвезд опустил свою голову ей на макушку и торжественно объявил:
   — Маковинка! С сегодняшнего дня ты будешь зваться Маковка. Звездное племя гордится твоей отвагой и энергией.
   Он перевел глаза на робко приблизившуюся Медвянку и кивнул.
   — Медвянка! Отныне тебя будут звать Медобока. Звездное племя довольно твоим умом и добротой.
   Огнезвезд наклонил голову и коснулся носом макушки Медобоки.
   — Маковка! Медобока! — закричал кто-то, и все племя подхватило имена новых воительниц.
   Остролапка тоже кричала изо всех сил, она была искренне рада за своих подружек. Но крик замер у нее в горле, когда она вдруг поймала смущенный взгляд, который Медобока украдкой бросила на Ягодника. Казалось, юная воительница ждала услышать только его голос.
   — Хотелось бы, чтобы наша Медвянка, то есть, я хочу сказать — Медобока, поумнела и перестала бегать сам-знаешь-за-кем!
   Львинолап фыркнул и покачал головой.
   — Ты представляешь, что теперь начнется? Они же поселятся в одной палатке!
   Остролапка бросила подозрительный взгляд на брата. Почему он говорит с таким пренебрежением? Разве он сам не прошел через это? «Интересно, забыл ли он свою Вересколапку?»
   Жаль, что ветреная Медобока перестала провожать Львинолапа влюбленными взглядами и отдала свое сердце Ягоднику! Ее любовь могла бы теснее привязать брата к племени.
   Остролапка с ревностью вспомнила, как Вересколапка чуть не заставила Львинолапа забыть и племя, и брата с сестрой. Вспоминает ли он о своей подруге? С тех пор, как они спаслись из подземных туннелей, Львинолап ни разу не произнес имени Вересколапки.
   «Значит, он ее забыл! — обрадовалась Остролапка, но тут же снова с тревогой подумала: — Он ничего не говорил и тогда, когда каждую ночь бегал на свидания с Вересколапкой!»
   — Воители не должны поддаваться чувствам, — продолжал Львинолап. — Это отвлекает их от долга и мешает стать настоящими воинами.
   Остролапка мгновенно просияла и отогнала тревожные мысли. Кажется, ее брат, наконец, понял, что такое настоящая преданность! Она прижалась к боку Львинолапа и закрыла глаза. Она понимала, как тяжело ему было расстаться с Вересколапкой. «Но он должен был сделать это! Ничего другого ему просто не оставалось!»
   Когда все немного успокоились, Огнезвезд снова возвысил голос.
   — К сожалению, сегодня я не могу посвятить в воины Пепелинку. Но как только ее лапа заживет, все наше племя с радостью поздравит новую воительницу!
   — Пепелинка! — хором завопили счастливые Медобока и Маковка. Остролапка невольно повернула голову в сторону пещеры Листвички, надеясь, что подруга следит оттуда за церемонией. Но возле входа в пещеру никого не было. Остролапка тяжело вздохнула и отвернулась.
   Грозовые коты начали потихоньку расходиться.
   — Ежевика! — громко окликнул Огнезвезд своего глашатая. — Позови ко мне Песчаную Бурю, Бурого и Остролапку!
   Остролапка, не дожидаясь приказа отца, со всех лап бросилась к предводителю. Крутобок уже сидел под карнизом, а вскоре к ним присоединились Песчаная Буря, Бурый и Ежевика.
   — Что случилось? — быстро спросил Ежевика.
   Остролапка вся подалась вперед, от волнения у нее даже усы задрожали. «Кажется, дело серьезное!»
   — Утренний патруль снова обнаружил запах племени Ветра на нашей территории.
   Крутобок хмуро кивнул, подтверждая слова предводителя.
   — На этот раз мы нашли доказательство того, что они не только гонялись за дичью, но поймали и убили ее на нашей территории.
   Низкое рычание исторглось из глотки Бурого.
   — Доказательство?
   — У корней дерева на нашей территории мы нашли клочья беличьей шерсти и капли крови.
   Песчаная Буря выгнула спину и распушилась.
   — Как они посмели? После всех наших предупреждений?!
   — Мы не знаем, почему они так поступают, — произнес Огнезвезд. — Но мы должны узнать это прежде, чем принимать решение.
   — Разве не ясно, почему они так делают? — не выдержал Ежевика. — Они обезумели от жадности!
   — Это всего лишь предположение, — мягко напомнил Огнезвезд.
   — Нужно выставить на границе постоянный патруль, — решила Песчаная Буря. — Выследим их и нападем, как только они перейдут ее.
   Огнезвезд, прищурившись, посмотрел на свою подругу.
   — Я понимаю твои чувства, Песчаная Буря. Но поверь, это не лучший способ. Я хочу, по возможности, обойтись без кровопролития.
   Шерсть на загривке у Песчаной Бури встала дыбом от возмущения.
   — Но они открыто воруют нашу дичь! Я предлагаю напасть на них на своей территории, Огнезвезд!
   — Я не предлагаю позволить им и впредь заниматься воровством, — возразил Огнезвезд. — Но прежде, чем вступать в войну, я хочу узнать, что происходит.
   — Мне кажется, ты больше вообще ни с кем не хочешь воевать! — с вызовом крикнула Песчаная Буря.
   — Я готов сражаться, если нет другого выхода! — твердо ответил Огнезвезд, не отводя взгляда от ее пылающих глаз. — Но я не хочу проливать кровь, если можно решить дело миром.
   — Но мы уже пытались образумить племя Ветра, — сухо напомнил Ежевика. — Ты видишь, чем они ответили на наше миролюбие? Ты ведешь себя так, будто они по-прежнему остаются нашими союзниками. А это уже давно не так, Огнезвезд.
   — Я это знаю, — покачал головой Огнезвезд. — Время дружбы и союзничества прошло.
   Остролапка с любопытством посмотрела на предводителя. «Почему он говорит об этом с такой грустью? Наверное, вспоминает Великое Путешествие? Или думает о том, как шестеро котов из разных племен объединились, ради спасения остальных?»
   Она с сомнением покачала головой. Может, это путешествие было вовсе не таким уж правильным делом! Племена тогда перемешались, вот и не смогли установить точные и крепкие границы! А если не определены границы, как делить дичь? Нет, всегда и во всем нужны правила! Если не будет строгих правил, то выживут только те, кто постоянно готов к войне и ссорам. Звездное племя не зря дало котам Воинский закон!
   «Воинский закон нужен нам, как еда и вода! — подумала Остролапка, впиваясь когтями в землю. — Так проще жить, разве нет».
   — И что ты предлагаешь? — спросил Ежевика.
   — Я хочу, чтобы ты сходил к Однозвезду, — ответил Огнезвезд. — Возьми с собой Песчаную Бурю, Бурого и Остролапку. Выясните, почему воины Ветра так поступают. Скажите им, что с сегодняшнего дня мы усилим патрули, и если поймаем воров, то разберемся с ними без всякой пощады.
   — Хорошо, — кивнул Ежевика. — Мы сейчас же отправимся.
   Он повернулся и молча зашагал к выходу, сопровождаемый Песчаной Бурей и Бурым.
   «Но я же должна обо всем рассказать Львинолапу!» — заторопилась Остролапка, лихорадочно обводя глазами поляну. Чей это золотистый хвост мелькнул за палаткой старейшин? Наверное, брат перестилает мох старикам!
   Остролапка сорвалась с места, бросившись в сторону палатки старейшин. Когда она была почти рядом, брат вышел ей навстречу, волоча за собой грязные подстилки и недовольно ворча под нос.
   — Правильно Кисточка говорит, — расслышала Остролапка, и комок мха просвистел прямо над ее ухом. — Нас осталось так мало, что мы просто не успеваем справляться со всеми обязанностями. Скорее бы Шиповничек с Попрыгушей подросли!
   — Эй! — окликнула его Остролапка. — Я иду в племя Ветра!
   Львинолап мгновенно насторожился.
   — Зачем?
   — Предупредить Однозвезда держаться подальше от нашей территории.
   Львинолап воинственно выпустил когти.
   — Вот бы мне с вами!
   Со стороны выхода послышался громовой рев Ежевики:
   — Остролапка! Долго тебя ждать?
   — Я все расскажу тебе, когда вернемся, — заторопилась Остролапка и бросилась догонять товарищей.
   
* * *

   В лесу было сумрачно. Серое небо низко висело над макушками деревьев, и ни один лучик солнца не пробивался сквозь мглистую хмарь. В воздухе стоял прелый запах листьев и гнилой коры, мягкая земля податливо проминалась под лапами. Пора Листопада была уже не за горами. Остролапка пропустила вперед Ежевику и Песчаную Бурю и быстро вытерла перепачканные лапы о корявый ствол поваленного дерева.
   Бурый остановился за ее спиной и пробурчал:
   — Зря время теряешь. Нам еще по пустоши шлепать!
   — Знаешь, как противно, когда грязь забивается между когтями! — пожаловалась Остролапка.
   — Почистишься, когда домой вернемся, — ответил Бурый и махнул хвостом в сторону скрывшихся за деревьями Ежевики и Песчаной Бури. — Бежим скорее, нехорошо отставать.
   Остролапка послушно побежала за наставником, и на краю леса они догнали остальных. Стоило Остролапке выйти из-под защиты деревьев, как на нее набросился холодный ветер. Лесная земля круто сбегала вниз, на склоне холма, за которым начиналась пустошь, пестрели кустики вереска.
   — Может, дойдем до границы лесом? — жалобно пискнула Остролапка, пряча мордочку от ветра.
   — Отсюда лучше видно окрестности, — ответил Ежевика. — Так мы издалека заметим патрульных племени Ветра и, если повезет, поговорим с ними, не переступая границы.
   С этими словами он молча зашагал к границе, а Остролапка ненадолго задержалась, чтобы принюхаться и поискать следы пограничных меток. Она приоткрыла пасть и втянула в себя воздух, но тут же поморщилась, почувствовав резкую незнакомую вонь.
   — Это еще что за гадость? — скривилась Остролапка.
   — Овцы, — ответил Бурый, пробираясь через густой куст вереска.
   «Ну конечно, как я сразу не догадалась!» Остролапка бросилась в вереск, выскочила с другой стороны и увидела на склоне холма уже знакомые белые облачка на коротких ножках.
   — А почему их так много? Никогда столько не видела! Смотрите, смотрите! Они рассыпались по всей пустоши, как облака по зеленому небу!
   — Наверное, для них сейчас самое хорошее время, — предположил Бурый.
   Шедший впереди Ежевика резко остановился.
   — Вот и граница.
   Остролапка обнюхала вереск и почувствовала слабый запах племени Ветра.
   — Собаки! — воскликнула вдруг Песчаная Буря.
   Остролапка замерла. Щурясь от режущего ветра, выжимавшего слезы из глаз, она посмотрела на склон холма, поднимавшийся к серому горизонту. Так и есть! Несколько черных с белыми пятнами собак носились по вереску, а большой Двуногий стоял рядом, размахивая передними лапами. Время от времени он издавал пронзительный свист, как потревоженная птица.
   «Почему он свистит? Может быть, собаки на него охотятся?»
   Остролапка впилась глазами в холм. Нет! Двуногий не боялся собак, он натравливал их на овец! Когда он взмахивал передней лапой, собаки гнали овец по траве, сгоняя их в перепуганное, жалобно блеющее стадо. Может быть, это даже к лучшему? Пока собаки заняты овцами, патрульные смогут незаметно дойти до лагеря племени Ветра!
   Ежевика внимательно осмотрел окрестности и сказал:
   — Никаких следов племени Ветра. Пограничные метки давным-давно не обновлялись, а значит, сюда уже несколько дней никто не приходил.
   — Ну конечно, они ведь так заняты, где им найти время на патрулирование! — проворчала Песчаная Буря. — Они же теперь охотятся в нашем лесу!
   — Может быть, вернемся и доложим Огнезвезду? — предложил Бурый.
   Ежевика решительно выпустил когти.
   — Сначала мы должны поговорить с Однозвездом.
   Он взмахнул хвостом, приказывая патрульным повиноваться, и перешагнул границу.
   
* * *

   С бешено колотящимся сердцем Остролапка вступила на территорию племени Ветра. Ветер яростно вцепился в ее шерсть, но она упрямо шагала вперед. Ежевика шел впереди, насторожив уши и гордо вскинув голову.
   Когда они выбрались из сырого глинистого оврага и начали подниматься на склон, Остролапке стало не по себе. Что-то было не так! Она втянула носом воздух, но не учуяла ничего, кроме овечьего смрада. Куда подевались все птицы и кролики? Почему ими не пахнет? Она снова повела носом.
   Да что тут творится? Где воины Ветра, где птицы, где мыши? Казалось, вся огромная территория превратилась в мертвую пустошь, заселенную собаками и овцами!
   Внезапно Ежевика резко остановился и вздыбил загривок. Остролапка испуганно вскинула голову. Прямо перед ее носом из травы торчал высокий камень, похожий на кошачью лапу, а на вершине этого камня сидел кот! «Племя Ветра!» — подумала она.
   — Ни шагу дальше!
   Остролапка узнала голос оруженосца Крольчишки.
   Коричневый котик угрожающе выгнул спину и свирепо уставился на патрульных.
   — Совсем оголодали, да? Разве на вашей территории дичь перестала водиться?
   — Да как он смеет обвинять нас?! — взвилась Песчаная Буря.
   — Спокойно, — негромко приказал Ежевика. — Не забывайте, что сейчас мы находимся на его территории.
   За спиной Крольчишки выросли еще два кота, в которых Остролапка узнала Сумеречницу и злобного воина Совку. Ветер пригладил взъерошенную шерсть воителей, но глаза их сверкали непримиримой злобой. Было ясно, что патрульные в бешенстве.
   Прежде чем Сумеречница успела открыть пасть, Ежевика выступил вперед и спокойно сказал:
   — Мы пришли поговорить с Однозвездом.
   — Мы пришли с миром, — добавила Песчаная Буря.
   — Убирайтесь на свою территорию, — приказала Сумеречница.
   Но Ежевика еще тверже уперся когтями в землю и спокойно заявил:
   — Мы не уйдем, пока не поговорим с Однозвездом.
   — Когда Грозовые коты, наконец, поймут, что они больше не могут приходить на нашу территорию, как к себе домой! С чего вы взяли, что мы хотим с вами разговаривать?! — завизжал Совка. — Я уверен, что к Чернозвезду вы так часто не бегаете!
   — Уходите к себе, — глухо повторила Сумеречница. — Однозвезд ничем вам не обязан. Он не будет разговаривать с вами.
   Остролапка видела, как она в ярости полосует когтями камень, оставляя глубокие белые полосы на его поверхности.
   Ежевика сделал шаг вперед.
   — Огнезвезд приказал нам поговорить с Однозвездом. Мы пришли с миром. Мы просто хотим поговорить!
   И тут Крольчишка спрыгнул с камня, птицей пролетел по воздуху и приземлился прямо перед глашатаем Грозового племени.
   — Ни шагу больше! — завизжал он, захлебываясь от ярости.
   Остролапка выпустила когти и подобралась, готовая в любой момент броситься в бой.
   — Мы хотим увидеть Однозвезда, — спокойно повторил Ежевика и поднял лапу, готовясь сделать еще один шаг вперед.
   Крольчишка бросился на него, выпустив когти.
   Одним ударом могучей лапы Ежевика сбил его на землю и прижал, не выпуская когтей. Потом грозно посмотрел на Сумеречницу.
   — Мы пришли с миром! — прорычал он сквозь стиснутые зубы.
   Сумеречница кубарем скатилась с камня и в ужасе уставилась на своего поверженного соплеменника.
   — Пожалуйста, отпусти его! — умоляюще крикнула она. — Прошу, отпусти!
   Остролапка изумленно вытаращила глаза, потрясенная ее отчаянием.
   Ежевика неторопливо убрал лапу и выпустил Крольчишку. Тот вскочил и зашипел на глашатая Грозового племени.
   В глазах Сумеречницы промелькнула настоящая паника. Он бросилась между двумя воителями и оттолкнула Крольчишку в сторону.
   — Поймите… Вам придется уйти, — с мольбой в голосе попросила она. — Однозвезду не о чем говорить с вами.
   Ежевика заколебался, но потом нехотя кивнул. Повернувшись к своим воинам, он взмахнул хвостом и первым направился в сторону территории Грозового племени. Остролапка и остальные побрели следом.
   — Но это же несправедливо! — возмущенно зашептала Остролапка шедшему с ней рядом Бурому. — Мы же не воровали ничью дичь! Мы просто хотели узнать, что происходит!
   Но Бурый, похоже, думал о чем-то другом.
   — Вам не показалось, что они выглядят исхудавшими? — громко спросил он, обращаясь к патрульным.
   — Воины Ветра всегда такие, — отмахнулась было Остролапка и тут же прикусила язычок. Бурый был прав! Все три воина Ветра выглядели еще более худыми, чем обычно!
   Ежевика бросил быстрый взгляд на Бурого.
   — Думаешь, у них что-то стряслось?
   — Очень на это похоже! — задумчиво произнесла Песчаная Буря. — Тогда понятно, почему они не захотели пустить нас в свой лагерь.
   — Они не хотят, чтобы мы увидели, насколько они ослабели, — кивнул Ежевика.
   Остролапка вспомнила вымершую пустошь, на которой не пахло ни птицами, ни кроликами.
   — Куда подевалась вся их дичь? — спросила она.
   Вместо ответа Бурый кивнул на овец и собак, блеющих и гавкающих на пустынном склоне.
   — Ты думаешь, что это они распугали всех птиц и кроликов? — догадалась Остролапка. В животе у нее похолодело от нехорошего предчувствия. — Но это еще не значит, что воины Ветра имеют право воровать нашу дичь!
   На берегу озера жило четыре племени. Что ждет остальные племена, если воины Ветра больше не смогут прокормиться на своей территории?
   
* * *

   Вернувшись в лагерь, Ежевика и Песчаная Буря отправились докладывать Огнезвезду обо всем, что случилось.
   Остролапка поискала глазами Львинолапа и увидела его грустно сидящим на краю поляны. Здоровенный клочок растрепанного мха свисал у него с подбородка, вся шерсть была усыпана мелкими зелеными пушинками.
   — Ты что, до сих пор не закончил убирать палатку старейшин? — поразилась Остролапка.
   Львинолап смахнул с морды мох и скривился.
   — Давным-давно закончил! Теперь занимаюсь детской.
   — Я тебе помогу!
   — А я думал, ты будешь до ночи патрулировать границы.
   Остролапка насмешливо пощекотала брата хвостом за ухом и сказала:
   — Хватит ворчать! Я уже вернулась и готова сделать свою часть работы.
   — Это было бы очень кстати, — буркнул Львинолап.
   — Давай вытащим из лагеря этот грязный мох и принесем свежего, — заявила Остролапка, беря в пасть огромную охапку грязного мха. Выбравшись из лагеря, она добежала до росшего неподалеку от входа куста ежевики и выплюнула ношу на землю.
   Львинолап швырнул свою туда же.
   — Ты не представляешь, как мне надоел этот мох!
   — Да мы сейчас быстренько все закончим, — приободрила его Остролапка. — Смотри-ка! Тут между корней растет отличный мох, мягкий и свежий!
   Львинолап молча подошел к ней, и они в четыре лапы принялись соскабливать с дерева нежный зеленый мох.
   — Почему не спрашиваешь, какие у меня новости? — поинтересовалась Остролапка.
   — Извини, — засопел Львинолап. — Я так разозлился, что ты идешь на задание, а я должен заниматься грязными подстилками, что места себе не находил. Мне стыдно, правда. Вот не думал, что я такой завистливый!
   — Ладно, можешь спрашивать, — великодушно разрешила Остролапка, которой не терпелось поделиться с братом последними новостями.
   — Ладно. Какие новости? — спросил Львинолап, отрывая длинную полосу мха.
   — Сумеречница не позволила нам подойти к их лагерю и отправила обратно.
   Львинолап разинул пасть и выронил мох из лап.
   — Отправила обратно?
   — Она нас даже слушать не стала, — кивнула Остролапка. — Патрульные племени Ветра стали орать, что мы пришли воровать их дичь.
   — Но это же неправда! — возмущенно взревел Львинолап. — Это они крадут нашу дичь!
   — Что ты мне-то это говоришь? — пожала плечами Остролапка и содрала с корня большой комок мха. — Кажется, мы догадались, почему они это делают.
   — Да какая разница!
   Остролапка пропустила его замечание мимо ушей.
   — Понимаешь, на их территории пропала вся дичь.
   — Это не оправдание.
   — Конечно, но это объясняет их поведение! Теперь мы знаем, почему они так поступают.
   «А значит, можем попытаться решить дело миром!» — подумала Остролапка.
   — Надеюсь, Огнезвезд пошлет патруль, чтобы преподать им хороший урок.
   Остролапка застыла с разинутой пастью. Ей очень хотелось бы согласиться с братом, но что-то мешало. «Нужно хорошенько все обдумать! — решила она. — Как им поступить в такой непростой ситуации? Воровству дичи нужно положить конец, но племя Ветра ослаблять тоже нельзя. На берегу озера всегда должно быть четыре сильных племени!»
   — Огнезвезд не хотел нападать на них, — задумчиво произнесла она. — Он собирался лишь послать на границу дополнительные патрули.
   Львинолап пренебрежительно фыркнул и махнул хвостом.
   — Мы это и раньше делали. Но на этот раз надо преподать племени Ветра хороший урок. Заодно покажем остальным, что никому не позволим разбойничать на нашей территории! — При этих словах глаза его полыхнули таким свирепым пламенем, что Остролапка невольно попятилась.
   — Ты что, хочешь войны? — прошептала она, уставившись на брата.
   — А ты нет?
   — Я хочу, чтобы племя Ветра оставалось на своей территории, — твердо ответила Остролапка. — Границы есть границы, и никому не дозволено их нарушать. «Что будет с племенами, если границы исчезнут? Ведь следом за ними исчезнет и сам Воинский закон! Как же тогда жить?»
   Львинолап молча отвернулся и с такой силой вонзил когти в клочок мха, что расцарапал кору дерева, запорошив все вокруг мелкими щепочками.
   «С ума он сошел, что ли? — в смятении подумала Остролапка, беспомощно глядя на брата. — Ведь этот мох может пойдет для подстилок новорожденных!» Она видела, как под золотистой шкурой брата перекатываются бугры мышц и понимала, что сейчас тот думает только о предстоящей битве, а не о котятах. Неужели Львинолап не понимает, что сила — это совсем не готовность бросаться в бой по любому поводу?
   Остролапка поежилась. А что если он, действительно, этого не понимает? Сможет ли тогда кто-нибудь остановить его?
  

  

   

    Глава VII
   

   Львинолап смахнул с шерсти приставший клочок мха. Целый день он только и делал, что таскал его охапки из палатки в палатку, и теперь у него вся кожа чесалась, а мышцы ныли от скучной работы. Львинолап поднял голову и со вздохом посмотрел на медленно садящееся солнце. В вечерний патруль его тоже не взяли!
   «Какой неудачный день! — подумал про себя оруженосец и побрел к палатке. — Придется ложиться спать, делать-то все равно нечего!» А ему так хотелось пробежаться по лесу, размять лапы, подышать полной грудью, подставить шерсть порывам ветра…
   Львинолап влез под ветку тисового куста и снова вздохнул. Лисенок и Ледышка уже заняли свои места и чирикали, как воробьи.
   — Белолапа показала мне, как делать боевой кувырок! — хвасталась Ледышка.
   — А я… а вот я зато могу сражаться, стоя на задних лапах! — заверещал Лисенок. — Хочешь, покажу?
   Львинолап не сразу догадался, что малыш обращается к нему. Ну что ж, делать нечего. Он устало кивнул и приготовился смотреть. Лисенок с трудом приподнялся на дрожащие задние лапки, сделал несколько шагов и повалился на мох.
   — Это я просто устал! — смущенно крикнул он, поспешно. — Днем у меня получалось гораздо лучше!
   — Верю, — кивнул Львинолап. Он немного завидовал энергии Лисенка. После возвращения из гор Львинолапу все чаще казалось, что жизнь его превратилась в тусклую череду похожих друг на друга дней. Разумеется, нужно кормить соплеменников и убирать за старейшинами, но когда же ему представится шанс на деле применить бурлившую в его жилах силу?
   Он свернулся клубочком на своей подстилке и закрыл глаза.
   — Смотри скорее! — ударил ему в уши пронзительный визг Лисенка. — Получилось!
   Но Львинолап даже головы не повернул.
   — Покажи ему свой новый охотничий прием, — посоветовала Ледышка.
   Громко зашуршал мох. Львинолап вскочил с подстилки: неугомонный Лисенок вцепился ему в хвост и трепал его, как змею. Львинолап стиснул зубы и несильным ударом задних лап выбросил оруженосца из своего гнездышка.
   — Эй, ты что делаешь? — бросилась на защиту брата Ледышка.
   — Играйте на своих подстилках и дайте мне поспать, — пробурчал Львинолап.
   — Ты стал ужасно скучный! — надулся Лисенок.
   Ветви куста зашуршали, и в палатку пролезла Остролапка.
   — А Львинолап только что отпихнул Лисенка! — наябедничала ей Ледышка.
   — Не лезь, если тебя не просят! — воскликнул раздосадованный Лисенок. — Я сам могу за себя постоять!
   — Львинолап просто устал, — сказала Остролапка. — Глупо приставать, если кто-то не хочет с вами играть. Уверена, завтра утром вы отлично повозитесь на полянке.
   Она улеглась рядом с Львинолапом, и он почувствовал, как ее теплый язык заскользил по его взъерошенной шерсти.
   — Выше нос, — шепнула Остролапка. — Бурый только что сказал мне, что завтра на рассвете мы с тобой идем в дозор.
   Львинолап насторожил уши.
   — Огнезвезд посылает дополнительные патрули на границу с племенем Ветра, — пояснила сестра.
   «Наконец-то!» Мрачная ярость вскипела в груди Львинолапа при одной мысли о похитителях дичи.
   — А теперь надо поскорее уснуть, — посоветовала Остролапка. — Завтра на рассвете нужно быть на границе.
   Львинолап закрыл глаза. Наконец-то он сможет принести настоящую пользу своему племени!
   
* * *

   — Львинолап! — разбудил его грозный рев Звездоцапа.
   Львинолап испуганно открыл глаза и увидел, что стоит на голой земле среди сумрачных елей.
   Ему снился сон.
   Львинолап обвел глазами угрюмый лес и увидел, как его ночной наставник неторопливо выходит из-за деревьев. Коршун уже сидел в заросшем крапивой овраге, и его синие глаза зловеще сверкали в тусклом свете мертвого леса.
   — Надеюсь, ты готов, — прорычал Звездоцап. — Сегодня я научу тебя, как сбить с лап любого врага, будь он хоть вдвое тяжелее тебя и больше ростом.
   С этими словами он взмахом хвоста поманил к себе Коршуна.
   — Что нужно делать? — мгновенно оживился Львинолап.
   — Сейчас ты легче взрослого кота, а значит, не можешь победить его в бою, — начал Звездоцап. — Это пройдет со временем, а сейчас ты должен научиться превращать свой недостаток в достоинство. Нужно действовать быстрее. Кинься врагу под брюхо сзади и на бегу как следует царапни его по внутренней стороне передних лап когтями. Противник обязательно обернется, чтобы наброситься на тебя, но ты будешь уже с другой стороны, а он потеряет равновесие.
   — Но как я окажусь с другой стороны до того, как он меня оцарапает? — поразился Львинолап.
   — Я же сказал — поворачивайся быстрее! — рявкнул Звездоцап и кивнул на Коршуна. — Попробуй на нем.
   Львинолап припал к земле, не сводя глаз с живота Коршуна, и напружинил мышцы. Потом рванулся вперед. Вихрем проскочив под брюхо длиннолапого Коршуна, он вытянул лапу и полоснул его по передним лапам, как учил Звездоцап. Коршун резко развернулся и приподнялся на дыбы, готовый обрушиться на врага, как только он выскочит. Но Львинолап оказался проворнее. Он быстро попятился и метнулся в сторону, как кролик, прячущийся в свою норку. Потом запустил когти в густую шерсть Коршуна и, стараясь не оцарапать его кожу, резко дернул, так что потерявший равновесие кот во весь рост растянулся на земле.
   — Отлично, — довольно проурчал Звездоцап.
   Коршун поднялся и отряхнул приставшие к шерсти иголки.
   Львинолап приосанился и гордо посмотрел на своего наставника.
   — Здорово я его, а?
   В тот же миг что-то с силой ударило его в бок, и Львинолап тяжело грохнулся оземь, да так сильно, что у него на миг перехватило дыхание. Он судорожно глотнул пастью воздух и попытался подняться, но тяжелые лапы Коршуна накрепко прижали его к земле.
   — Никогда не празднуй победу, не убедившись, что враг мертв, — захохотал Звездоцап.
   Коршун нагнулся к самому носу Львинолапа и прошептал:
   — Узнал что-нибудь новенькое о пророчестве?
   — Да я и думать о нем забыл, — солгал Львинолап.
   Коршун с жалостью посмотрел на него и насмешливо покачал головой.
   — Какая досада! А я-то думал, что Звездное племя уже сделало тебя предводителем всего леса!
   Львинолап почувствовал острую боль в боку и понял, что Коршун нарочно вонзает когти ему в кожу. Он стиснул зубы, но воин убрал лапу и отпустил его.
   Львинолап вскочил и посмотрел на свой бок. Алая струйка крови стекала по золотистой шерсти. Гнев заклокотал у него в груди, глаза налились кровью. Почему они не хотят отнестись к пророчеству серьезно? Разве не понимают, что оно может означать великую силу? И тут холодная дрожь пробежала по спине Львинолапа. «Что если они правы? Может, это был всего лишь сон?»
   
* * *

   — Вставай!
   Чьей-то нос ткнул его в расцарапанный Коршуном бок. Львинолап сморщился от боли и замахал лапами.
   Рядом сидела Остролапка.
   — Просыпайся, соня толстый! Патруль уже выходит!
   Тусклый предутренний свет просачивался сквозь ветки куста. По листьям барабанил мелкий дождь.
   Остролапка облизнула нос и изумленно повернулась к брату.
   — Кровь? — Она снова лизнула свой нос и подбежала к брату. — Откуда?
   Львинолап испуганно вскочил и провел языком по оставленной Коршуном ране. Он никогда не думал, что его сны так тесно связаны с реальностью…
   — Наверное, тебе в подстилку попал шип, — догадалась Остролапка, выталкивая брата из гнездышка. — Дай-ка мне взглянуть!
   Но тут снаружи послышались чьи-то тяжелые шаги.
   — Потом отыщем, — торопливо прошептал Львинолап. — Кажется, патрульные уже выходят.
   Остролапка вскинула голову, и глаза ее сверкнули в сумерках.
   — Бежим!
   Львинолап первым выскочил из палатки.
   Уголек и Бурый ждали их посреди поляны, их мокрая от дождя шерсть тускло блестела в сером свете занимающегося утра.
   — Готовы? — спросил Уголек, стряхивая с усов капли. — Тогда идем.
   — Постойте! — раздался громкий голос сверху, и по каменной осыпи сбежал Огнезвезд. — Помните приказ. Вы лишь должны найти доказательства присутствия воров на нашей территории. Я запрещаю вам атаковать нарушителей. Если застанете их, вернитесь в лагерь и доложите мне, — глаза Огнезвезда озабоченно сверкнули. — Я чувствую, дело гораздо серьезнее обычного пограничного конфликта. Если битва неизбежна, то она должна быть оправдана. Вы поняли?
   Львинолап кивнул вместе со всеми.
   — Очень хорошо, — вздохнул Огнезвезд и, повернувшись, побрел в свою пещеру.
   
* * *

   Уголек первым выбежал из лагеря. Львинолап помчался за ним, скользя лапами по мокрой земле. За спиной он слышал топот Остролапки и Бурого. Пришлось выпустить когти, чтобы не растянуться на скользкой палой листве, мокрым ковром устилавшей лесную землю. Невиданная сила бурлила в жилах Львинолапа, подгоняя его вперед.
   Мчавшийся впереди Уголек казался крошечной точкой среди деревьев. Львинолап поднажал и вскоре нагнал своего наставника.
   «Да я мог в один прыжок доскочить до границы! — подумал оруженосец. Сила распирала его. — Если мне попадутся воины Ветра, я порву их всех, как котят! — Царапина на боку больше не болела, словно ее и не было. Дождь быстро смыл кровь с шерсти. — Погоди, Коршун, я этого тебе так не спущу. В следующий раз поквитаемся!»
   И тут Уголек вдруг резко свернул в сторону. Львинолап понял, что наставник хочет выскочить на тропинку, ведущую к границе. Но он знал другой путь! Львинолап не стал сворачивать и бросился прямо через заросли папоротников. Когда он выскочил с другой стороны, Уголек даже вздрогнул от неожиданности. Теперь Львинолап был на несколько прыжков впереди и уже подбегал к тропинке.
   — Вернись немедленно! — крикнул Уголек. — Патруль возглавляю я.
   Львинолап замедлил бег и позволил Угольку обогнать себя. Он видел, как голубые глаза наставника потемнели от гнева, и горячая волна самолюбования согрела его сердце. Сейчас он уступил Угольку, но так будет не всегда. Скоро он сам будет возглавлять все патрули!
   Вскоре за деревьями заблестел пограничный ручей. Уголек побежал еще быстрее, перепрыгнул через заросли сныти и выскочил к воде. Львинолап последовал за ним и остановился, чтобы как следует отряхнуться.
   — Что ты себе позволяешь? — зашипел на него Уголек. — Ты мог попасть в засаду! Мало ли, что тут может быть!
   Остролапка и Бурый тоже вышли из-под деревьев и встали рядом.
   — Я просто немного срезал, — огрызнулся Львинолап. — Что в этом такого?
   — В следующий раз так не делай!
   — Что-то случилось? — спросил Бурый.
   — Вас это не касается! — буркнул Уголек.
   Остролапка изумленно повела ушками и выразительно посмотрела на брата.
   Львинолап ответил ей хмурым взглядом. Бурый отвернулся и принюхался.
   — Дождь смыл все запахи, — хмуро заявил он.
   — Давайте поищем другие следы, — решил Уголек. — Предлагаю разойтись в разные стороны и хорошенько все обыскать.
   — Хорошо, — кивнул Бурый. — Только не будем отходить друг от друга далеко. Кто знает, на что можно наткнуться.
   Все разбрелись, тщательно обнюхивая каждый листок, но Львинолап не тронулся с места. Он стоял на берегу ручья, заросшего густыми зарослями кустарника, и напряженно думал. Что если воины Ветра прятались в этих кустах от дождя? Если так, то там должен остаться их запах!
   Он неторопливо подошел к мокрому кусту красной смородины. Земля под ветками была почти совсем сухой. Львинолап повел носом. Никаких подозрительных запахов. Он выбрался из-под мягких смородиновых листьев и тут же больно оцарапал нос об остролист. Раскидистый куст с блестящими листьями преграждал ему путь. Львинолап прищурился, распластался по земле и пополз под него, до ушей перепачкавшись в липкой грязи. Острые листья больно царапали спину.
   — Что ты там делаешь? — услышал он снаружи негромкое шипение Остролапки. — От дождя прячешься? Нашел время, нечего сказать!
   — Тихо ты! — шикнул Львинолап, уловив еле заметный запах племени Ветра. Нужно было тщательно обыскать весь куст… — Я кое-что нашел! — прошептал он, высовывая из-под куста перепачканную морду. — Смотри! — Львинолап вытащил на травы останки обглоданного дрозда.
   — Что такое? — бросился к нему Уголек.
   Бурый подбежал следом и низко зашипел, увидев птичьи перья и кости. Все склонились над объедками. Сомнений не было, еще теплые кости пахли племенем Ветра! Какой-то воин Ветра поймал дичь на их территории и съел ее здесь же, под кустом остролиста!
   — Мы опоздали! — прошипел Бурый.
   Остролапка в безмолвном ужасе смотрела на дрозда.
   Львинолап пихнул ее в бок и самодовольно хмыкнул:
   — Неплохая находочка, да?
   — Они… они нарушают Воинский закон! — еле слышно пролепетала Остролапка. — Если они голодают, то должны были отнести дичь в свой лагерь, королевам, котятам и старейшинам! Они не имели права охотиться для себя и пожирать дичь прямо там, где ее поймали!
   — Они просто воры! — презрительно фыркнул Львинолап. — Какой Воинский закон может быть у воров?
   — Наверное, они совсем обезумели от голода, — тихо сказал Бурый.
   Уголек пододвинул ему останки дрозда.
   — Отнеси это в лагерь и покажи Огнезвезду. А мы с Остролапкой и Львинолапом пройдем вдоль ручья.
   — А есть смысл? — спросил Бурый, кивнув на берег, густо заросший кустами ежевики. — Воины Ветра не привыкли прокладывать себе путь через такие преграды.
   Львинолап тоже не был готов так быстро возвратиться в лагерь.
   — Смогли же они как-то пролезть под остролист! — возразил он, болезненно морщась при воспоминании о встрече с колкими листьями.
   — Лучше проверить, — кивнул Уголек.
   — Только не задерживайтесь! — сказал Бурый и, подобрав с земли кости, скрылся за деревьями.
   Львинолап прищурился и обвел глазами мокрый берег. Весь склон от самого ручья до вершины был густо заплетен колючей ежевикой, но он готов был обыскать каждый куст на этой территории. Вдруг тут до сих пор прячутся воины Ветра? При этой мысли Львинолап сорвался с места и бросился к узкому отверстию, черневшему в колючей изгороди кустарника.
   — Подожди! — вцепилась ему в хвост Остролапка. — С ума сошел? Да ты посмотри на этот лаз, в него и мышь-то с трудом протиснется, а ты на этих колючках оставишь всю свою шерсть! Дай лучше я попробую, я меньше.
   — Да ничего страшного, — заспорил было Львинолап. — Подумаешь, колючки!
   «Ты вспомни, как я сражался в горах!» — хотел сказать он, но вовремя сдержался, почувствовав на затылке внимательный взгляд Уголька.
   — Остролапка верно говорит, — проронил наставник. — Пусть попробует.
   Львинолап с досадой отошел в сторону, а Остролапка осторожно протиснулась внутрь.
   — А мы с тобой пойдем вон туда, — сказал Уголек и повел Львинолапа к корням березы, низко склонившейся над ручьем.
   — Я проверю возле воды, — вызвался Львинолап, бросаясь вниз со скользкого берега. Ручей шипел, бурлил и плевался белой пеной, но Львинолап упрямо пошел вдоль воды, разгребая листья и тщательно обнюхивая каждый кустик.
   Вскоре путь ему преградили заросли папоротника. Львинолап приоткрыл пасть и глубоко втянул в себя воздух. Потом протянул лапу и едва собрался коснуться мокрых перистых листьев, как с вершины холма послышался звонкий крик Остролапки:
   — Ничего там нет!
   Львинолап поднял голову. Сестра высунула голову из зарослей и смотрела на него круглыми блестящими глазами. Ее мокрая от дождя шерсть торчала во все стороны, как перья птицы.
   — Точно? — нахмурился Львинолап. Остролапка выглядела слишком взволнованной для кошки, потерпевшей неудачу.
   — Только ежевика и больше ничего, — закивала Остролапка. — Уголек говорит, надо возвращаться.
   Львинолап недоверчиво покосился на нее и полез наверх.
   Уголек уже ждал на вершине.
   — Воины Ветра убрались на свою территорию, — процедил он. — Мы только зря теряем время.
   — Вот именно! — торопливо подхватила Остролапка. — Пойдем скорее отсюда!
   Львинолап с подозрением посмотрел на сестру. «Почему она так торопится уйти?»
   Уголек первым побежал в чащу леса, и Остролапка со всех лап бросилась догонять его.
   «Она точно что-то обнаружила! — понял Львинолап. — Но почему скрывает это?»
   Он нехотя поплелся следом за товарищами, и мысль о странном поведении сестры не давала ему покоя.
   — Подождите! — крикнул Львинолап, остановившись в нескольких хвостах от Уголька.
   Наставник замер и резко обернулся. Остролапка тоже обернулась и мгновенно распушилась, словно ожидая какой-то опасности.
   — Я услышал шорох со стороны границы, — соврал Львинолап. — Сбегаю проверю!
   Уголек склонил голову набок и внимательно посмотрел на оруженосца.
   — Что именно ты услышал?
   — Точно не могу сказать, — ответил Львинолап. — Может, мне просто показалось, но лучше убедиться.
   — Я пойду с тобой! — бросилась вперед Остролапка.
   — Не нужно, я сам справлюсь!
   Остролапка недобро прищурилась, но Львинолап не собирался обращать внимание на ее взгляды.
   — Я вас догоню еще до того, как вы доберетесь до лагеря!
   — Иди, — решил Уголек. — Но если вдруг заметишь что-либо подозрительное, немедленно вернись и доложи мне. Нам не нужно глупого геройства, понял? Дело серьезное.
   — Конечно! — беспечно пообещал Львинолап и, развернувшись, помчался к зарослям ежевики.
   
* * *

   Остролапка заметно расширила лаз, так что он без труда протиснулся внутрь, хотя колючие листья по-прежнему больно цеплялись за его длинную шерсть. Очутившись внутри куста, Львинолап двинулся по извилистому следу, проложенному сестрой. От колючек не было никакого спасения, но, по крайней мере, тут было сухо!
   Внезапно ему в нос ударил сильный запах, заставив остановиться. «Лиса!» Неужели Остролапка так разволновалась из-за этого? Но почему она ничего не сказала Угольку? Львинолап осторожно двинулся вперед, невольно вспомнив свою первую вылазку в компании Остролапки и Воробушка. Они были тогда несмышлеными котятами и тайком сбежали из детской, чтобы поймать лису. В лесу они напали на след, вышли к лисьей норе и тут…
   При этом воспоминании Львинолап зябко поежился. Ну и глупые же они были! Считали, что могут выгнать лису из норы и прогнать со своей территории… Разумеется, в норе на них напали голодные лисята, и бедные охотники едва не стали добычей!
   Внезапно ежевика поредела, расступилась, и Львинолап очутился перед круглым отверстием с гладкими краями. Судя по застарелому запаху, нора была давно заброшена. Львинолап подошел ближе и заглянул в темноту. Свежий запах Остролапки смешивался со старым лисьим духом. С бьющимся сердцем Львинолап вполз внутрь. Сразу от входа начинался узкий холодный туннель, круто спускавшийся вниз. Здесь было так тесно, что плечистый оруженосец боками упирался в стены. Сырая земля неприятно чавкала под лапами.
   «Может быть, я напрасно теряю время?» — подумал Львинолап. Но что-то ведь напугало Остролапку, значит, нужно выяснить, что это было. Львинолап заставил себя не поддаваться страху и двинулся вперед. Да кто тут может жить, так глубоко под землей?
   Внезапно его нос защекотал легкий ветерок. Впереди был выход! Львинолап ускорил шаг, повернул — и едва не поскользнулся на гладком камне. Свежий холодный воздух ударил ему в лоб, растрепал усы. Туннель привел в широкую пещеру, и Львинолап с изумлением понял, что никакая это не нора. В слабом свете он разглядел гладкие каменные стены и зазубренный свод, вздымавшийся высоко-высоко над его головой. Здесь пахло водой и камнем, и этот запах всколыхнул в душе Львинолапа целую бурю.
   «Этот туннель ведет к подземной реке!» — догадался он. Воспоминания о Вересколапке и потопе нахлынули на Львинолапа. Шерсть у него встала дыбом, лапы задрожали. Остролапка нашла новый вход в подземные туннели!
   Но почему она решила скрыть это от него?
   Львинолап в бешенстве царапнул когтями по гладкому камню. Ответ был ясен, как прозрачные глаза Ледышки!
   «Она боится, что я снова начну встречаться с Вересколапкой! — подумал Львинолап, и в глазах у него помутнело от бешенства. — Я преданный Грозовой кот! Как она смеет не доверять мне?»
  

  

   

    Глава VIII
   

   — Котятки мои! Что же с вами будет, бедные мои!
   Воробушек раздраженно стиснул зубы. Ромашку не интересовало ничего, кроме ее котят! Пусть хоть все Грозовое племя умрет с голоду, она даже усами не поведет! Ну конечно, что с нее взять, она ведь не чистокровная воительница… Зато на остальное племя рассказ Огнезвезда о вероломстве воинов Ветра произвел самое сильное впечатление. Весь лагерь пришел в движение, отовсюду слышалось гневное и взволнованное мяуканье. Останки несчастного дрозда лежали посреди поляны, куда их бросил Бурый.
   Ромашка обвила хвостом Шиповничек и Попрыгушу и судорожно прижала их к себе.
   — Детки мои! Котятки мои!
   — Пусти меня! — завопил Попрыгуша, бешено молотя по земле серыми лапками.
   «Ты молодец, малыш!» — одобрительно подумал Воробушек, проходя мимо по дороге из детской.
   — Нужно преподать им хороший урок, — прошипел Терновник.
   Дым в бешенстве мел хвостом землю.
   — Надеюсь, мне повезет встретить Однозвезда в бою! — прошипел он. — До каких пор он будет воровать нашу дичь? Вероломный вор с коварным сердцем лисы!
   Даже старая Кисточка возбужденно расхаживала взад-вперед перед палаткой старейшин.
   — Племя Ветра совсем переменилось с тех пор, как умер Звездный Луч, — печально вздыхала она. — Воины Ветра забыли честь и совесть! Их теперь и не узнать.
   Огнезвезд стоял на Каменном карнизе рядом с Бурым, который все еще тяжело дышал после пробежки по лесу.
   — Мы выставим дополнительные патрули, — заверил свое племя предводитель. — Отныне у нас будет еще одно, предрассветное, патрулирование границы. Мы сможем защитить свою дичь.
   Голос его звучал уверенно, но Воробушек ясно слышал, как волны тревоги разлетаются от шерсти Огнезвезда и бьются от стены оврага, заставляя их содрогаться, словно в преддверии скорой грозы.
   «Мерзкое племя Ветра! — скривился Воробушек. Возможно, они голодают и пытаются накормить свое племя, но воровство — худший способ спасти положение. Однозвезд возглавляет воителей, а не трусов! Как он смеет превращать свое племя в сборище воров?»
   
* * *

   Он вернулся в пещеру и с облегчением понял, что Листвичка ушла. Должно быть, отправилась собирать травы. Воробушек нисколько не удивился тому, что целительница не позвала его с собой. После недавней ссоры из-за Пепелинки они почти не разговаривали друг с другом, лишь обменивались несколькими словами по делу.
   На этот раз Воробушек не собирался уступать. Листвичка поступила глупо и безответственно, а теперь упрямится и не хочет этого признавать. Вбила себе в голову, что Пепелинка непременно должна стать воительницей, отмахнулась от опасности, отказалась подождать и перенести испытание! И вот теперь несчастная Пепелинка лежит у них в пещере, как постоянное напоминание об их ссоре.
   Не успел он войти в пещеру, как слабый голос окликнул его из темноты:
   — Ты не мог бы дать мне немножко воды?
   С тех пор, как Пепелинку принесли из леса, она ни разу не попыталась встать с подстилки. Даже когда Огнезвезд созвал племя, чтобы рассказать о вероломстве воинов Ветра, Пепелинка осталась лежать на месте.
   — Ты можешь встать сама и напиться из лужи, — резко сказал Воробушек.
   Повисло тяжелое молчание, а потом тот же голосок умоляюще попросил:
   — Пожалуйста!
   Как она может так унижаться? Она же почти воительница! Воробушек подошел к Пепелинке и нагнулся над ней, почти коснувшись усами ее усов.
   — Твоя лапа заживает на глазах, — сердито прошипел он. — Она совсем заживет, если ты будешь ею пользоваться! Ты же сама превращаешь себя в калеку!
   — А если не заживет? — жалобно пролепетала Пепелинка.
   
* * *

   Воробушек вдруг пошатнулся, подхваченный бешеным вихрем образов и звуков. Сердце его оборвалось и провалилось куда-то вниз, словно лист, подхваченный водоворотом. Он стоял на узкой полоске травы, а перед ним, словно озеро, расстилалась огромная Гремящая Тропа. Чудовищный рев ударил в уши. В следующий миг он рухнул на землю, опрокинутый тугой волной горячего воздуха, а огромное серебристое чудовище промчалось мимо, опалив его шерсть смрадным дыханием. В тот же миг с другой стороны послышался новый рев. Глаза Воробушка наполнились слезами, отвратительный смрад оцарапал ему глотку, и он судорожно закашлялся.
   Внезапно одно из чудовищ съехало с тропы и помчалось прямо на него. Воробушек попытался убежать, но поскользнулся. Потом весь мир вокруг вдруг взорвался, острая боль пронзила его лапу, и больше он ничего не видел.
   Воробушек открыл глаза и тут же зажмурился от резкого света. Папоротники склонились над его головой, а от мягкой земли пахло травой. Он лежал на какой-то лужайке, и над ним было ясное голубое небо. Он прищурил глаза и узнал Синюю Звезду и Щербатую, сидевших у входа в узкий лаз. Кошки о чем-то шептались, время от времени бросая на него встревоженные взгляды. Тупая боль пульсировала в лапе. Он попробовал пошевелиться, но лапа словно омертвела и больше ему не повиновалась.
   — Ты обязательно поправишься, — услышал он над собой голос Огнезвезда. Воробушек поднял глаза и увидел рыжую морду совсем молодого кота с печальными зелеными глазами. — Но никогда уже не станешь воительницей. Мне так жаль!
   «Да это же воспоминания Пепелицы! — догадался Воробушек, стараясь заглушить боль, разрывавшую ему сердце. Отчаяние и ужас охватили его, он задыхался от слез. — Я потерял все! Все!»
   
* * *

   — Воробушек! — вернул его в реальность испуганный голос Пепелинки.
   — Я думал, ты ничего не знаешь… — пролепетал он, пытаясь собраться с мыслями.
   — О чем не знаю? — удивленно переспросила Пепелинка.
   — О Пепелице… — выдавил Воробушек и замолчал, почувствовав на своей лапе прикосновение усов Пепелинки.
   — Пепелица? Она была целительницей до Листвички, да? — неуверенно переспросила Пепелинка.
   — Что здесь происходит? — резкий голос Листвички заставил Воробушка вздрогнуть. — О чем вы разговариваете?
   Воробушек обернулся и зажмурился, оглушенный вихрем страха и гнева.
   — Но она знает про Пепелицу, — растерянно пролепетал он.
   Мох под лапами Пепелинки громко зашуршал.
   — Что я знаю?
   Но Воробушек уже не слушал. Он почувствовал на щеке горячее дыхание Листвички и услышал ее свистящий шепот:
   — Она не должна, слышишь? Никогда не должна ничего узнать, ясно тебе?
   Но Воробушек уже оправился от растерянности. Он прижал уши к затылку и яростно вздыбил загривок:
   — Да что ты говоришь? Но она о ней помнит!
   Листвичка отпихнула его и ласково заворковала над Пепелинкой:
   — Не волнуйся, детка… Воробушек просто хотел спросить, какое лекарство для твоей лапы предложила бы Пепелица. Она ведь была моей наставницей и очень много знала…
   «Вечно ты лжешь! — оскалил зубы Воробушек. — Почему Листвичка так любит окружать себя секретами? Сколько можно лгать?»
   — Я знаю, что мне никакие лекарства не помогут, — глухо отозвалась Пепелинка. — Я ведь никогда не стану воительницей, правда?
   — Тебе нужно отдохнуть, — запричитала Листвичка. — У тебя ушки горячие, уж не жар ли? — Воробушек услышал, как снова зашуршал мох. — Воробушек, ты где? — бросила через плечо целительница. — Принеси Пепелинке воды.
   Воробушек подошел к лужице, вытащил из кучи клочок мха и намочил его в ледяной воде. «Если ты не будешь отвечать на ее вопросы и продолжишь потакать всем ее капризам, она точно никогда не выздоровеет!» — хмуро подумал он. Впервые с тех пор, как он стал учеником целительницы, его наставница оказалась неправа во всем. Он молча бросил мокрый мох возле подстилки Пепелинки и вышел из пещеры.
   Ему было не по себе. Его терзало раздражение на Листвичку, преследовало видение огненных чудовищ, и мучил отголосок чужой боли в лапе. Воробушек остановился перед зарослями ежевики и сделал глубокий вдох, надеясь, что свежий воздух прояснит его мысли.
   — Воробушек? — услышал он совсем рядом тихий голос Листвички.
   — Что тебе? Разве ты не пестуешь свою тяжелобольную? — сердито прошипел он.
   — Извини, что была резка с тобой, — покорно прошептала Листвичка. — Но она не должна ничего узнать!
   — Почему? — резко спросил Воробушек, ничуть не смягчившись от ее виноватого голоса.
   — Потому что это было бы несправедливо, — тяжело вздохнула Листвичка. — Как ты не понимаешь? Прошлое не должно омрачать ее настоящую жизнь!
   — Да что ты говоришь? — огрызнулся Воробушек. — Твою-то, я смотрю, еще как омрачает! Открой глаза и посмотри на себя. Разве ты относишься к Пепелинке так же, как к Маковке и Медобоке? Да ты к ней и как к Пепелинке-то не можешь относиться! При взгляде на нее, ты сразу начинаешь думать о Пепелице. Но она другая, понимаешь?
   Он продолжал говорить, а сам невольно просматривал отрывки воспоминаний, мелькавших перед глазами Листвички. Он снова увидел, как барсуки врываются в детскую и бросаются на Пепелицу, заслоняющую собой новорожденных котят Медуницы.
   — Ну вот, ты опять за свое! — сердито проворчал Воробушек и отвернулся. — В смерти Пепелицы нет твоей вины!
   — Есть! — с горечью воскликнула Листвичка. — Если бы я не бросила свое племя…
   Но тут туман так плотно скрыл ее мысли, и Воробушек больше ничего не разглядел.
   — Эй, зачем ты так? — обиженно крикнул он. — Это нечестно!
   — С тобой-то никогда ничего плохого не случится, уж можешь мне поверить! — с неожиданной злобой выкрикнула Листвичка.
   — И как прикажешь тебя понимать? — озадаченно спросил Воробушек, удивленный столь неожиданной вспышкой.
   — Никак, — отмахнулась Листвичка. Казалось, на нее навалилась какая-то страшная усталость, лишив всякой охоты спорить. — Звездное племя отправило Пепелицу обратно на землю, чтобы она прожила ту жизнь, о которой мечтала. Она мечтала стать воительницей. Я просто стараюсь помочь ей в этом.
   — Вот как? И поэтому ты позволяешь ей валяться на подстилке и хныкать целыми днями, как беспомощной калеке?
   — Я не хочу, чтобы она снова страдала.
   — Именно этим она сейчас и занимается, — с упреком бросил Воробушек. — Ты губишь ее своей заботой. Теперь она боится пошевелиться, а ты так трясешься над ней, что позволяешь лежать и дальше.
   — Неправда! — ощетинилась Листвичка.
   — Да что ты говоришь? — хлестнул себя хвостом Воробушек. — Тогда почему ты ей не скажешь, что в следующий раз она сама должна идти к луже, чтобы напиться?
   — Потому что я не знаю, можно ей это делать или нельзя!
   Воробушек просто ушам своим не верил! Неужели его наставница совсем потеряла веру в себя?
   — Но ты же каждый день осматриваешь ее лапу! Ты отлично знаешь, что она просто растянула мышцы!
   — Но ведь в прошлый раз я ошиблась! — ответила Листвичка. — Я сказала, что она готова к испытанию, и ошиблась. — Голос целительницы задрожал и оборвался, превратившись в шепот: — Если я не сумею дать ей достойную жизнь, я подведу Звездное племя!
   Воробушек почувствовал подступающее отчаяние.
   — Почему ты всегда так легко сдаешься? — горько спросил он. — Я-то думал, что для тебя это важно, но кажется, ошибся!
   Не дожидаясь ответа, Воробушек развернулся и направился к поляне. Он хотел поскорее покинуть тесный овраг и уйти куда-нибудь подальше от Листвички.
   
* * *

   Возле выхода из лагеря Воробушек столкнулся с Березовиком.
   — Привет, Воробушек! Позвать кого-нибудь, чтобы проводил тебя?
   — Не надо, — буркнул Воробушек и помчался в лес.
   Там он подставил морду свежему ветру и направился к озеру. В лесу было сыро и холодно, земля еще не успела прогреться после недавнего дождя. Воробушек молча бежал по знакомой тропе. Выбежав из-под деревьев, он решительно помчался вниз по склону к берегу озера. Странно, сегодня плеск волн слышался непривычно близко. В чем дело? Может, в сыром воздухе все звуки разносятся быстрее? Воробушек ступил на мокрую гальку.
   Плюх!
   Он не успел сделать шага, как провалился лапой в холодную воду. Воробушек в ужасе отскочил в сторону, дрожь пробежала по его телу. Он провалился совсем неглубоко, но панический страх перед водой лишал его рассудка. Однажды в детстве он едва не утонул в озере, и с тех пор ненавидел воду. Воробушек выбрался на берег и остановился перевести дух. Постепенно он успокоился, к нему вернулась способность рассуждать здраво. Наверное, после дождя уровень воды в озере поднялся и…
   «Моя палка!» Воробушек похолодел от страха. Он бросился к краю озера, вихрем промчался по мокрой траве и, тяжело дыша, влетел в рощицу. Здесь, заметавшись среди деревьев, он пытался вспомнить, под которым из них оставил свою палку. Принюхавшись, Воробушек с облегчением понял, что стоит неподалеку от той самой рябины, возле которой в последний раз разговаривал с Мышеусом. Воробушек взобрался на толстый корень дерева и вытянул шею. Вода грозно плескалась совсем рядом. Он крепко впился когтями в кору, всем туловищем подался вперед и сунул лапу прямо в воду, стараясь нащупать бесценную палку.
   «Ее здесь нет!» Воробушек лихорадочно обшарил залитое водой пустое место под корнями. Горло у него перехватило от ужаса, он совсем потерял голову. Забыв об опасности, он начал шарить обеими лапами в чавкающей жиже, стараясь дотянуться до самых дальних корней. Палка исчезла!
   Воробушек с размаху угодил лапой в воду и понял, что дальше начинается озеро. Холодная волна лизнула его в нос, и он зашипел от отвращения.
   «Где же она? Неужели озеро опять забрало ее себе? Этого не может быть!» Значит, он больше никогда ее не увидит?
   И тут что-то больно стукнуло его по носу. Возле берега что-то плавало, покачиваясь на волнах! Воробушек принюхался, и тут же судорожно раскашлялся, потому что вода попала ему в нос. Но все это было неважно, потому что он успел уловить запах своей палки!
   Он стал торопливо подгребать воду лапой к себе, пытаясь притянуть ее, но каждый раз, когда он вытягивал когти, чтобы схватить долгожданную добычу, гладкая палка выскальзывала и отплывала назад. Ну почему она такая скользкая? Почему на ней нет ни клочка коры, за который можно было бы уцепиться? Воробушку показалось, что грудь у него сейчас разорвется от ужаса и отчаяния.
   — Великое Звездное племя, да что ты тут делаешь? — раздался изумленный голос у него за спиной. В следующий миг чьи-то острые зубы ухватили Воробушка за хвост и втащили на берег.
   Перед ним стоял Огнезвезд.
   — Я просто… просто… — залепетал Воробушек, лихорадочно ища нужные слова. Как объяснить предводителю, что ему сильнее жизни нужна эта палка? Но пока он будет объяснять, драгоценная находка уплывет еще дальше от берега!
   — Мне нужна эта палка! — жалобно пролепетал он, надеясь, что Огнезвезд поймет его отчаяние и не станет донимать расспросами. Робкая надежда расцвела в его груди, когда предводитель молча подошел к краю берега.
   — Какая? Вон та гладкая ветка, что болтается около самого берега?
   — Да! — взвизгнул Воробушек.
   — Она не утонет, — спокойно сказал Огнезвезд. — Дерево не тонет в воде, ты же знаешь. Она тебе очень нужна?
   Воробушек набрал в грудь побольше воздуха и выпалил:
   — Да! Эта палка очень много значит… для меня.
   Он чувствовал на себе любопытный взгляд Огнезвезда и изо всех сил постарался сохранить спокойствие. Казалось, прошла целая вечность, прежде чем предводитель задумчиво произнес:
   — Ладно. Раз она такая важная, я достану ее тебе.
   Воробушек услышал, как когти предводителя быстро прошуршали по мокрым корням рябины, а потом раздался громкий всплеск — это Огнезвезд вошел в воду. С замирающим сердцем Воробушек прислушивался к каждому звуку и едва не выпрыгнул из шкуры, когда Огнезвезд запыхтел, ловя палку зубами.
   «Он ее поймал!»
   Огнезвезд вытащил палку на берег, протащил по мокрой глине и бросил у лап Воробушка.
   — Спасибо! — пролепетал тот и опустил дрожащую лапу на мокрое дерево.
   — Что теперь будем делать? — отдуваясь, пропыхтел Огнезвезд. — Хочешь, чтобы я отнес ее в лагерь?
   — Нет! — не задумываясь, воскликнул Воробушек. Палка должна была остаться его тайной. У него даже шерсть на спине зашевелилась при одной мысли о том, что Листвичка будет приставать к нему с расспросами, а соплеменники начнут перешептываться, поглядывая на палку, или, чего доброго, полезут трогать его сокровище!
   — Тогда давай оставим ее в каком-нибудь безопасном месте, — предложил Огнезвезд и наклонился, чтобы получше разглядеть спасенный кусок дерева. — Какие странные борозды! Это ты их сделал?
   — Нет, — честно ответил Воробушек. Ему вдруг стало жарко, он нервно выпустил когти, ожидая новых расспросов.
   — Прячь ее, и пойдем в лагерь, — спокойно сказал Огнезвезд и отвернулся.
   «Слава Звездному племени!» Воробушек затолкал палку под ближайший раскидистый куст, пристроив ее поближе к стволу и для надежности придавив изогнутым корнем. Он знал, что вода вряд ли поднимется так высоко, но хотел быть уверенным, что даже в таком случае палка будет в полной безопасности. «До свидания!» — беззвучно шепнул он и бросился догонять Огнезвезда, который уже поднимался по травяному склону к лесу.
   
* * *

   Когда они вошли под деревья, Воробушек попробовал осторожно прокрасться в мысли Огнезвезда. Ему давно хотелось узнать, что предводитель думает о нем и о пророчестве. Но здесь его ждало горькое разочарование. Огнезвезд не хуже Листвички умел скрывать свои мысли и чувства, и любопытный Воробушек остался ни с чем.
   — Как чувствует себя Пепелинка? — спросил предводитель. Воробушек почувствовал в его голосе плохо скрытую тревогу и мгновенно вспомнил недавнее видение, в котором молодой Огнезвезд с горечью сообщал Пепелице, что ей никогда не быть воительницей. Неожиданно ему стало жаль Огнезвезда. Наверное несчастный случай с Пепелинкой разбередил его старые раны и горькие воспоминания.
   — Она ведь поправится, правда? — обернулся к нему предводитель.
   — Ей очень больно, — осторожно ответил Воробушек. — Пока трудно сказать, насколько все серьезно.
   — Это имя сослужило ей дурную службу, — пробормотал себе под нос Огнезвезд, и Воробушек едва сдержался, чтобы не открыть предводителю правду. Бедный Огнезвезд не знал, что маленькая Пепелинка унаследовала не только имя, но и душу погибшей целительницы.
   В полном молчании они дошли до оврага, и не успели войти в лагерь, как навстречу им бросилась взъерошенная Листвичка.
   — Ты в порядке, Воробушек? — крикнула она. — С тобой ничего не случилось?
   — Как видишь, он жив и здоров, — ответил Огнезвезд. — Я встретил его в лесу, и мы вернулись домой вместе.
   Воробушек с благодарностью посмотрел на предводителя. Какой он все-таки мудрый! Не стал рассказывать Листвичке про палку, понял, что это тайна!
   — Иди, принеси мне мышиной желчи, — велела Листвичка Воробушку. — У Ромашки блохи.
   Воробушек послушно повернул в сторону пещеры целителей, а Листвичка, немного помедлив, бросилась за ним следом. Некоторое время они шли в полном молчании.
   «Зачем она за мной бегает? — хмуро подумал Воробушек. — Все еще злится из-за нашей ссоры и хочет оставить за собой последнее слово?»
   Он привычно попытался пробраться в мысли целительницы, но у него опять ничего не получилось. Он вздохнул и представил себе палку, качавшуюся на волнах озера. Она не утонула… Огнезвезд сказал, что дерево не может утонуть.
   Воробушек с детства ненавидел воду, она представлялась ему каким-то жадным чудовищем, заглатывающим все, что попадается ей на пути. Когда он был котенком, вода и его пыталась проглотить и утащить в свою страшную ледяную бездну. Но палку она не смогла украсть. Она ее просто держала на своих волнах и качала, качала…
   Вот Речные коты, между прочим, умеют плавать. Да что там Речные коты! Воробушек слышал историю о том, как однажды во время половодья Огнезвезд и Крутобок бросились в реку и спасли уплывшее гнездышко с котятами. А когда туннели затопило водой, разве все они не сумели выплыть на поверхность?
   Воробушек вспомнил, как он барахтался в воде, тщетно ища хоть какую-то опору. Мокрая шерсть тянула вниз, лапы сводило судорогой от усталости, и через какое-то время он перестал бороться. И тогда случилось чудо! Он вдруг всплыл и стал качаться на волнах, как палка… Воробушек вспомнил, как он взбивал лапами воду, и та бежала вдоль его туловища, как ветер. Тогда он вдруг почувствовал себя свободным и легким, как пушинка.
   Он резко остановился.
   — В чем дело? — спросила Листвичка, тоже остановившись.
   — Ни в чем, — буркнул Воробушек. Ему в голову пришла невероятная мысль, и он должен был хорошенько ее обдумать.
   Оглушительный визг прервал его мысли. Маковка выла от боли и вертелась волчком около детской.
   — Ей проткнуло глаз шипом! — громче сестры вопила Медобока. — Она укололась об ветку, которая торчит из стены детской!
   — Какая ветка? — закричал Крутобок, меховым клубком выкатываясь на поляну из своей палатки. — Я же все их заплел внутрь!
   — Прекратите крик! — рявкнула Листвичка и помчалась в сторону детской. — Шипы у веток ежевики маленькие, ничего страшного быть не может. Это же не боярышник!
   Воробушек хмыкнул и бросился в пещеру целителей. Ничего с Маковкой не случится, подумаешь — царапина! У него есть дело поважнее.
   
* * *

   Он раздвинул колючие заросли и услышал, как на своей подстилке завозилась Пепелинка.
   — Что случилось? — испуганно пискнула она.
   — Тебе нужно плавать! — с порога выпалил Воробушек.
   — Ч-что? — пролепетала. — Ты с ума сошел? Я же не умею!
   — Умеешь, просто не знаешь об этом, — уверенно заявил Воробушек, бросаясь к ее гнездышку. — Речные коты с детства умеют плавать, чем ты хуже?
   — Я не Речная кошка!
   — Ты что, совсем ничего не понимаешь? — воскликнул Воробушек и возбужденно забегал вокруг нее по пещере. — В воде тебе будет легче разработать свою лапу! Тебе не придется на нее опираться, а значит, это будет совсем не больно. Но при этом ты будешь упражнять мышцы и быстро пойдешь на поправку.
   — Правда? — растерянно переспросила Пепелинка.
   — Плавать — это то же самое, что ходить, только проще! — заверил ее Воробушек.
   — Но где я буду плавать?
   — В озере, где же еще?
   — А как я туда доберусь?
   Но Воробушек не собирался так просто сдаваться.
   — Но ты же смогла дойти до лагеря? — спросил он. — Значит, сможешь и к озеру спуститься. За эти дни ты отдохнула и набралась сил, так что все будет еще легче.
   — Но как я смогу поплыть? Я же не знаю, как это делается!
   — Я тебя научу, — заверил ее Воробушек, отгоняя привычный ужас, охвативший его при одной мысли о воде.
   — Ты?
   В горле Пепелинки заклокотало веселое урчание, и Воробушек с облегчением расправил плечи.
   Впервые с несчастливого дня испытаний Пепелинка смеялась, а это был очень хороший знак.
   — Я постараюсь, — пообещал он.
   — Листвичка подумает, что мы сошли с ума!
   — А зачем ей рассказывать? Пусть это будет наш с тобой секрет. Только представь, как она удивится, когда увидит, как ты входишь в лагерь на четырех лапах!
   Пепелинка замолчала, и Воробушек почувствовал, как в ее сердце распускается крошечный росток надежды.
   — Давай попробуем, — решила она, наконец.
   — Тогда прямо завтра и начнем, — воскликнул Воробушек. — Вот увидишь, ты мгновенно поправишься!
   Пепелинка пощекотала его хвостом за ухом и со смехом прошептала:
   — Если не утону!
  

  

   

    Глава IX
   

   Воробушек открыл глаза, услышав, как Листвичка завозилась на своей подстилке. «Кажется, уже рассвело».
   Целительница села и сладко зевнула. Воробушек затаился и стал ждать, когда она отправится к поганому месту, как делают по утрам все кошки.
   Когда шаги Листвички стихли, он поспешно вскочил и принюхался. Воздух был сухой и теплый, а значит, день обещал быть ясным. Воробушек подбежал к гнезду Пепелинки. Даже если плавание не излечит ее больную лапу, это станет хорошим уроком для Листвички. Пусть знает, что он не собирается сдаваться и готов бороться за Пепелинку!
   — Воробушек? — окликнула его Пепелинка, и в ее голосе он отчетливо услышал нервную дрожь. — Листвичка ушла, но скоро вернется. Может, лучше перенести первый урок на другое время?
   — Если поторопимся, успеем выбраться отсюда до ее возвращения. — Воробушек тоже нервничал, но не собирался отступать. — Давай попробуем!
   Пепелинка покорно вздохнула, и он услышал, как зашуршала ее подстилка.
   — Ой, больно!
   — Твои мышцы потеряли подвижность, — напомнил Воробушек. — Так и должно быть, не волнуйся.
   — Можно я съем несколько маковых зернышек, чтобы не так болело? — прохныкала Пепелинка.
   — Нет, — строго ответил Воробушек. — От мака тебя будет клонить в сон, а для плавания это не годится. Ты должна быть собранной и сильной, поняла?
   Повисла долгая тишина, а потом Пепелинка решительно заявила:
   — Хорошо.
   Воробушек присел с ней рядом и подставил плечо, чтобы хромая кошка могла опереться на него. Потом они вместе осторожно поднялись и медленно вышли из пещеры.
   Очутившись снаружи, Воробушек торопливо повел носом и насторожил уши. Услышав шаги Белки, он догадался, что мать всю ночь стерегла вход в лагерь, а теперь возвращается домой.
   — Не шевелись, — шепотом приказал Воробушек Пепелинке. Они замерли, выжидая, пока Белка скроется в воинской палатке.
   Наконец, вход в лагерь оказался свободен. Воробушек знал, что им нужно торопиться, потому что Белка сейчас разбудит дежурного, и пост снова займут. К тому же, в любой момент может вернуться рассветный патруль, да и Листвичка вот-вот закончит свои дела.
   — Пошли! — он подтолкнул Пепелинку, и они вместе заковыляли через поляну. Каждый раз, когда Пепелинка спотыкалась и шипела от боли, у Воробушка падало сердце. Он ободрял подопечную, беззастенчиво превозносил ее храбрость и мужество и продолжал толкать ее вперед, надеясь, что никто в лагере не слышит его горячего шепота.
   Когда они добрались до выхода, послышался громкий шелест листвы.
   — Листвичка! — похолодел Воробушек. Он быстро толкнул Пепелинку в колючки и закрыл ей хвостом пасть, чтобы заглушить протестующий мяв. Шаги Листвички прошуршали по песку и удалились в сторону пещеры. Воробушек торопливо впихнул Пепелинку в узкий лаз и подтолкнул вперед.
   — Иди быстрее! У тебя все получится! — зашипел он.
   — Как будто ты оставил мне выбор! — обиженно буркнула Пепелинка и заковыляла по туннелю.
   Когда они выбрались из лагеря, бедная кошка еле дышала от усталости. Воробушек довел ее до ближайшего дерева и сказал:
   — Отдохни немного.
   — Уф! — с облегчением пропыхтела она, усаживаясь на траву. — Эй, а ты куда?
   — Я недалеко, — пообещал Воробушек. — Проверю дорогу.
   Он внимательно прошелся по тропинке, проверяя, нет ли где скользких листьев, ямок или валяющихся на пути сломанных веток. Воробушек знал, что Пепелинке очень больно и хотел, по возможности, облегчить ей путь.
   Когда он вернулся, Пепелинка лежала на боку и ровно дышала. Воробушек обнюхал ее лапу. Опухоль не увеличилась, жара тоже не было.
   — Слушай, да ты поправляешься прямо на глазах! — соврал он.
   — Что-то я этого не чувствую, — проскулила больная.
   — Представь, что мы с тобой идем спасать тонущего котенка! — внезапно выпалил Воробушек.
   Пепелинка приподняла голову.
   — Я же сказал — представь! Разве ты вспомнила бы о своей больной лапе, если надо было как можно скорее домчаться до озера?
   Пепелинка решительно поднялась и громко охнула.
   — Ой… Нет, не вспомнила бы!
   «Ну вот, теперь больше похожа на настоящую Пепелицу!» — ухмыльнулся Воробушек и снова подставил ей бок.
   Пепелинкины усы задрожали от сдерживаемого смеха, защекотав ему щеку.
   — Слепой кот ведет хромую кошку!
   — Да уж! — засмеялся Воробушек, заражаясь ее весельем. — Нарочно не придумаешь!
   
* * *

   Идти было тяжело, потому что влажная от росы трава предательски скользила под лапами. Особенно трудно пришлось при спуске с холма.
   — А ты уверен, что мне не станет хуже? — прошипела Пепелинка сквозь стиснутые зубы, когда они упали в третий раз.
   — Даю честное слово, — пропыхтел Воробушек, всем сердцем надеясь, что сказал правду. На самом деле, он не знал ответа. «Звездное племя, сделай так, чтобы я оказался прав!»
   На берегу их встретил прохладный ветерок. Галька захрустела под тяжелыми шагами усталых котов.
   — Озеро сегодня очень красивое, — пробормотала Пепелинка. — Ветер взбил на волнах пушистую пену, и вода похожа на мягкую серую шерстку!
   Воробушек осторожно приблизился к озеру, ожидая, что вот-вот попадет обеими лапами в воду. Но оказалось, что за ночь вода отступила. Он вспомнил, как едва не потерял свою палку, и отскочил назад, забрызганный волной.
   — Холодная? — испуганно спросила Пепелинка.
   — Не особо, — буркнул Воробушек, пытаясь пригладить моментально вздыбившуюся шерсть. Он боялся воды, но знал, что ему придется войти в нее. Как иначе он сможет убедить Пепелинку не бояться? Он стиснул зубы и, стараясь не показывать своего страха, зашел в озеро. — Иди сюда.
   Послышался плеск, и вскоре Пепелинка стояла рядом с ним.
   — Что дальше?
   — Просто продолжай идти, пока не перестанешь чувствовать под лапами дно.
   — Легко сказать! — нахмурилась Пепелинка.
   — Сделать тоже нетрудно, — ответил Воробушек, вспомнив, как поток вынес его из туннеля, а он отчаянно молотил лапами, стараясь добраться до берега. — Ты сама поймешь, что нужно делать, — твердо сказал он. «Раз я тогда смог, то и у нее должно получиться!»
   Пепелинка прижалась к нему, и Воробушек почувствовал, как она дрожит от страха.
   — Я не смогу!
   Он зажмурился и попытался представить расстилавшееся перед ней озеро, но почему-то увидел зеленый лес. Дрожащие перья папоротников склонились над лежавшей на земле серой кошкой. Над головой ее во все стороны простиралось высокое, усеянное звездами, черное небо.
   — Я сделаю все, чтобы стать воительницей! — прошептала серая кошка, глядя в сверкающие звездами небеса.
   Воробушек моргнул, и видение исчезло.
   — Ты хочешь стать воительницей? — спросил он Пепелинку.
   — Конечно! — без колебания выпалила она.
   Значит, и говорить было не о чем! Пепелинка молча вошла в воду и только тихонько охнула, когда та поднялась ей до живота.
   — Ты же сказал, что она не холодная!
   — Скоро привыкнешь!
   — Вода тащит меня вниз, — крикнула Пепелинка. — Цепляется за шерсть и тянет!
   — Ну и что? Зато умываться не нужно будет! — пошутил Воробушек, надеясь, что она не расслышит предательскую дрожь в его голосе.
   — Ой, я уже по спинку зашла!
   — Продолжай идти, только медленнее.
   — Ох, как тяжело! Моя шерсть тянет вниз, как камень.
   Потом послышался громкий плеск, и наступила тишина. Воробушек похолодел. Неужели она утонула?
   — Ой, спасай меня скорее! Я не могу достать до дна!
   Воробушек забежал в воду по грудь и остановился.
   — Пепелинка! — срывая голос, заорал он. — Вернись!
   Снова послышался плеск, и целая туча брызг обрушилась ему на нос.
   — Что мне теперь делать? — захлебываясь, промяукала Пепелинка, и Воробушек понял, что она наглоталась воды.
   — Работай задними лапами, — завопил он, стараясь перекричать плеск волн. — Представь, что ты бежишь. И не забывай про хвост, он поможет тебе удержать равновесие! Главное, держи нос над водой!
   И тут плеск вдруг прекратился.
   — Пепелинка?
   Тишина. Только шепот волн, лижущих берег. Да где же она?
   — Пепелинка? Ты где? — в отчаянии закричал Воробушек. — Что ты делаешь?
   — Плаваю! — раздался совсем рядом довольный голос Пепелинки.
   — Правда?
   — Что значит — правда? — возмущенно мяукнула она, но тут же набрала полную пасть воды и судорожно закашлялась.
   — Работай лапами, не останавливайся! — приказал Воробушек.
   — А я что делаю? — отплевываясь, фыркнула Пепелинка. — У меня получается! Я плыву! — она снова оглушительно закашлялась.
   — Не отвлекайся, — посоветовал Воробушек и с облегчением вздохнул. Пепелинка ритмично работала лапами, а значит, все было в порядке. Она плыла в сторону берега, и Воробушек побрел следом, стараясь не отставать.
   И тут оглушительный вопль, раздавшийся со стороны леса, заставил его замереть на месте.
   — Пепелинка! Что ты делаешь?
   На берег выскочила Листвичка.
   — Плаваю! — прокричала Пепелинка и, нащупав лапами дно, встала рядом с Воробушком. — Меня Воробушек научил!
   Воробушек прижал уши, ожидая выволочки. Но взгляд Листвички неожиданно согрел его шерсть, и Воробушек понял, что скандала не будет. Целительница нисколько не сердилась. Она была заинтересована!
   — Рассказывай, — попросила она.
   — Я подумал, что в воде она сможет двигаться гораздо свободнее, — пояснил Воробушек. — Ей не придется опираться на больную лапу, а значит, и болеть будет меньше.
   — Как твоя лапа? — спросила Листвичка Пепелинку.
   — Болит, — призналась та. — Но совсем не так, как когда я пробую ходить. — С этими словами Пепелинка вновь поплыла от берега. — Я и не знала, что это так здорово! Можно я еще немного поплаваю?
   Судя по энергичному плеску, разрешение ей было не нужно.
   Галька громко захрустела под лапами Листвички, и Воробушек почувствовал на макушке теплое дыхание наставницы.
   — Ты умница!
   Он кивнул.
   — Пепелица не смогла стать воительницей, а Пепелинка сможет!
   Листвичка погладила его хвостом по боку и вздохнула:
   — Я надеюсь… — Она вскинула голову и громко крикнула: — Вылезай, Пепелинка! Оставь немножко сил на обратную дорогу! — Листвичка снова повернулась к Воробушку и попросила: — Отведи ее в лагерь только идите потихонечку и делайте привалы. Когда вернетесь, постарайся немного поспать. Сегодня Ночь половины луны, и мы должны быть у Лунного Озера.
   
* * *

   «Еще пара кошачьих хвостиков, и мы будем внизу!» — устало подумал Воробушек, цепляясь когтями за гладкие камни. Лапы у него отяжелели, словно каменные, голова гудела от усталости. Что и говорить, это был очень тяжелый день!
   Утром он бережно довел Пепелинку до лагеря, где ее сразу же обступила целая толпа Грозовых котов.
   — Ой, да ты же вся мокрая! — воскликнула Медуница.
   Остролапка растолкала котов и бросилась к подруге.
   — Что случилось? Ты свалилась в озеро?
   — Я плавала! — гордо ответила ей Пепелинка. Она все еще прихрамывала, но шла уже без посторонней помощи.
   — Плавала? — недоверчиво переспросила Остролапка.
   — Она теперь каждый день будет плавать, чтобы укрепить мышцы, — устало объяснил Воробушек и повел свою пациентку в пещеру.
   — Спасибо тебе, Воробушек, — горячо поблагодарила его Пепелинка, когда он помог ей устроиться на подстилке. — Теперь я верю, что поправлюсь и стану воительницей! Это для меня очень важно, понимаешь?
   — Конечно, — кивнул Воробушек.
   
* * *

   — Поторопись! — вернул его к действительности голос Листвички.
   Воробушек взобрался на гребень холма, и тут же на него обрушился порыв ледяного ветра. Следом за Листвичкой он начал спуск по натоптанной тропинке к Лунному Озеру. Как всегда, он сразу почувствовал себя лучше, ступив на эти гладкие камни, истоптанные лапами множества котов, когда-то живших на берегах озера.
   За всю дорогу Корявый не проронил ни слова. Листвичка тоже молчала, и молчание это не нравилось Воробушку. Между Листвичкой и целителем племени Ветра чувствовалось какое-то странное напряжение, от которого даже воздух потрескивал, словно перед грозой. На этот раз Корявый пришел без Пустельги и коротко пояснил, что его ученик занозил лапу. Но Воробушек чувствовал, что это неправда.
   Корявый был очень насторожен, словно закутан в невидимые колючие плети ежевики. Воробушек решил, что он просто хочет защитить своего ученика от настойчивых расспросов Листвички.
   Мрачное настроение этих двоих вскоре передалось и остальным.
   — В следующий раз мы встретимся уже в Листопад, — вздохнула Мотылинка.
   — Ох, как не хочется расставаться с теплом! — поежилась Ивушка. — Я так не люблю холодные ночи!
   — Сезон Зеленых Деревьев в этом году был щедр к нам, — заметил Перышко. — Вот только Двуногих в лесу было больше, чем обычно. И почему они всегда поднимают такой шум? Неужели нельзя вести себя тихо?
   — С началом Листопада их сразу станет меньше, — успокоила его Мотылинка.
   — Хоть какой-то прок от холодов, — фыркнул Перышко.
   — Ты уже выбрал себе ученика, Перышко? — вежливо спросила Ивушка.
   — Есть у меня кое-кто на примете, — проурчал целитель племени Теней.
   Воробушек напрягся, ожидая ответа Листвички. Наверное, ей тоже хотелось иметь ученика, который с детства мечтал бы стать целителем! Она с самого начала знала, что Воробушек хочет быть воином.
   «А может быть, она мечтает о зрячем помощнике?» — с неожиданной горечью подумал он. Но Листвичка ничего не сказала и лишь легонько потрепала его хвостом по ушам. Воробушек вспыхнул от стыда. Кажется, он не единственный, способный читать чужие мысли!
   Спустившись к кромке воды, целители стали рассаживаться на берегу. Воробушек устремился следом за Листвичкой и пристроился рядом с ней чуть в стороне от остальных. В эту ночь ему не терпелось поскорее коснуться носом воды, чтобы поговорить со Звездным племенем.
   Он решил спросить предков о пророчестве и выяснить, знают ли они о Клане Бесконечной Охоты. Пусть попробуют объяснить, почему предки горных котов ждали его прихода!
   
* * *

   Воробушек ткнулся носом в ледяную воду, и немедленно очутился на зеленой опушке. Он сразу узнал охотничьи угодья Звездного племени. Здесь никогда не наступал Листопад, деревья были зелены, а в траве никогда не переводилась дичь.
   Целая стайка котов резвилась на поляне. Некоторые охотились, другие грелись на солнцепеке. Воробушек увидел, как в зарослях папоротников мелькнула чья-то огненная шерсть. Большой кот вылизывал пеструю кошку, а крупный черный великан с белыми пятнами на боках бесшумно крался в высокой траве, выслеживая добычу. Котов было много, но Воробушек не узнавал никого из них.
   «Наверное, это совсем далекие предки!» — догадался он и повесил нос. Вечно они так! Когда не надо, так покоя от них нет, а когда нужно серьезно поговорить, так никого не дождешься!
   Воробушек покрутил головой и даже растерялся, узнав щуплого котика, юркнувшего в траву прямо перед ним. Это был Перышко! Но как он мог попасть в сон целителя племени Теней? Воробушек повернулся и хотел уйти, но заметил, как незнакомый серый с белым кот вышел из-под куста и приблизился к Перышку. Шерсть серого кота серебрилась от старости.
   «Наверное, это предок племени Теней!» — догадался Воробушек.
   — Здравствуй, Мокроус, — поклонился Перышко.
   Старый кот кивнул и шмыгнул мокрым носом.
   «На месте Перышка я бы тоже не стал дотрагиваться носом до его носа! — насмешливо подумал Воробушек и спрятался за дерево, чтобы удобнее было подслушивать. Он знал, что когда-то очень давно Мокроус был целителем племени Теней. — Тоже мне, целитель! А у самого всю жизнь из носа текло!» — беззвучно захихикал Воробушек и вытянул шею, чтобы ничего не пропустить.
   — Как дела? — спросил Мокроус.
   Перышко замялся, словно не сразу нашелся с ответом.
   — Как дичь? — не отставал старый целитель. Смятение бывшего ученика не укрылось от него. Он прищурился и впился в него взглядом.
   — Дичи много, — выдавил из себя Перышко.
   — А Двуногие? Много от них хлопот?
   Перышко помотал головой.
   — Тогда расскажи мне о Рыжинкиных котятах. Они здоровы? — Мокроус уселся в траву и снизу вверх посмотрел на потупившегося Перышко. — Может, хватит увиливать? Что стряслось?
   — Это все Чернозвезд! — выпалил Перышко и виновато огляделся по сторонам, словно хотел убедиться, что никто не слышит, как он жалуется на своего предводителя. Потом наклонился к самому уху Мокроуса и заговорил так тихо, что Воробушку пришлось чуть не до половины высунуться из-за дерева, чтобы ничего не пропустить: — Он стал таким… — Перышко замолчал, мучительно подыскивая нужное слово. — Таким далеким.
   — Как это — далеким? — нахмурился Мокроус. — Хочешь сказать, что он ушел из племени?
   — Да нет же! — с неожиданным раздражением выкрикнул Перышко. — Он не ушел из племени, а отдалился от всех нас. Поручил Ржавнице организовывать патрули, ничем не интересуется, а теперь и вовсе стал заговариваться. Мне страшно слушать, что он говорит.
   — И что же он такое говорит? — повел ушами Мокроус.
   — Говорит, что не понимает, зачем Звездное племя привело нас к озеру! — выпалил Перышко.
   — Вот как? — взгляд Мокроуса внезапно посуровел. — В таком случае, ты правильно тревожишься.
   — Да?
   — Чернозвезд теряет веру, — сурово произнес старый кот.
   Перышко повел ушами и непонимающе посмотрел на бывшего наставника.
   — Но как такое может быть? Он всегда верил в Звездное племя, в любых испытаниях!
   — Какая разница, как да почему, — вздохнул Мокроус и потер лапой мокрый нос. — Ты должен помочь ему снова обрести веру.
   — Но как? — в отчаянии простонал Перышко. — Что я могу сделать?
   — Помоги ему обрести веру, — повторил Мокроус. Силуэт старого кота начал бледнеть, зеленый лес подернулся рябью, словно отражение в реке, и начал таять.
   — Постой! — умоляюще прокричал Перышко, но лес уже исчез.
   Воробушек открыл глаза и ничего не увидел. Он сидел на берегу озера, рядом с другими целителями. Обиженно сопя, он поднялся с холодного камня. Какое ему дело до причуд Чернозвезда?
   «Пусть хоть совсем обезумеет, нам только лучше будет! Возглавляемое безумцем племя не может представлять опасность для соседей!»
   Листвичка зашевелилась рядом.
   — Ты что-нибудь видел? — шепотом спросила она.
   — Нет, — огрызнулся Воробушек. — По крайней мере, ничего интересного!
  

  

   

    Глава X
   

   Где-то в лесу пронзительно затявкала лиса. Ночное эхо подхватило ее лай и занесло за каменные стены оврага. Остролапка тревожно завозилась во сне.
   — Только не в туннели, — пробормотала она, не открывая глаз.
   — Что? — повернулся к ней Львинолап, но Остролапка ничего не ответила. Она снова провалилась в сон.
   Перед ней зияла черная пасть убегавшего в темноту туннеля. За ее спиной шипела и бурлила подземная река. Чьи-то тяжелые шаги в туннеле приближались, и Остролапка уже слышала скрежет острых когтей по каменному полу. Отвратительный лисий запах ударил в нос. Шерсть на ней встала дыбом от страха, когда Остролапка увидела появившуюся из темноты черную фигуру с горящими злобой глазами. «Лиса!» Она попятилась, и холодная вода жадно лизнула ее задние лапы. Черная фигура приближалась, немигающие глаза смотрели прямо на Остролапку… Вот фигура вышла на свет — и у Остролапки остановилось сердце.
   Это был Львинолап.
   
* * *

   Чья-то лапа дотронулась до ее плеча, и Остролапка в ужасе вскочила.
   — Что с тобой? — спросил стоявший возле ее гнездышка Бурый. В палатке было темно, тусклый лунный свет с трудом просачивался сквозь густые ветки куста. — Ты здорова?
   Остролапка дрожала с головы до ног, судорожно глотая пастью воздух.
   — Я… мне приснился страшный сон, — пробормотала она.
   — А нельзя в следующий раз смотреть эти сны молча? — проворчал из темноты Львинолап. — Я только вернулся из ночного патрулирования, хотел поспать, а ты орешь, как чокнутая сорока!
   Он перевернулся на другой бок и зарылся носом в лапы.
   — Теперь твоя очередь, Остролапка, — тихо прошептал Бурый.
   Лисенок и Ледышка сладко посапывали в своих гнездышках.
   — Уже рассвет? — пробормотала Остролапка, потирая лапой глаза.
   — Еще нет. Но у нас же предрассветный патруль, ты не забыла?
   Из-за дополнительного патрулирования воины и оруженосцы валились с лап от усталости, однако план Огнезвезда принес свои плоды. Воровские набеги воинов Ветра прекратились, по крайней мере, за эти дни никаких новых следов обнаружено не было.
   Остролапка сладко потянулась и побрела к выходу из палатки. Лапы плохо ее слушались, и даже сырая утренняя прохлада не в силах была разогнать накопившуюся в ее теле усталость.
   Над лагерем висел острый коготь месяца. Посреди поляны уже сидел Терновник и торопливо умывался перед выходом. Медуница кругами бегала вокруг, пытаясь согреться.
   — В такой холод на месте не усидишь! — фыркнула она, завидев приближающихся патрульных.
   — Ничего, будут у нас еще теплые ночки перед Листопадом, — проурчал Бурый и потерся щекой о ее щеку.
   — Остролапка, ты проснулась? — засмеялся Терновник.
   Остролапка еще раз зевнула и пошатнулась.
   — Почти.
   — Отлично, — кивнул он. — Значит, можем идти.
   И тут из детской послышался тоненький испуганный голосок Шиповничка:
   — А лиса уже ушла? Я слышала, как она тявкала возле самого лагеря!
   — Она далеко отсюда, глупышка, — промурлыкала Ромашка. — Спи спокойно, никакая лиса сюда не заберется.
   Остролапка поплелась за патрульными к выходу. В лесу было еще темнее, чем в лагере, и по дороге к границе Остролапка споткнулась о корень и растянулась на земле.
   — Когда же твои лапы, наконец, проснутся? — пробурчал Бурый.
   — Скоро, — пообещала Остролапка.
   Добежав до ручья, коты пошли медленнее, обнюхивая каждый куст. Возглавлявшая патруль Медуница взмахнула хвостом, приказывая остановиться, и принюхалась.
   — Никаких свежих запахов, — доложила она.
   Терновник спустился вниз по берегу, и Остролапка услышала, как он шумно возится в кустах. Вскоре он выбрался обратно и радостно объявил:
   — Здесь тоже чисто.
   Они медленно побрели по берегу ручья вдоль границы. Бурый раздвинул мордой куст папоротника, юркнул внутрь и выбрался с другой стороны.
   — Никого!
   Терновник оставил свежую метку у корней дуба.
   — Пойдем вдоль ручья по краю берега, — решила Медуница. — Заодно пометим границы пустоши. — Она вывела патрульных из леса на залитую лунным светом поляну. Склон холма призрачно светился впереди, и Остролапке вдруг стало не по себе от мертвой тишины темной пустоши.
   — Как тихо, — прошептала она.
   — Скоро рассвет, — беспечно ответил Бурый. — Подожди немного, и птицы петь начнут.
   Словно в ответ на его слова в вереске сухо прошелестел ветерок.
   — Терновник и Бурый, расставьте метки, — велела Медуница. — А мы с Остролапкой пока поищем запахи племени Ветра.
   
* * *

   Сонная Остролапка послушно брела за пестрой кошкой, то и дело поскальзываясь на мокрой траве. Вскоре Медуница указала ей хвостом на заросли вереска, а сама помчалась на вершину холма. Остролапка пошла по равнине, обнюхивая жесткие кустики. Незаметно для себя она спустилась на дно оврага и снова поднялась на невысокий склон. Здесь проходила граница, помеченная свежим запахом Грозового племени и старыми метками воинов Ветра. Судя по запаху, племя Ветра в последнее время потеряло интерес к своей границе. Наверное, их больше интересовала охота в чужих угодьях!
   Остролапка посмотрела на возвышавшийся перед ней склон. Он тянулся до самого горизонта, слабо розовея в тусклом свете занимающегося рассвета. Холм вдруг показался ей изогнутой спиной огромной кошки. Остролапка заурчала. Солнце уже начало растапливать ночную мглу, небо постепенно желтело, и склон холма запестрел розовыми пятнами.
   Когда стало еще светлее, Остролапка вдруг заметила на гребне холма какую-то темную фигуру. Она прищурила глаза, пытаясь получше разглядеть ее. Долгое время у нее ничего не получалось, но когда лучи рассвета озарили вершину холма, она вдруг ясно различила силуэт кота с заостренной мордой, длинной спиной и изогнутым хвостом с кисточкой на конце.
   В осанке, в посадке головы и крупных, широко расставленных ушах этого удивительного кота чувствовалась величавая гордость. Остролапка, разинув пасть, разглядывала прекрасного зверя, и вдруг ее осенило.
   — Это же лев!
   — Лев? — подбежала к ней Медуница. — Где?
   Остролапка кивнула носом на могучего хищника, глядевшего в сторону озера.
   Но Медуница лишь покачала головой и улыбнулась.
   — Это кот! — Она всмотрелась получше и удивленно пробормотала: — Вот только не пойму, откуда он взялся? На воина Ветра не похож, уж больно крупный и длинношерстый.
   Остролапка захлопала глазами и смущенно втянула голову в плечи. Медуница была права! Никакой это не лев, а самый обыкновенный кот! Просто издалека он напомнил ей одного из тех прекрасных хищников, о которых маленькой Остролапке рассказывали сказки в детской.
   Львы в этих сказках всегда были огромными, сильными и свирепыми, они сияли как солнце и всегда побеждали всех своих врагов!
   — Мы обновили метки! — доложил Бурый, выбегая из-за деревьев. — Нужно возвращаться в лагерь.
   Медуница развернулась и побежала к нему, а Остролапка бросила последний взгляд на удивительного кота, неподвижно стоявшего на горизонте. Интересно, видит он их или не видит?
   — Наша Остролапка увидела льва, — проурчала Медуница по дороге в лагерь. — На пустоши.
   — Льва? — насмешливые искорки запрыгали в глазах Бурого. — Всегда завидовал котам, которые умеют спать на ходу!
   — Ничего я не спала! — обиделась Остролапка. — Это был кот, но издалека он показался мне похожим на льва. Не понимаю, что тут смешного?
   — Ничего, — кивнула Медуница. — А кот этот, и впрямь, был очень странный. И точно не из племени Ветра!
   — Кто бы он ни был, пусть держится от нас подальше, — проворчал Терновник.
   
* * *

   Войдя в лагерь, Остролапка сразу заметила Пепелинку, хромавшую через поляну к выходу. Остролапка догнала подругу и с любопытством спросила:
   — Ты куда идешь?
   — Плавать.
   — Одна? — ахнула Остролапка.
   — Воробушек перебирает травы, а Листвичка разрешила. Только велела не торопиться, чтобы не перетрудить мышцы.
   Остролапка с радостью отметила, что Пепелинка больше не охает от боли после каждого слова и снова болтает, как в старые времена.
   — Тебе лучше?
   — Еще бы! — Пепелинка остановилась и потянулась. Ее больная лапа задрожала от напряжения, но ученица даже не поморщилась.
   — Хочешь, я пойду с тобой? — предложила Остролапка.
   — А ты не очень устала?
   — Нисколечко! — горячо заверила ее Остролапка. После того, как она увидела на холме «льва», сонливость ее как лапой сняло.
   — Тогда я буду очень рада, — промурлыкала Пепелинка и искоса посмотрела на подругу. — Хочешь, научу тебя плавать?
   Остролапка даже зашипела, представив себе мокрую холодную воду.
   — Нет уж, спасибо!
   
* * *

   Они вышли из туннеля и углубились в лес. Солнце уже выкатилось на небо, согрело лес и разбудило птиц.
   Лес накануне Листопада нравился Остролапке гораздо больше безжизненной пустоты начала сезона Зеленых Листьев. Ей нравилось, что все вокруг превратилось в непроходимую зеленую чашу, что тропинки почти скрылись в густых зарослях, а под корнями деревьев дружно пробиваются все новые и новые побеги. В эти последние дни перед сезоном Голых Деревьев лес казался ей особенно живым и щедрым.
   Взбираясь на холм, она нарочно замедлила шаг, чтобы Пепелинке не пришлось слишком сильно утруждать больную лапу.
   — Ты заметила, что наша Медобока продолжает провожать Ягодника глупыми взглядами? — захихикала Пепелинка.
   — Еще бы! — фыркнула Остролапка. — Кажется, никто, кроме нее, не считает этого надутого хвастуна подарком Звездного племени!
   — Неужели она не видит, какой он самоуверенный выскочка?
   — Он в восторге от самого себя, а она в восторге от него. Чем не пара?
   — Значит, это любовь! — воскликнула Пепелинка. — Но в последние дни я заметила еще кое-что. Наш Березовик стал все чаще уединяться с Белолапой!
   — Кажется, скоро в детской будет не протолкнуться, — засмеялась Остролапка.
   — Да там и так совсем скоро будет тесно, ведь Листвичка говорит, что наша Милли ждет тройню!
   — Она уже выбрала имена своим котятам? — поинтересовалась Остролапка.
   — Листвичка говорит, что мать дает котенку имя только после того, как увидит его, — наставительно произнесла Пепелинка.
   — В таком случае, я наверное, родилась очень колючей, — засмеялась Остролапка.
   Впервые после возвращения с гор она почувствовала себя простой ученицей. Как приятно, оказывается, посмеяться и поболтать с подругой о всяких пустяках! Раньше Остролапка была обычной беззаботной кошкой, но все изменилось после того, как Воробушек раскрыл ей тайну пророчества…
   Она уже никогда не сможет быть такой, как Пепелинка. Острый шип зависти вонзился в живот Остролапки, когда она искоса посмотрела на свою подругу. Пепелинка могла до вечера беззаботно мяукать о том о сем, ей не нужно беспокоиться о своем великом предназначении! Да и какое у нее предназначение? Стать хорошей воительницей и верно служить своему племени?
   «Мне нужно думать о большем! — подумала Остролапка. — Меня ждет великое будущее… хотя я до сих пор не знаю, какое именно!»
  

  

   

    Глава XI
   

   Над оврагом кружил теплый ветер, принося с собой запахи спящего леса. Свет высокой луны ласкал шерстку Воробушка. Он переступил с лапы на лапу и тяжело вздохнул. Что может быть мучительнее бесконечного ожидания?
   — Ты уверена, что моя помощь не требуется? — прошептал Воробушек сквозь колючие заросли ежевики. Листвичка выгнала его из пещеры, потому что от волнения он нечаянно просыпал маковые семена. Теперь их нужно было собрать, а слепой кот только мешался под лапами.
   — Нет, спасибо, — отозвалась целительница. — Просто сиди и слушай, как там дела.
   Еще в полдень Милли начала беспокойно метаться по детской, и хотя схватки пока не начались, Листвичка была уверена, что этой ночью королева окотится. Весь лагерь спал, только Крутобок неподвижно сидел возле детской, и от его густой шерсти ледяными волнами исходил страх. Воробушек потряс головой, отгоняя от себя тревоги будущего отца.
   «С Милли все будет в порядке».
   Ветки детской заколыхались, потом послышались мягкие шаги.
   — Началось! — негромко крикнула Ромашка.
   В тот же миг Листвичка выскочила из пещеры и бросилась в детскую.
   — За мной! — шепотом позвала она Воробушка.
   Он повиновался и с бешено колотящимся сердцем протиснулся в заросли следом за Листвичкой и Ромашкой.
   — Позаботьтесь о моей Милли! — раздался у него над ухом сдавленный голос Крутобока. — Если встанет вопрос, кого спасать — спасайте ее!
   Воробушек открыл пасть, чтобы ответить, но провалился в черный омут воспоминаний Крутобока. Он увидел прекрасную серебристую кошку, лежащую в луже крови на дне оврага. Страшная боль сдавила грудь Воробушка, он отчаянно замотал головой, отгоняя видения, и крепко зажмурился, а когда открыл глаза, то с облегчением увидел привычную черноту.
   — Листвичка не даст этому случиться, — торопливо пообещал он и отошел подальше от входа, страшась вновь почувствовать безутешную боль, бушевавшую в сердце Крутобока. «Наверное, Крутобок очень сильно любил эту красивую серебряную кошку…»
   Дыхание с хрипом вырывалось из груди Милли, она тихо мяукала от боли.
   — Все в порядке? — шепотом спросил Воробушек у Листвички. Он впервые присутствовал при рождении котят и был очень взволнован.
   — Она отлично справляется, — ласково промурлыкала целительница.
   — Если это и есть отлично, — простонала Милли, — то избавь меня Звездное племя от…
   Шиповничек и Попрыгуша вскочили со своей подстилки и полезли поближе к Милли.
   — Немедленно вернитесь на место! — рявкнула обычно кроткая Ромашка и преградила им путь хвостом.
   — Я хочу посмотреть на котяток! — захныкала Шиповничек.
   — А крови много? — деловито спросил Попрыгуша.
   — Тише! — прикрикнула Листвичка.
   Милли снова тяжело задышала.
   — Все идет, как надо, — успокоила ее Листвичка. — Ты все делаешь правильно.
   — Где… Крутобок? — выдавила кошка.
   — Ждет снаружи, — ответил Воробушек.
   — Хорошо… — простонала Милли, когда схватка закончилась. — Не впускайте его, пока все не закончится.
   Листвичка обвила Воробушка хвостом и притянула его к себе.
   — Смотри, — сказала она и, взяв в зубы его лапу, положила ее на вздувшийся живот Милли. — Приближается новая схватка. Они следуют одна за другой, как волны, но с каждым разом становятся все сильнее и чаще.
   Воробушек с дрожью почувствовал, как живот Милли под его лапой напрягся и задрожал в предчувствии новой схватки.
   — Ее мышцы стараются вытолкнуть котят наружу, — объясняла Листвичка. — И в этот момент Милли должна как следует тужиться, чтобы помочь им. Тут и мы с тобой должны взяться за дело.
   — Пора? — спросила Милли.
   — Еще рано, — ответила Листвичка, и Воробушек тоже почувствовал, что схватка ослабевает. Он поразился выдержке Листвички. Ее спокойствие, словно мягкий лунный свет, растекалось по всей палатке. Воробушку было далеко до своей наставницы, его сердце колотилось так сильно, что он боялся перебудить весь лагерь.
   — Сейчас!
   Новая схватка сотрясла тело Милли, и Воробушек с силой надавил ей на живот.
   — Первый выходит, — сказала Листвичка. — Еще немножко, Милли, я уже вижу его!
   Милли напряглась изо всех сил, и Воробушек вдруг почувствовал новый запах — теплый, утробный и при этом невероятно свежий.
   Листвичка нагнулась куда-то к самому хвосту Милли и прошептала:
   — Иди сюда!
   Воробушек наклонился и обнюхал мокрый сверток, содрогавшийся перед его носом. Щека Листвички коснулась его щеки, и он понял, что целительница вылизывает новорожденного.
   — Сейчас я раскрою околоплодный мешок, чтобы малыш мог вздохнуть.
   Милли тяжело задышала.
   — Следующий уже на подходе, — быстро сказала Листвичка.
   Ромашка оттолкнула Воробушка и оттащила первого котенка в сторонку. Воробушек слышал, как она яростно работает языком, вылизывая мокрую шерстку новорожденного.
   — Что ты с ним делаешь? — испуганно воскликнул Воробушек. По звуку он догадался, что Ромашка лижет малыша против шерсти.
   — Так он быстрее согреется и начнет дышать, — проурчала Ромашка. Воробушек наклонился над ней и вдруг расслышал слабенький вздох. Малыш раскрыл ротик и сделал свой первый глоток!
   Милли хрипло зарычала, и еще один мокрый сверток упал на мох.
   — Сюда, — подтолкнула Воробушка Листвичка. — Надкуси околоплодный мешок и высвободи котенка.
   Воробушек перепугался. Зубы его громко стучали от страха, но он пересилил себя и лизнул дрожащий комок. Язык его скользнул по мокрой пленке. Очень осторожно, чтобы не поранить крошечного котенка, Воробушек надкусил мешок. Мембрана податливо разошлась под его зубами, и котенок выкатился наружу, тоненько пища и молотя лапками.
   — Он уже дышит, — внезапно севшим голосом прохрипел Воробушек.
   Он обнюхал новорожденного, нашел головку и принялся вылизывать маленькое тельце от хвоста до макушки. Мокрая шерстка быстро остывала, но под его языком быстро начала согреваться.
   Милли завозилась на мху, приподнялась и обнюхала котят. В следующий миг новая схватка опрокинула ее наземь. Измученная кошка громко застонала.
   — Третий идет, — сказала Листвичка.
   Милли низко зарычала, и Воробушек понял, что на этот раз боль была гораздо меньше.
   — Ну, вот и все, — проворковала Листвичка, когда третий сверток шлепнулся на мох. — Это последненький.
   Милли повернула голову, сама прокусила мешок и с громким урчанием начала вылизывать дрожащее мокрое тельце.
   — Один котик и две кошечки, — сказала ей Листвичка.
   Милли снова легла и устало замурлыкала, а Листвичка, одного за другим, приложила к ее животу всех трех котят.
   — Их нужно покормить, — пояснила она Воробушку.
   Воробушек почувствовал, как котенок, которого он только что вылизывал, подполз к теплому материнскому животу и зачмокал. Воробушек сидел и заворожено слушал, как малыши сосали молоко. Их слабенькое мурчание смешивалось с довольным материнским мурлыканьем, а от теплого молочного запаха Воробушку вдруг почему-то стало очень грустно.
   — Вам повезло родиться в Грозовом племени, — прошептал он и снова вспомнил о пророчестве.
   Зашуршала ежевика, и в детскую протиснулся Крутобок. Пушистый воин улегся возле Милли, и целый шквал облегчения и радости обрушился на задумавшегося Воробушка.
   — Две дочки и один сыночек, — слабым голосом промурлыкала Милли.
   — Какие красивые! — с благоговением прошептал Крутобок.
   Милли с усилием приподнялась и посмотрела на сосущих малышей.
   — Вот этот крепыш похож на тебя, — нежно проворковала она. — Такой же большой и сильный, только полоски у него немного темнее.
   — Он похож на маленького круглого шмеля, — проурчал Крутобок. — Давай так и назовем его — Шмелик? А вот эту бурую вертушку я бы назвал Колючкой.
   — Какие милые имена! — замурчала Милли. — Тогда самую маленькую мы назовем Цветочек! Смотри, какие у нее красивые белые пятнышки на шерстке, совсем как лепесточки.
   — Шмелик, Колючка и Цветочек! — восторженно повторил Крутобок. — Добро пожаловать в Грозовое племя, мои милые детки!
   — Теперь все будет хорошо, — устало сказала Листвичка Воробушку. — Ромашка присмотрит за ними и позовет нас, если что-то будет нужно.
   Они выбрались из детской и вышли на залитую лунным светом поляну. Незнакомая гордость распирала грудь Воробушка. Он гордился Милли, собой и — больше всего! — своей наставницей Листвичкой.
   — Ты отлично справился, — шепнула Листвичка и быстро прижалась щекой к его щеке.
   — Спасибо. — Воробушек помедлил и лизнул ее в ухо. Недавняя ссора совершенно испарилась из его памяти, сейчас он чувствовал лишь тепло и благодарность к своей наставнице. — Это было совершенно потрясающе!
   — Так оно и есть, — прошептала Листвичка.
   «Почему тогда ты говоришь об этом с такой грустью?» — насторожился Воробушек. Только теперь он заметил, что наставница вовсе не так счастлива, как он сам. Воробушек готов был кричать от радости, ему казалось, что он не ступает по земле, а летит по воздуху, парит над оврагом и макушками деревьев. Но Листвичка, совсем не разделяла его восторга. Наверное, она уже столько раз видела рождение котят, что успела привыкнуть к этому чуду? А может, завидовала счастливым матерям и их детям? Ведь новорожденные котята с первого мига жизни уже знают свою мать и тянутся к ней…
   Воробушек замедлил шаг и глубоко задумался. Интересно, что чувствует Листвичка, наблюдая за появлением новых жизней? Жалеет ли о том, что у нее никогда не будет собственных детей?
   
* * *

   В эту ночь он уснул поздно и встал, когда солнце уже вовсю припекало поляну. Зевая, Воробушек выбрался из пещеры и побежал к куче с добычей, источавшей соблазнительные запахи. После ночной работы он ужасно проголодался, поэтому вытащил для себя самую толстую мышь и немедленно принялся за еду.
   — Я слышала, ты вчера принимал новорожденных! — подбежала к нему Остролапка и потерлась щекой о его щеку. — Как бы мне хотелось хоть одним глазком увидеть это!
   — Это было чудесно, — подтвердил Воробушек, не отрываясь от еды.
   Из детской вышел Крутобок. Счастье лучами расходилось от его шерсти, согревая самые дальние уголки поляны.
   — Поздравляю, Крутобок! — крикнул Львинолап.
   Пепелинка бросила умываться и подняла глаза на счастливого воина.
   — Как себя чувствует Милли?
   — Прекрасно! — проурчал Крутобок. — И котята тоже. Они все такие замечательные!
   — Скорее бы разрешили взглянуть на них! — подпрыгнула Ледышка.
   — А мы их уже видели, — похвастался Попрыгуша. — Когда Шмелик подрастет, я буду с ним играть!
   — Они все такие хорошенькие, — пропищала Шиповничек. — Особенно Цветочек! Она такая крошечная, такая миленькая!
   Воробушек услышал, как Крутобок роется в куче дичи.
   — Милли, наверное, страшно проголодалась, — проскрипела Кисточка, сидевшая на пороге палатки старейшин.
   Медуница нетерпеливо царапнула когтями землю и крикнула Крутобоку:
   — Ну хоть расскажи, как они выглядят!
   — Колючка темно-коричневая, Цветочек коричневая с белыми пятнышками, а Шмелик серый с черными полосками, — обстоятельно доложил Крутобок.
   Дым, умывавшийся возле обломка скалы, отвернулся в сторону и еле слышно проворчал:
   — Хорошо хоть котятам дали настоящие имена!
   Все племя знало, что Дым так и не смирился с тем, что Милли отказалась принять воинское имя. Но Крутобок был слишком счастлив, чтобы обращать внимание на ворчание воина.
   Огнезвезд сбежал по камням и бросился к старому другу.
   — Какие прекрасные имена вы выбрали для своих малышей! — радостно воскликнул он, но Воробушек почувствовал, как между старыми друзьями вдруг выросла и задрожала тонкая паутина грусти. Какое-то печальное воспоминание посетило обоих, омрачив их счастье. Что это было? Может, Огнезвезд тоже подумал о прекрасной серебристой кошке, что умерла на дне оврага?
   — Только Цветочек лучше было бы назвать Пищалкой, потому что она только и делает, что верещит! — пробурчал Попрыгуша.
   — Не смей так говорить! — закричала Шиповничек, и котята, сцепившись, покатились по пыльной земле.
   — Немедленно перестаньте! — рявкнул Долголап, и каменные стены оврага грозным эхом повторили его окрик.
   — Мы просто играем! — обиделся Попрыгуша.
   — Значит, найдите себе другую игру, потише! — оборвал его Долголап. — Ох, не завидую я тебе, Крутобок, — вздохнул серый кот и с тоской посмотрел на котят. — Тут с двумя никакого сладу нет, а у тебя целых трое! — Он хотел еще что-то добавить, но неожиданно подпрыгнул и взвыл от боли. — Найти другую игру вовсе не значит кусать меня за хвост!
   Кусты у входа громко зашуршали, пропуская патрульных. Воробушек торопливо проглотил последний кусочек мыши и принюхался. Ежевика, Уголек и Львинолап вошли в лагерь и несли добычу в кучу.
   — Где рассветный патруль? — громко спросил Ежевика. — Почему они до сих пор не вернулись?
   — А кто туда пошел? — спросил Долголап.
   — Терновник, Маковка и Березовик, — быстро ответил Огнезвезд, и у Воробушка екнуло сердце. Предводитель испытывал чувство вины! «Он даже не заметил, что патрульные не возвратились из леса».
   Воробушек вобрал в себя окружающие звуки и запахи, стараясь обнаружить малейшие следы пропавших воителей.
   — Может быть, они решили поохотиться, — предположил Крутобок.
   — Я приказал им немедленно вернуться и доложить обстановку, — сурово ответил Ежевика.
   — Наверное, все было спокойно, и они немного расслабились, — сказал Долголап.
   «Так, в лагере никаких свежих запахов нет, — быстро соображал Воробушек. — Попробуем поискать чуть дальше, в лесу. Если воины где-то неподалеку, можно попытаться поймать за хвост их мысли или чувства. — Воробушек сосредоточился, представил себе кусты и деревья, которые так часто видел во сне. — Пусто. Никаких следов!»
   Внезапно сознание его угасло, плотная тьма заволокла мысли. Ледяной холод охватил Воробушка, пробрался под шерсть, впился в кожу и выстудил кости. Он попытался вздохнуть, но тьма стиснула ему горло, обрушилась со всех сторон, как волна, и потянула за собой в свою жуткую бездну.
   В следующий миг все исчезло, и перед мысленным взором Воробушка вновь вырос тихий зеленый лес.
   Он разинул пасть и захрипел, жадно глотая воздух. Бока его тяжело раздувались, горло судорожно сжималось.
   — Что с тобой? — склонился к нему Львинолап.
   Остролапка прижалась к брату и испуганно закричала:
   — Что с ним? Воробушек!
   
* * *

   «Сколько времени прошло?»
   Воробушек медленно приходил в себя. Теперь он понял, что Крутобок все еще стоит перед кучей с зажатой в зубах полевкой, Долголап выдирает свой хвост из пасти Попрыгуши, а Огнезвезд смотрит на Ежевику. Значит, видение продолжалось каких-нибудь два-три удара сердца, не больше.
   — Скоро что-то случится, — прохрипел Воробушек. — Что-то приближается… — он содрогнулся от ужаса и с усилием выдавил: —…приближается тьма!
   Но Львинолап ничего не ответил. Он смотрел куда-то в сторону входа в лагерь.
   — Маковка! — радостно закричал Огнезвезд, и Воробушек почувствовал знакомый запах молодой воительницы. Внезапно голос предводителя посуровел: — Что случилось?
   Теперь и Воробушек почувствовал, что Маковка чем-то сильно взволнована. Следом за ней в лагерь неуверенно вошел Березовик. Воробушек подался вперед, каждая его шерстинка дрожала от волнения. Он различил незнакомые шаги! Новый запах защекотал его ноздри, и в овраг вошел какой-то незнакомый кот.
   — Кто это? — еле слышно прошептал Воробушек.
   — Не знаю, — так же шепотом ответила ему Остролапка.
   — Как он выглядит?
   Остролапка ничего не ответила, она с жадностью разглядывала незнакомца. Воробушек принюхался. От шерсти чужого кота пахло вереском, водой и ветром, но остальные запахи были Воробушку незнакомы.
   Он попробовал пробраться в мысли незнакомца, но увидел лишь хаос беспорядочных картин: деревья, небо, молнии, ревущие чудища, огромное пространство плещущейся зеленой воды. Картины сменяли друг друга так быстро, что Воробушку никак не удавалось как следует их рассмотреть. Разглядывать мысли незнакомца было все равно, что пытаться смотреть на водную рябь под ярким солнцем.
   — Насмотрелась? — пихнул он в бок Остролапку.
   — Он высокий, — рассеянно ответила сестра. — Выше Огнезвезда. Голова у него сужается к подбородку, уши большие и очень широко расставленные. Шерсть гораздо длиннее, чем у нас. Он весь темно-коричневый, с белыми пятнами… А хвост! — Она вдруг замолчала, а потом изумленно воскликнула: — Да ведь я уже видела его раньше! Это же тот самый лев!
   Воробушек похолодел от нехорошего предчувствия.
   — Кто?
   Остролапка понизила голос и еле слышно сказала:
   — Понимаешь, я видела его на пустоши, на рассвете. Он стоял на холме, а солнце вставало у него за спиной, вот он и показался мне похожим на льва!
   Воробушек раскрыл пасть, чтобы расспросить сестру поподробнее, но услышал, как Огнезвезд решительно направляется к незнакомцу. Воздух на поляне начал потрескивать от напряжения.
   — Терновник! — резко окликнул старшего воина предводитель. — Зачем ты привел этого кота в наш лагерь?
   — Я… видишь ли… — залепетал Терновник, и Воробушек ясно почувствовал его смятение. Терновник и сам не мог объяснить, почему он пригласил совершенно незнакомого кота в лагерь Грозового племени. Он поступил так, потому что не смог поступить иначе, вот и все.
   — Здравствуй, Огнезвезд, — неожиданно заговорил незнакомец. — Я счастлив познакомиться с тобой. Я очень давно мечтал своими глазами увидеть знаменитое Грозовое племя. — Голос у него был глубокий, но звучал спокойно и почти беззаботно, с подкупающей искренностью.
   — Откуда ты узнал о нас? — прошипел Долголап.
   — Откуда ты взялся? — прорычал Львинолап.
   — Ты мечтал увидеть Грозовое племя? — недоверчиво переспросил Огнезвезд. — Зачем? Что тебе от нас нужно?
   — Лучше спроси, что нам от него нужно? — прорычала Кисточка. — Вышвырни его прочь, да поскорее!
   — Мне ничего от вас не нужно, — все с той же беспечностью ответил странный кот.
   Огнезвезд насторожился.
   — Тогда зачем ты сюда пришел?
   — Затем, что настало время.
   — Какое еще время? — теряя терпение, крикнул Долголап.
   — Время прийти, — терпеливо ответил кот, и Воробушек вздрогнул. Почему самые простые слова, падая с языка этого кота, начинают звучать так многозначительно?
   Огнезвезд растерянно переступил с лапы на лапу.
   — Да он сумасшедший, только и всего, — проворчала Кисточка. — Городит чушь всякую, а мы слушаем. Гони его, Огнезвезд.
   — Постойте! — выскочил на поляну Попрыгуша. — Он же ничего плохого не сделал, он просто пришел! Ты кто такой? — смело спросил он, останавливаясь перед незнакомым котом.
   Тот весело замурлыкал и ответил:
   — Меня зовут Сол.
   Ежевика решительно вышел вперед и отстранил Попрыгушу.
   — Возьми Шиповничек и идите в детскую, — коротко приказал он малышу. — Этой ночью вы почти не спали, вам нужно отдохнуть.
   — У вас неприятности? — вежливо поинтересовался Сол.
   — Нет, — бросил Ежевика и подтолкнул обиженно ворчащих малышей в сторону детской. Он подождал, когда они скроются в густых зарослях, и повернулся к Терновнику. — Где вы повстречали этого кота?
   — На границе племени Ветра, — объяснил Терновник. — Он не охотился и не пытался перейти на нашу территорию. Он… он просто стоял и ждал.
   — Я ждал ваш патруль, — пояснил Сол.
   «Откуда одиночка мог узнать о границах и патрулях?»
   — Зачем? — растерянно спросил Огнезвезд.
   — Чтобы патрульные проводили меня сюда, — невозмутимо ответил Сол.
   Воробушек предпринял еще одну попытку пробраться в мысли Сола и выяснить, что же привело его в лагерь. Но воспоминания незнакомца мелькали, как стайка рыбок в воде, и никак не давались в лапы.
   С остальными тоже стало твориться что-то странное. Казалось, незнакомый кот наслал на них какое-то оцепенение, потому что воители молча смотрели на него, не зная, что сказать. Некоторое время Сол вежливо молчал, но, не дождавшись вопросов, заговорил сам.
   — Извините, что мне пришлось вторгнуться на вашу территорию. — Воробушек услышал, как он махнул по земле кончиком хвоста. — Я надеялся, что Грозовые коты не откажут мне в гостеприимстве. — Теперь все внимание незнакомца было обращено на Огнезвезда. — Я слышал, что ты всегда готов помочь тем, кому не повезло в жизни?
   Огнезвезд сбросил с себя оцепенение и вздыбил загривок.
   — Мы не прогоняем тех, кто попал в беду, — осторожно ответил он. — Но ты только что сам заявил, что тебе ничего не нужно.
   — И ты хочешь, чтобы я ушел, — кивнул Сол, не трогаясь с места. Он поднял голову и неторопливо принюхался, словно хотел собрать побольше сведений о месте, в котором очутился. — Может быть, ты позволишь мне хотя бы познакомиться с твоим племенем? Я проделал долгий путь, отвык от общества и хотел бы хоть немного побыть среди других котов.
   — Хорошо, — бросил Огнезвезд. — Это Ежевика, мой глашатай. — Воробушек услышал, как предводитель сердито взмахнул хвостом. — А это Листвичка, наша целительница.
   — Значит, ты и есть целительница, — с неожиданной радостью воскликнул Сол.
   — Да, — растерянно ответила Листвичка.
   — Это Терновник, Крутобок и Песчаная Буря, — быстро перечислил Огнезвезд.
   — И еще Ледышка! — выскочила вперед белоснежная ученица. — А это мой брат, Лисенок.
   — Оруженосцы, значит, — пробормотал себе под нос Сол. — Учитесь стать воителями, да?
   — Да, — ответил за котят Ежевика. — И им давно пора заняться делом. — Он повернулся к котятам и спросил: — Разве ваши наставники не собираются вести вас в лес на тренировку?
   — Конечно! — поспешно выскочила вперед Белолапа. — Идем, Ледышка. Сегодня мы будем заниматься боевой подготовкой. И ты иди с нами, Лисенок. Позанимаемся вместе, пока Медуница не вернется с охоты.
   — А можно мы останемся здесь? — захныкал Лисенок, во все глаза глядя на Сола. Но Белолапа решительно взмахнула хвостом и погнала обоих к выходу из лагеря.
   И тут с оглушительным визгом на поляну выкатились Шиповничек и Попрыгуша.
   — Я, кажется, ясно сказал вам… — начал Ежевика, но замолчал, увидев выходившую из детской Ромашку.
   — Ни стыда, ни совести, совсем мать не слушаете! — кричала она. — Сколько вам раз повторять — котята Милли еще слишком маленькие, нельзя с ними играть! Да-да, Шиповничек, я тебе говорю! Даже перышком их нельзя щекотать! — Она остановилась, чтобы набрать в грудь побольше воздуха, и вдруг сдавленно ахнула, заметив Сола.
   — Я вам еще задам! — шепотом пригрозила Ромашка своим детям, внезапно устыдившись своей грубости. — Играйте возле детской, только не шумите. Видите, Огнезвезд занят!
   — Она ведь не чистокровная воительница, да? — негромко спросил Сол.
   — Она уже давно стала Грозовой кошкой, — вздыбил шерсть Долголап.
   Кусты снова зашуршали, и Воробушек почувствовал запах свежей добычи. С охоты вернулись Белка и Песчаная Буря. Заметив Сола, обе кошки замедлили шаг и растерянно переглянулись.
   — Добыча? — спросил Сол, когда охотницы бросили свою добычу в кучу. — Я вижу, на вашей территории она не переводится!
   Ежевика подошел к Белке и что-то негромко зашептал ей на ухо. Воробушек не слышал, о чем он говорит, но почувствовал, как мать с любопытством повернулась к Солу.
   — В пору Голых Деревьев дичь исчезает, но и в это время мы находим себе пропитание, — сухо ответил Солу Ежевика.
   — Понимаю, — одобрительно кивнул Сол.
   — Не хочешь ли подкрепиться перед долгой дорогой? — вежливо предложил Огнезвезд.
   Сол покачал головой и отказался.
   — Я сам ловлю себе добычу.
   — Неужели он не понял намека? — шепнула Остролапка на ухо Воробушку.
   В следующий миг внимательный взгляд незнакомца прожег шерсть Воробушка.
   — У вас в племени есть слепые?
   Листвичка выскочила вперед и загородила собой Воробушка.
   — Это мой ученик.
   — Значит, у вас в племени сразу два целителя, — заключил Сол. — Это еще лучше. Я хочу кое-что передать вам и, думаю, что с целителем мне будет проще говорить, чем с воином.
   — Значит, ты не случайно пришел к нам! — насторожился Огнезвезд.
   — Я просто шел мимо, — беззаботно ответил Сол. — Но раз уж я здесь, то могу поделиться кое-какими новостями. — Он помолчал, а потом прямо спросил: — Или вы хотите, чтобы я ушел немедленно?
   — Нет! — бросилась к нему Листвичка. — Огнезвезд, позволь мне выслушать его!
   — Но я не могу говорить при всех, — предупредил Сол.
   — Мы выйдем в лес, — быстро предложила Листвичка.
   «Она тоже почувствовала его силу, — понял Воробушек — Иначе почему она так хочет выслушать его?»
   Огнезвезд заколебался.
   — Ладно, — наконец, решил он. — Но Воробушек тоже пойдет с вами.
   
* * *

   Листвичка повела Сола к выходу, и Воробушек побежал за ними, сгорая от любопытства. В полном молчании они дошли до поросшей мхом лужайки, неподалеку от лагеря.
   — Что ты хотел рассказать нам? — резко спросила Листвичка.
   Сол припал к земле, невиданная сила хлынула во все стороны от его напряженного тела.
   — Приближается тьма, — прошипел он. Воробушек затаил дыхание. «Он говорит о той самой удушливой тьме!» — в ужасе подумал он, отгоняя воспоминание.
   — Как это понимать? — выдавила Листвичка.
   — Наступает время великой пустоты, — предупредил Сол. — И ничто больше не будет прежним.
   Голос его звучал завораживающе, а слова казались эхом древней мудрости. Воробушек, дрожа всем телом, подался вперед, чтобы расслышать тихий голос Сола.
   — Солнце погаснет.
   «Да что он такое говорит?» Воробушек бросился в мысли Сола, но они сверкающими рыбками разбежались от него во все стороны.
   — Звездное племя не посылало мне никаких знаков, — резко выпрямилась Листвичка.
   — Милая Листвичка, — с неожиданной теплотой вздохнул Сол. — Я уважаю твою веру, но даже Звездное племя не может знать всего.
   — Но… — начала было Листвичка, но Сол перебил ее.
   — Что такое Звездное племя? Всего лишь души обычных котов, вроде нас с тобой! Вся разница в том, что мы живы, а они умерли. Или ты со мной не согласна?
   «Он повторяет мои мысли! — подумал Воробушек, и шерсть его встала дыбом. — Но он храбрее меня, потому что не боится сказать об этом вслух». Ему хотелось спросить Сола, откуда он это знает.
   Неужели тоже встречался с предками? Но с какими? Со Звездным племенем? С Кланом Бесконечной Охоты? С Утесом? Но Листвичка шлепнула своего ученика хвостом по губам, призывая к молчанию.
   — Звездное племя много раз указывало нам путь, — твердо сказала она. — Когда Двуногие разрушили наш старый лес, Звездные предки привели нас сюда. Мы верим им, и должны сохранить эту веру до конца своих дней.
   Сол выпрямился и с горечью покачал головой.
   — Я понял твой ответ. Меня привела сюда забота о племенах, но теперь я вижу, что беспокоился напрасно. Коты-воители, как всегда, сумеют сами позаботиться о себе.
   — Вот именно! — гордо ответила Листвичка и, повернувшись спиной к Солу, направилась к входу в лагерь. Воробушек понял, что она потеряла всякий интерес к этому таинственному коту.
   Сол медленно пошел за ней следом. Воробушек насторожился. Показалось ему или незнакомец, действительно, испытывает чувство торжества? Но почему?
   Он нехотя поднялся с земли, но негромкое шипение, раздавшееся из кустов, заставило его остановиться. Воробушек принюхался.
   — Тихо ты!
   «Ну конечно! Лисенок и Ледышка».
   — Я думал, вы тренируетесь, — строго сказал он, повернувшись к кустам.
   Папоротники закачались, и оруженосцы смущенно вышли из своего укрытия.
   — Белолапа велела нам учиться выслеживать дичь, — пролепетал Лисенок, пряча глаза.
   Зато Ледышка, похоже, не чувствовала ни малейших угрызений совести.
   — Это правда? Солнце правда погаснет? — с восторгом и страхом пискнула она. — Почему же Звездное племя нас не предупредило?
   — Замолчите! — рявкнул Воробушек, испугавшись, что Белолапа может услышать их разговор. — Никому ни слова, вы поняли?
   — Но мы должны предупредить остальных! — решительно заявил Лисенок.
   — Вы кому больше верите? — грозно оскалился Воробушек. — Звездному племени или незнакомому коту, которого видите первый раз в жизни? Зачем разносить по лагерю глупые сплетни? Хотите всех перепугать и вызвать панику? Так-то вы заботитесь о своем племени? Вы должны поступать, как воители, а не как маленькие котята!
   С этими словами он погнал пристыженных котят в сторону лагеря и не успокоился, пока не довел их до самого входа.
   
* * *

   Вернувшись на поляну, он столкнулся с Львинолапом.
   — Ну, что там было? — с любопытством спросил брат.
   — Листвичка и Сол поговорили.
   — О чем?
   Воробушек отмахнулся от брата и насторожил уши. Огнезвезд прощался с Солом.
   — Патрульные проводят тебя до границы, — говорил предводитель.
   — Мы убедимся, чтобы он перешел ее, — проворчал Дым и побежал к выходу, где его уже ждали Долголап и Песчаная Буря.
   Воробушек задрожал, услышав приближающиеся шаги Сола.
   — Ты что, оглох? — пихнул его в бок Львинолап.
   Незнакомый запах Сола защекотал ноздри Воробушка.
   — Не забудь, — еле слышно прошелестел таинственный кот. — Тьма приближается.
   — Что он сказал? — спросил Львинолап, когда Сол вошел в лаз, ведущий из лагеря.
   Воробушек подавил дрожь и покачал головой.
   — Ничего.
  

  

   

    Глава XII
   

   — Когда же вы, наконец, уснете? — проворчал Львинолап, сворачиваясь калачиком в своем гнездышке.
   После того, как Белолапа загнала Лисенка и Ледышку в палатку, они шептались не переставая. Остролапка крепко спала, накрыв уши хвостом, рядом с ней тихонько посапывала Пепелинка. Только Львинолап никак не мог уснуть. Когда же эта парочка угомонится? Он раздраженно перевернулся на другой бок, и понял, что совсем разворошил свою подстилку.
   — О чем вы шепчетесь? — тихо спросил он оруженосцев.
   — Так, о пустяках, — ответила Ледышка.
   Львинолап снова перевернулся, и острый камешек больно впился ему под ребро. Может быть, он из-за этого никак не может уснуть? Он сел и стал разрывать когтями мох, пытаясь отыскать камень.
   Шепот возобновился.
   — Заткнитесь, кому сказано! — прошипел Львинолап.
   — Это не мы! — обиженно пискнул Лисенок.
   Львинолап насторожился. Кто же это тогда? Он вьшрямился и насторожил уши. Снаружи кто-то ходил! Легкая тень скользнула по ветвям палатки. Львинолап осторожно втянул воздух, и шерсть у него поднялась дыбом. Чужие! Он оцепенел. «Племя Ветра!»
   Зачем они явились? Просить помощи? Но почему ночью, никого не предупредив? Он осторожно пополз к выходу из палатки.
   — Ты куда? — прошептал Лисенок.
   — Ш-шш!
   Львинолап выглянул наружу и замер. Целая река поджарых теней вливалась в Грозовой лагерь из лаза в изгороди и ручейками растекалась по поляне. Львинолап зажмурился и снова открыл глаза. Неужели это не сон? Но что это означает? Вторжение?
   — Тревога! — оглушительно заорал оруженосец, выскакивая из палатки. Он с разбегу врезался в воина Ветра и на миг поразился тому, что видит перед собой кота из плоти и крови. Ночная тишина взорвалась визгом и шипением. Воины Ветра целой стаей набросились на Львинолапа, но он крепко уперся задними лапами в землю, выпустил когти и обрушил их на лавину врагов.
   Все новые и новые атакующие бросались в бой, и вскоре на поляне выросла целая гора визжащих и царапающихся котов. Львинолап выждал время, присел и ловко выскочил из свалки.
   Он увидел, что Грозовые воители уже выбегают из своих палаток. Шерсть их стояла дыбом, оскаленные зубы сверкали, но в вытаращенных глазах плескалось изумление. Остролапка черной птицей неслась через поляну, Пепелинка, Ледышка и Лисенок мчались за ней.
   — Они что, сошли с ума? Зачем они напали на нас?
   Но времени на вопросы не было.
   — Рассыпьтесь по поляне и гоните чужаков прочь! — приказал Львинолап.
   Какой-то воин Ветра с разбега прыгнул на него. Львинолап пригнулся и тут же выгнул спину горбом, так что атакующий нелепо свалился с его бока и плюхнулся Львинолапу под лапы. Львинолап оскалил клыки и набросился на упавшего, готовясь схватить его за горло. Лишь в самый последний момент он изменил направление удара и с силой рванул поверженного за ухо, так что тот с визгом покатился по земле. «Скажи спасибо, что я тебя не убил!» — весь трясясь, подумал Львинолап. Только теперь он понял, что едва не разорвал горло живому коту.
   — Убирайся из моего лагеря! — прошипел он и, схватив врага передними лапами, как следует полоснул его по животу задними. «Не заставляй меня убивать тебя!»
   Воин Ветра вырвался, но не убежал, а юркнул в кучу котов, дерущихся посреди поляны. Львинолап бросился следом, но неприметная шкура его противника уже скрылась в сером колышущемся море.
   Внезапно в толпе котов мелькнуло что-то белое: отважный Белохвост с яростью прокладывал себе путь сквозь бушующий шквал вздыбленной шерсти. На краю поляны сражалась Песчаная Буря, рядом с ней Львинолап разглядел светлые фигурки Медуницы и Яролики. Белолапа билась у палатки старейшин рядом со своей ученицей Ледышкой.
   Из детской грозным вихрем вылетел Крутобок и с такой яростью набросился на ближайшего воина Ветра, что тот кубарем покатился в толпу. Серый воитель поднял голову и увидел Яролику, сцепившуюся с визжащим от злобы воином Ветра. Разъяренные воины клубком катались по поляне. Крутобок шагнул к дерущимся, рывком оторвал вражеского кота от Яролики и швырнул его в сторону, как падаль.
   — Иди в детскую! — проревел он.
   Яролика вскочила и бросилась в куст ежевики на защиту королев и котят. Крутобок загородил собой вход в детскую и устремил горящий взор на воинов Ветра.
   — Львинолап! — раздался от палатки старейшин отчаянный крик Уголька. — Сюда!
   Львинолап вихрем сорвался с места и помчался в обход дерущихся, разбрасывая попадавшихся на его пути. Белолапа и Ледышка сражались против целой стаи воинов Ветра, и белая шерсть их потемнела от крови.
   — Нужно увести Кисточку и Долгохвоста на Каменный карниз, — прошипел Уголек. — Я помогу Белолапе и Ледышке сдержать этих тварей… — он перекатился на спину и с силой ударил ближайшего воина Ветра задними лапами, — … а ты уведи стариков!
   Львинолап бросил быстрый взгляд на Ледышку, сражавшуюся с молодым оруженосцем племени Ветра. Голубые глаза ее сияли свирепой яростью, она выпустила когти и что было силы лупила своего противника по ушам.
   — Быстрее! — завизжал Уголек.
   Львинолап бросился в палатку старейшин. Долгохвост и Кисточка сидели в углу, выставив копи.
   — Я отведу вас на Каменный карниз, — пропыхтел Львинолап.
   — Мы будем сражаться! — крикнула Кисточка, подняв дыбом редкий загривок.
   — Возможно, вам придется принять бой, — не стал спорить Львинолап. — Но позвольте нам выгнать воинов Ветра из нашего лагеря, ладно? Не заставляйте нас терять время и силы, беспокоясь за вашу безопасность. — Он знал, что говорит резко, но у них не было времени. Под угрозой были жизни всего племени!
   Львинолап быстро взглянул в сторону выхода и увидел, что Уголек отшвырнул прочь еще одного нападавшего. Ледышка обратила своего врага в бегство и провожала его торжествующим мявом. Белая морда ее грозно блестела от крови. Переведя дух, Ледышка обернулась и кинулась на спину воину Ветра, сцепившемуся с Белолапой.
   Храбрые Грозовые коты расчистили Львинолапу выход из палатки, чтобы он смог безопасно увести стариков. Львинолап подтолкнул Кисточку, потом Долгохвоста. Сам он вышел последним и сбоку стал прикрывать старейшин от свистящих когтей, мельтешащих лап и хлещущих воздух хвостов. Оруженосец подвел их к каменной осыпи и погнал наверх.
   «Быстрее, прошу тебя!» — беззвучно умолял Львинолап спотыкавшуюся Кисточку.
   Долгохвост первым взобрался по камням, но старой Кисточке каждый шаг давался с огромным трудом. Львинолап подбежал к ней, подставил бок и помог взобраться наверх.
   И тут на Каменном карнизе показался Огнезвезд. Зеленые глаза его яростно сверкали, шерсть стояла дыбом.
   — Остановитесь! — громовым эхом разнесся по оврагу зычный голос предводителя.
   Львинолап прирос к месту, слыша, как на поляне наступила мертвая тишина. Все взгляды устремились на Огнезвезда.
   — Как вы посмели? — прогремел Огнезвезд.
   Море котов расступилось, и Львинолап разглядел стоявшего посреди поляны Однозвезда.
   «Предводитель племени Ветра лично возглавил разбойное нападение на чужой лагерь?» — ахнул про себя оруженосец. До сих пор происходящее казалось ему каким-то недоразумением, но теперь все встало на свои места. Это было не случайное нападение. Это была война.
   В глазах Однозвезда вспыхнул звездный свет.
   — Мы посмели, потому что мы настоящие воители! — с вызовом ответил он. — Давно надо было преподать вам урок. Грозовым котам пора понять, что они больше не самые главные в лесу.
   Огнезвезд стоял и слушал, неподвижный и молчаливый, как скала.
   — Вы привыкли наблюдать, как страдают другие и ждать, когда вас будут умолять о помощи во имя Звездного племени! — в бешенстве хлестнул себя хвостом Однозвезд. — Но мы не станем вас умолять. Мы — воители! Мы сами возьмем все, что считаем нужным! Мы будем сражаться за дичь и за территорию, мы выживем, несмотря ни на что!
   Огнезвезд отшатнулся, глаза его полыхнули гневом.
   — И поэтому ты напал на наш лагерь!
   — Мы хотим, чтобы вы крепко запомнили наш урок, — оскалился Однозвезд. — Вы думаете, что быть воителем означает предоставлять кров бездомным и спасать горных котов? — с презрением зашипел он. — Мы же считаем, что это означает заботиться о своем племени. И мы заставим вас считаться с нашим мнением!
   «Но это несправедливо! — возмущенно подумал Львинолап. Да где бы вы были сейчас, если бы не Огнезвезд! И при чем тут горные коты? Ведь еще совсем недавно Однозвезд сам согласился прийти им на помощь и отправил в горы Грача и Ветерка». Львинолап глубоко вонзил когти в камни, чтобы не впиться в глотку вероломному предводителю племени Ветра.
   Огнезвезд легко спрыгнул с Каменного карниза и спокойно пошел через поляну к Однозвезду. Воины молча расступались, освобождая ему дорогу. Огнезвезд остановился перед Однозвездом и, не мигая, уставился ему в глаза.
   — Ты хочешь битвы? — спокойно спросил он. — Ты ее получишь.
   Однозвезд взмахнул хвостом. Львинолап напружинил лапы, готовый закрыть собой стариков и броситься в бой. Но случилось непредвиденное.
   Воины Ветра вдруг дружно развернулись и бросились к выходу из Грозового лагеря. Вскоре шаги их стихли в темноте, и заросли ежевики перестали колыхаться.
   — Ага! — выскочила вперед Ледышка. — Испугались сражаться! Трусы!
   Но осторожный Дым прищурил глаза и недоверчиво покачал головой.
   — Тут что-то не так, — произнес он. — Не для того они среди ночи напали на наш лагерь, чтобы молча развернуться и уйти! Не забывайте, у племени Ветра было явное преимущество. Они напали на спящих, мы были не готовы к бою.
   — Зато теперь готовы, — прошипел Лисенок и грозно царапнул землю задними лапками, повторяя недавно выученный боевой прием.
   — Пусть патруль немедленно отправится следом за ними, — приказал Огнезвезд. — Я хочу убедиться, что воины Ветра покинули нашу территорию.
   — Я пойду! — немедленно вызвался Дым.
   Огнезвезд кивнул.
   — Возьми с собой Березовика, Белохвоста… — он обвел глазами племя.
   Львинолап с готовностью выскочил вперед.
   — …Уголька и Львинолапа.
   
* * *

   — Есть раненые? — крикнул Огнезвезд.
   Листвичка и Воробушек уже обходили воинов с охапками целебных трав в пастях. Белолапа сидела на земле и вылизывала свою забрызганную кровью шерсть.
   — Белолапа, как ты? — встревожено спросил Огнезвезд.
   — Пустяки, пара царапин, — отмахнулась белая кошка и с гордостью добавила: — Это кровь племени Ветра!
   — Очень хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Тогда поведешь патруль к границе с племенем Теней и проверишь, все ли там спокойно. Бурый, Медуница! Пойдете с Белолапой.
   Из толпы выскочила Остролапка и умоляюще посмотрела на предводителя.
   — Можно я тоже пойду?
   — Можно, — кивнул Огнезвезд. — Лисенок, ты идешь с ними. — Предводитель обвел глазами поляну и остановил взгляд на Крутобоке, все еще стоявшем у входа в детскую.
   — Хочешь, чтобы я пошел с ними? — спросил Крутобок.
   — Нет, — твердо ответил Огнезвезд. — Если племя Ветра вернется, нам понадобятся сильные воины здесь. Я знаю, что никто не сможет защитить детскую лучше, чем это сделаешь ты.
   — Ежевика! — повернулся предводитель к глашатаю. — Почему вход в лагерь сегодня не охранялся?
   Янтарные глаза Ежевики потемнели.
   — Это все из-за дополнительных патрулей. У нас не осталось свободных воинов.
   — Немедленно выставить охрану, — распорядился Огнезвезд. — Отныне мы будем стеречь наш лагерь днем и ночью. Отоспимся потом, когда опасность минует.
   Из детской послышалось жалобное мяуканье, и Крутобок едва сдержался, чтобы не бросится внутрь. Яролика высунула голову из куста и доложила:
   — Котята проснулись от шума, но мы их сейчас успокоим.
   Попрыгуша выскочил следом за ней и запищал:
   — А я тоже хочу посмотреть на битву!
   Яролика сгребла его за шкирку и втащила обратно.
   — Песчаная Буря, — повернулся к подруге Огнезвезд. — Нужно укрепить защитную изгородь вокруг лагеря. Утром мы принесем из леса побольше плетей ежевики. Мне понадобятся все свободные лапы!
   Песчаная Буря молча кивнула.
   
* * *

   Львинолап бросился к выходу, где Дым уже собирал патрульных. Ему не терпелось поскорее увидеть, как племя Ветра трусливо уберется через границу восвояси.
   — Пошли, — кивнул Дым и первым выскочил из лагеря в лес. Львинолап помчался за ним. Кровь грохотала у него в ушах.
   В лесу пахло племенем Ветра, и Львинолап брезгливо сморщил нос. «Да как они смеют называть себя воителями? Обычные воры и разбойники! Вот бы нам повезло настичь их до границы!»
   Лапы у него чесались от жажды битвы. Львинолапу хотелось расшвыривать воинов Ветра направо и налево, как совсем недавно он разбрасывал горных котов. Да чем эти твари с пустошей отличаются от чужаков из гор? Такие же тощие и наглые!
   Бежавший впереди Белохвост взмахнул хвостом, приказывая патрульным идти медленнее. Он был лучшим следопытом в племени, ни один воин Ветра не сможет скрыться от его чуткого носа. Белохвост привел своих товарищей к границе, остановился и стал обнюхивать листья и ветки.
   Подойдя к лесной территории племени Ветра, Белохвост остановился перед низким раскидистым тисом, тщательно обнюхал его и вдруг насторожил уши. Потом спустился в овраг, обошел заросли ежевики и поднял глаза на товарищей. Вдруг он выскочил на берег и бросился к ручью, на ходу приоткрыв пасть, чтобы как следует почуять запах.
   Львинолап похолодел. Он видел, что происходит что-то очень плохое, но что?
   — Что случилось? — первым не выдержал Дым.
   — Здесь они рассылались и разошлись в разные стороны, — глухо сказал Белохвост.
   Дым прижал уши и зашипел.
   — Что они сделали?
   Белохвост махнул хвостом в сторону тиса.
   — Одна группа направилась туда.
   «К старой Гремящей тропе!» — понял Львинолап, и нехорошее предчувствие когтями стиснуло ему грудь.
   — Другие побежали в ту сторону, — Белохвост кивнул на озеро. — А третьи…
   — Третьи? — взвизгнул Березовик.
   Белохвост хмуро посмотрел на ручей.
   — Третьи пробрались в глубь нашей территории.
   Львинолап судорожно сглотнул. Как раз в той стороне находилась листья нора и потайной туннель!
   — Значит, никто из них не ушел на свою территорию? — переспросил Уголек, вздыбив шерсть.
   — Никто, — кивнул Белохвост. — На границе нет никаких запахов.
   — Что ты говоришь? — растерянно переспросил Дым. — Выходит, на границе вообще ни одного свежего запаха?
   Белохвост отрицательно покачал головой.
   — Но как же тогда они пришли на нашу территорию?
   — Наверное, через участок границы, который проходит по пустоши, — предположил Березовик.
   Львинолап зажмурился и взмолился Звездному племени, чтобы это оказалось правдой. Но он не мог забыть о брошенной лисьей норе. Что если племя Ветра тоже обнаружило этот ход? Неужели они проникли на территорию племени Ветра через туннели? Ему хотелось сорваться с места и броситься в заросли, чтобы проверить свою страшную догадку. Но разве он мог рассказать о своих подозрениях товарищам? Проклятая тайна связывала его по лапам.
   — Нужно как можно скорее вернуться в лагерь, — решил Березовик. — Шутка ли сказать, племя Ветра до сих пор находится на нашей территории! — Он сорвался с места.
   Остальные Грозовые коты бросились за ним. Теплая лесная земля загудела от их тревожного топота.
   — Огнезвезд! — задыхаясь, прокричал Дым, выскакивая из зарослей на поляну.
   Львинолап с облегчением убедился, что во время их отсутствия в лагере было спокойно. Лисенок и Ледышка вместе с Яроликой укрепляли колючими ветками изгородь. Долголап подтаскивал им новые ветки, а Ягодник и Маковка сыпали землю и листья под корни, чтобы сделать ограду еще прочнее. Крутобок нервно расхаживал вдоль детской, его шерсть все еще стояла дыбом после недавней схватки. Кисточка и Долгохвост устало лежали на Каменном карнизе.
   Огнезвезд оторвался от разговора с Ежевикой, быстро вскинул голову и посмотрел на Дыма.
   — Они ушли?
   Дым, нахмурившись, покачал головой.
   — Что?! — прорычал Грозовой предводитель, впиваясь когтями в рыхлую землю.
   — Они рассыпались на группы и исчезли.
   Крутобок опрометью бросился на поляну.
   — Рассыпались?
   — Они пытаются заставить нас разделиться, чтобы перебить поодиночке, — прошипел Ежевика.
   — Выходит, нападение на лагерь было всего лишь отвлекающим маневром, — процедил Огнезвезд. — Они хотели выманить нас из лагеря в лес!
   — Но ведь им тоже пришлось бы разделиться, а значит, ослабить свои силы, — возразил Дым.
   — Но на их стороне преимущество внезапности, — прорычал Крутобок. — Они знают, что мы непременно выйдем из лагеря!
   — А мы не знаем, где они скрываются, — мрачно заключил Дым.
   Яролика бросила работу и выбежала на поляну. Долголап, Ягодник и Маковка последовали за ней, нервно помахивая хвостами.
   — Мы знаем, в какие стороны они разошлись, — взял слово Белохвост. — Одна группа направилась в глубь нашей территории, другая спустилась к озеру, а третья, кажется, нарочно запутала следы, а сама пошла к старой тропе Двуногих.
   — Но откуда они знают, куда идти? — ахнул Дым.
   Огнезвезд помрачнел.
   — Похоже, они изучили нашу территорию гораздо лучше, чем мы думали.
   — Но это невозможно! — горячо воскликнул Ежевика. — Наши патрули каждый день прочесывают лес, и мы заметили бы, если бы кто-то перешел границу!
   Львинолап втянул голову в плечи. У него в душе бушевала буря. Он знал, как все было. Кровавая пелена застлала оруженосцу глаза, когда он представил, как воины Ветра, минуя патрули, выбегают из заброшенной лисьей норы и пробираются в самое сердце территории Грозового племени, выискивая лучшие места для предстоящей битвы.
   Зашуршала колючая изгородь, и на поляну выскочила Белолапа.
   — На границе с племенем Теней все спокойно.
   Бурый и Остролапка вбежали в лагерь следом за ней, Ледышка и Медуница замыкали строй.
   Огнезвезд повернулся к ним и сурово сказал:
   — Племя Ветра никуда не ушло. Они рассредоточились по нашей территории.
   Остролапка вытаращила глаза и ахнула.
   — Они не ушли? — не веря своим ушам, переспросила Медуница.
   — Нет, — бросил Огнезвезд, сосредоточенно меряя шагами поляну. — Нужно отправить в лес три боевых патруля. Четвертый патруль останется защищать лагерь. — Он быстро повернулся к старому другу и сказал: — Я поручаю это тебе, Крутобок.
   Серый воин молча кивнул.
   — Один патруль возглавлю я, второй поведет Ежевика, а третий возьмет под свою лапу Дым.
   Все Грозовое племя собралось возле предводителя, а Листвичка и Воробушек слушали от входа в свою пещеру. Огнезвезд окинул цепким взглядом соплеменников.
   — Грозовое племя сумеет отстоять свою территорию, — твердо заявил он. — Уголек, Львинолап, Ягодник, Долголап и Маковка! Вы пойдете со мной. — Огнезвезд повернулся к Ежевике и Дыму и коротко приказал: — Соберите свои патрули. Листвичка и Воробушек останутся в лагере охранять королев и старейшин. С ними останутся Яролика, Белолапа, Пепелинка, Тростинка и Ледышка.
   Пепелинка хотела было заспорить, но вовремя прикусила язычок. Зато Ледышке не хватило ума промолчать.
   — Я не хочу! — взвизгнула она. — Почему я…
   Огнезвезд посмотрел на нее таким взглядом, что у бедняжки лапы приросли к земле.
   — Уж не хочешь ли ты сказать, что котята и старики не нуждаются в защите?
   — Н-нет, — пискнула Ледышка, съежившись в комочек. — Прости, Огнезвезд.
   Дым и Ежевика стали быстро собирать патрули. Все племя, как большая река, разделилось на ручейки, бурлившие вокруг старших воинов.
   — Все готовы? — спросил Огнезвезд.
   Ежевика поманил к себе Орешницу и Мышеуса, а потом коротко кивнул.
   — А я? — пискнул Лисенок. — Как же я?
   — Пойдешь с нами, — крикнула ему Белка, стоявшая возле Дыма.
   Рыжий оруженосец мгновенно просиял и со всех лап бросился к наставнице.
   — Я поведу свой патруль к лесной границе, — объявил Огнезвезд.
   Львинолап насторожил уши. Может быть, ему удастся незаметно проверить лисью нору? Кто знает, вдруг ее можно чем-нибудь завалить, чтобы преградить врагам путь на территорию Грозового племени?
   — Ты, Ежевика, — продолжал предводитель, — пойдешь к границе племени Теней. Не забудьте проверить заброшенное гнездо Двуногих. А ты, Дым…
   Бурый воин подался вперед, еле сдерживая нетерпение.
   — …поведешь своих воинов к озеру.
   
* * *

   Львинолап бросился к Остролапке и прижался к ее боку.
   — Береги себя!
   — Постараюсь!
   Серая шерстка Воробушка светлым пятном мелькнула по поляне, и маленький целитель, задыхаясь, подбежал к брату и сестре.
   — Вы оба должны непременно вернуться в лагерь! — горячо прошептал он, и в его незрячих голубых глазах мелькнул настоящий страх. — Оба, слышите?
   «Он боится не за нас, а за свое пророчество! — возмущенно подумал Львинолап. — Враги хотят отнять нашу территорию, а он хлопочет о какой-то силе звезд!»
   — Ну конечно, мы непременно вернемся, — выдавила из себя Остролапка, проглотив ком в горле. Она вытянула шею и потерлась щекой о щеку Воробушка.
   Львинолап виновато потупил глаза. Может быть, он несправедлив к брату? С чего он взял, что Воробушек не боится за них?
   У входа в детскую, зарывшись носом в густую шерсть Крутобока, стояла Милли. Она выглядела измученной и ослабевшей, но в глазах ее светилась мрачная решимость. Львинолап с уважением посмотрел на молодую мать. Он знал, что она будет до последнего вздоха защищать своих детей.
   Сквозь толпу протиснулась Ромашка и робко остановилась у края поляны.
   — Береги себя, Долголап! — жалобно крикнула она, но серый воин разговаривал с Березовиком и даже не обернулся в ее сторону, как будто не слышал.
   Тростинка погладила хвостом Дыма, потом коротко кивнула ему и повернулась к Лисенку.
   — Будь сильным и храбрым, и делай все, что тебе прикажут.
   — Конечно! — с важным видом кивнул оруженосец.
   Тростинка хотела сказать ему еще что-то, но глаза ее наполнились слезами, и она отвернулась. Эта изящная королева не раз провожала Дыма на смертельную битву, но попрощаться с сыном оказалось для нее гораздо сложнее.
   Ледышка подошла к матери и прижалась к ее вздрагивавшему боку.
   — Я тоже буду сильной и смелой!
   — Конечно, малышка, — прошептала Тростинка, ласково коснувшись подбородком ее белого ушка.
   — Львинолап! — крикнул Огнезвезд от входа. Патрульные, один за другим, уже выбегали в лес.
   — Удачи! — шепнул Львинолап Остролапке и Воробушку, и бросился догонять своих товарищей.
   
* * *

   Огнезвезд быстро вел отряд через лес, стараясь держаться в густых зарослях. Никто не разговаривал, все шли молча. Тьма стояла такая, что Львинолап несколько раз споткнулся о камни и корни, но даже не почувствовал боли. Они шли в бой, и знакомое возбуждение притупляло все его чувства, заглушало тревогу. Но что если его догадка верна? Что если племя Ветра в самом деле проникло на их территорию через заброшенную лисью нору?
   Ягодник уже давно сердито сопел ему в спину, но Львинолап и не думал уступать ему дорогу.
   — Мышиный помет! — вдруг выругался заносчивый воин.
   Львинолап быстро обернулся и увидел, что тот скачет на трех лапах, болтая четвертой в воздухе.
   — Что с тобой?
   — Провалился в дурацкую мышиную норку!
   — Ты в порядке?
   Ягодник осторожно поставил больную лапу на землю и с облегчением вздохнул.
   — Кажется, ничего не потянул.
   Остальные патрульные уже давно обогнали их.
   — Побежали быстрее, — шепнул Львинолап, бросаясь вперед. По дороге он несколько раз оглянулся, чтобы убедиться, что Ягодник не отстал.
   Внезапно Львинолап почувствовал в воздухе сильный запах племени Ветра и насторожился. Чем ближе они подходили к границе, тем сильнее становился запах. Казалось, каждый листок, каждая ветка вокруг пропитались мерзкой вонью этих тощих предателей с пустошей.
   Сердце у Львинолапа пустилось вскачь. Почему, ну почему он промолчал о туннеле? Надо было сразу доложить Огнезвезду или самому завалить нору камнями! Грозный мяв заставил его подскочить от неожиданности.
   — Подлые трусы с лисьими сердцами! — в ярости заревел Огнезвезд.
   Львинолап кубарем выкатился из папоротников и увидел, что предводитель Грозового племени стоит возле зарослей, скрывавших вход в лисью нору. Патрульные сгрудились вокруг него, и даже в тусклом лунном свете было хорошо видно, что вся земля вокруг кустов испещрена следами воинов Ветра. В некоторых местах трава была вытоптана до голой земли, а значит, соседские коты уже много дней подряд проникали на территорию Грозового племени и убирались восвояси.
   — Да они тут хозяйничали, как у себя дома! — зашипел Уголек.
   Огнезвезд остановился и тщательно обнюхал следы.
   — Они пользовались этим ходом сегодня ночью.
   Тем временем Долголап уже нашел тот самый лаз, которым несколько дней назад воспользовался Львинолап.
   — Да тут туннель! — раздался из кустов его усиленный эхом голос. — Я не хочу заходить слишком далеко, но тут все провоняло племенем Ветра. Думаю, этот ход ведет прямиком на их территорию.
   — Значит, его нужно заложить, и как можно скорее, — распорядился Огнезвезд. — Племя Ветра больше никогда не попадет на нашу территорию через этот ход.
   — И не уйдет через него, — прошипел Уголек.
   Маковка испуганно покрутила головой и прошептала:
   — Но они ведь уже здесь!
   — С ними мы разберемся позже, — пообещал Огнезвезд. Он взял в зубы валявшуюся на земле ветку и сунул ее в лаз, проделанный в колючей стене ежевики. — У нас еще будет время загородить вход в туннель, а пока этого хватит.
   Уголек повернулся спиной к лазу и принялся зашвыривать ход комьями земли. Другие последовали его примеру. Львинолап поднял сломанную палку и тоже засунул ее в уже перегороженный ход. Почему он не догадался сделать этого раньше?
   Огнезвезд отстранил его и коротко приказал:
   — Вы с Маковкой стойте здесь и сторожите лаз, а мы пройдем вдоль границы.
   Предводитель молча повел своих воинов от зарослей. Грозовые коты бесшумно крались в темноте, словно охотясь на невидимую дичь.
   «Охота на племя Ветра!» — мрачно подумал Львинолап. Стоя спиной к груде веток, загораживавших вход в туннель, он зорко всматривался в лес. Маковка нервно расхаживала рядом, поводя усами.
   Львинолап быстро посмотрел на нее.
   — Что-то почуяла?
   Кошка открыла пасть, чтобы ответить, и тут в густом кусте, темневшем неподалеку от них, что-то тихо зашуршало. Маковка застыла.
   Гибкая тень метнулась к ней из темноты.
   «Сумеречница!»
   — Тревога! — закричал Львинолап, но крик его оборвался. Откуда-то из-под ежевики выскочил Крольчишка и обрушился ему на плечи, опрокинув Львинолапа на землю. Грозовой оруженосец забился, пытаясь сбросить с себя врага, и снова оглушительно завизжал. Воины Ветра хлынули на него со всех сторон.
  

  

   

    Глава XIII
   

   Проснувшийся ветер шелестел листьями. Над головой патрульных скрипели ветки, в высоких кронах деревьев шелестела листва.
   «Какая тьма!» — невольно поежилась Остролапка. Она подняла глаза. Луна спряталась за тучи, сквозь густую листву не проглядывало ни единой звездочки.
   Бурый дотронулся хвостом до щеки ученицы. Наставник шел всего в нескольких шагах впереди, но Остролапка его почти не видела.
   — Держись поближе, — прошептал воин.
   Патрульные шли медленно, осторожно прокладывая себе путь через лес. Воины Ветра могли подкарауливать их за каждым деревом, под каждым кустом.
   — Ой! — взвыл Мышеус, и Остролапка даже подскочила от неожиданности.
   — Что с тобой? — прошипела она, поворачиваясь.
   — Оцарапал глаз о ежевику!
   Остролапка остановилась и попыталась разглядеть царапину. Под глазом у воина все было в крови, веко быстро опухало.
   Мышеус небрежно смахнул лапой капельки крови и пробурчал:
   — Ничего страшного!
   — Не отставайте! — негромко окликнул их Бурый.
   Остролапка пошла рядом с Мышеусом, хотя помощи от нее было немного. В такой тьме они все шли на ощупь, как слепые. Лапы разъезжались на скользких листьях, проваливались в грязь, цеплялись за корни. Остролапка принюхалась и попыталась понять, где они сейчас находятся. «Бедный Воробушек! — невольно подумала она. — Вся его жизнь проходит в такой тьме».
   Наконец, она почувствовала под лапами твердую почву и поняла, что они вышли к Заброшенной тропе Двуногих. Дорога была очень старая, то тут то там из нее торчали кустики травы, поэтому идти нужно было очень осторожно, чтобы не упасть.
   — Держитесь друг возле друга, не растягивайтесь, — приказал Ежевика. Остролапка посмотрела в сторону, откуда доносился его голос, но разглядела лишь смутную тень.
   «Чего хочет племя Ветра? — в который раз спросила она себя. — Захватить всю нашу территорию? Но куда тогда нам деваться? Почему мы должны уступить им свою землю? Разве мы это заслужили? В чем они нас обвиняют?»
   Грозовое племя всего лишь пыталось помочь тем, от кого отворачивались другие. Ромашке, Милли, Урагану и Речушке пришлось бы стать бродягами, если бы Грозовые коты не приютили их в своем лагере. А Огнезвезд никогда бы не спас Грозовое племя — и не только его, а все племена! — если бы Синяя Звезда однажды не привела в свой лагерь домашнего котика.
   Почему другие племена никак не могут с этим смириться?
   «Потому что Воинский закон не признает домашних котов, бродяг и одиночек».
   Земля ушла из-под лап Остролапки. Теперь она знала ответ! Ее племя постоянно нарушало Воинский закон.
   Остролапка помотала головой и посмотрела вперед. Мрачная громада заброшенного гнезда Двуногих зловеще темнела на фоне ночного неба. Остролапке показалось, что огромные стены раскачиваются из стороны в сторону, готовясь…
   — Засада!
   Крик Ежевики разрушил чары, и Остролапка поняла, что стены вовсе не раскачиваются, а кишат темными фигурами воинов Ветра. В следующий миг враги хлынули из всех щелей, их серо-коричневые шкуры призрачно замелькали в темноте.
   — Рассыпаться! — приказал Ежевика.
   «Куда?» Остролапка мучительно всматривалась в темноту, пытаясь угадать, какой сигнал подает им глашатай. Но тут первый воин Ветра бросился на Ежевику, и тот скрылся под клокочущей грудой врагов.
   Остролапка в ужасе уставилась на двух котов, которые выскользнули из темноты и мчались прямо на нее. Глаза их горели свирепой жаждой крови, выпущенные когти зловеще сверкали в темноте. Лапы Остролапки окаменели и приросли к земле. «Неужели все это мне не снится? Неужели они готовы убивать нас на нашей же земле?» Это оцепенение дорого ей обошлось. Миг спустя Остролапка неуклюже опрокинулась на землю и взвыла от боли в расцарапанном боку.
   «Перестань орать! Вспомни, чему тебя учили!»
   Ярость молнией взорвалась у нее в груди. Остролапка вскочила, выпустила когти и бросилась на противников. Она как следует причесала Проныру когтями по морде и свирепо оскалилась, когда горячая кровь врага брызнула на ее шерсть.
   За ее спиной вырос Мышеус. Его расцарапанный глаз уже не открывался, но он ловко сшиб на землю Головешку, позволив Остролапке вплотную заняться Пронырой. Грозовая кошка едва успела отскочить в сторону, когда мимо нее прокатились сцепившиеся в клубок Бурый и Корноух. Проныра воспользовался моментом, вырвался из лап Остролапки и с размаху ударил ее передней лапой по голове, да так сильно, что она во всю длину растянулась на камнях. Глаза воина Ветра вспыхнули победным огнем, и он с торжествующим воплем кинулся на свою поверженную противницу.
   Кровь застучала в ушах Остролапки, но она сумела подавить подступающий приступ паники. Ловко перекатившись на бок, она увернулась от оскаленных зубов Проныры и изо всех силы ударила его задними лапами в живот. «Получил!»
   Проныра потерял равновесие и рухнул на спину. Быстрее молнии Остролапка вскочила, кинулась на него и впилась зубами в заднюю лапу врага.
   — Отличная работа, — проурчал Бурый, вырастая за ее плечом. Он от души добавил Проныре лапой и побежал дальше. Остролапка еще сильнее стиснула челюсти, и почувствовала во рту соленый вкус крови. Воин Ветра завыл от боли, вырвался и бросился в темноту. Остролапка встала и обвела глазами поле боя.
   Терновник сражался сразу с двумя воинами Ветра. Стоило ему отшвырнуть от себя одного нападавшего, как второй тут же бросился ему под ноги и вцепился зубами в лапу.
   Перед Гнездом Двуногих мелькала белая шерсть Белохвоста. Воины Ветра окружили его со всех сторон.
   «Его выдает окрас!» — в страхе подумала Остролапка и вдруг услышала, как где-то совсем рядом громко вскрикнул Мышеус. Обернувшись, она увидела, как крупный воин Ветра опрокинул того на землю и рвет когтями. Грозовой кот отчаянно вырывался, но полуослепший глаз мешал ему разглядеть, откуда следует новый удар.
   — Я помогу ему, — прошипел Бурый над ухом Остролапки. — Беги к Белохвосту!
   Остролапка бросилась вперед, но Ежевика опередил ее. Могучий глашатай сорвал воинов Ветра со спины товарища и отшвырнул их прочь, как сухие листья. Увидев Остролапку, он повернулся к ней и коротко прошипел:
   — Мы в меньшинстве. Беги за помощью к Чернозвезду!
   — Я? — пролепетала Остролапка. Неужели отец думает, что она сможет уговорить строптивого предводителя племени Теней вступить в бой на стороне Грозового племени?
   — Бегом! — рявкнул Ежевика. — Сейчас не время препираться. Чернозвезд умный предводитель. Ему выгоднее иметь соседями нас, нежели эту вероломную свору трусов!
   Тем временем двое воинов Ветра уже поднялись с земли и приготовились броситься на врага. Ежевика быстро обернулся к Остролапке и крикнул:
   — Беги!
   Остролапка развернулась и побежала. На бегу она обернулась и увидела, как ее отец скрылся под вздыбленными спинами разъяренных вражеских котов. Лапы у нее подкашивались от страха. Как она сможет в одиночку пройти на территорию племени Теней? Что с ней будет?
   
* * *

   «Мое племя рассчитывает на меня!» — пронеслось в голове у Остролапки, и к ней вернулась храбрость. Она должна выполнить задание глашатая. Ее черная шерстка сослужит ей хорошую службу и скроет от глаз врагов.
   Остролапка спрыгнула с заброшенной тропы, шмыгнула в заросли и помчалась на запах границы с племенем Теней. Перейдя ее, она остановилась. Остролапка никогда прежде не бывала в этой части леса и не знала, где искать лагерь соседей. Пришлось положиться на свой нюх. Остролапка потрусила по лесу и вскоре почувствовала, как привычный ковер палой листвы под ее лапами сменился скользкими сосновыми иглами. Кусты и трава стали попадаться реже, стволы деревьев поредели, и смешанный лес уступил место сосняку.
   Запах племени Теней был теперь повсюду, и шерсть на спине Остролапки испуганно подрагивала при каждом ее шаге. Теперь она была благодарна Звездному племени за темную ночь. Может быть, патрульные Сумрачных котов не заметят ее? Вдруг ей повезет спокойно добраться до лагеря и поговорить с Чернозвездом? Остролапка осторожно перебегала от дерева к дереву и робко жалась к стволам, умоляя звездных предков укрыть ее от зорких взглядов Сумрачных котов.
   «Да где же лагерь?» Сердце ученицы забилось чаще. Остролапка остановилась, принюхалась и едва не закашлялась от едкого запаха племени Теней. «След!» Она опустила голову к земле. «Слава Звездному племени!» Кажется, она все-таки набрела на тропу, протоптанную лапами соседских котов. Этот след приведет ее прямо к лагерю!
   Остролапка бросилась бежать, но кругом стояла такая непроницаемая тьма, что уже через несколько шагов она с размаху влетела головой в заросли ежевики. Что это такое? Может быть, ограда лагеря? Остролапка остановилась, потерла лапой расцарапанный лоб и насторожилась. Ей показалось, будто из-за кустов доносится приглушенное мяуканье. Потом громко захныкал котенок, и заросли ежевики всколыхнулись.
   «Я нашла лагерь!»
   Остролапка обогнула куст и сделала несколько шагов в сторону, ища вход.
   — Кто здесь?
   Грозный окрик заставил ее подскочить от страха. Остролапка услышала шорох сосновых игл впереди и остановилась, вглядываясь в темноту. Путь ей преграждала темная фигура кота. Остролапка повела носом и узнала Плющевика, которого часто встречала на Советах. Она судорожно глотнула воздух и заговорила:
   — Я Остролапка из Грозового племени. Глашатай Ежевика послал меня к вам. Мне нужно срочно поговорить с Чернозвездом.
   Плющевик осторожно приблизился, обнюхал Остролапку и обошел кругом, всматриваясь в темноту.
   — Где остальные?
   — Я пришла одна, — ответила Остролапка и вдруг заметила совсем рядом в ежевике широкий лаз. Значит, это и есть вход?
   — Хватит рассказывать сказки! — прорычал Плющевик. — Ни один глашатай не пошлет своего воина в одиночку на чужую территорию!
   Остролапка впилась когтями в усыпанную иглами землю.
   — Мне нужно поговорить с Чернозвездом, — срывающимся голосом повторила она.
   «Да отведи же меня в лагерь! Моих соплеменников сейчас разорвут в клочья на Заброшенной тропе!»
   — Хочешь отвлечь нашего предводителя, чтобы твои дружки в это время могли незаметно напасть на наш лагерь? — прошипел Плющевик. — Ловко придумано, да только меня не проведешь!
   И у Остролапки лопнуло терпение. Она отпихнула Плющевика с дороги и бросилась в лаз. Плющевик оглушительно заверещал и кинулся за ней, так что на поляну посреди лагеря они выкатились почти одновременно.
   — Великое Звездное племя, это еще что такое? — охнул какой-то огромный кот, когда Остролапка остановилась посреди поляны.
   — Где Чернозвезд? — пропыхтела Остролапка.
   Великан распушился и изумленно уставился на нее.
   — Остролапка! — раздался рядом знакомый голос.
   Она обернулась и с облегчением заметила Рыжинку.
   — Ты должна мне помочь! — взмолилась Остролапка, и хотела все объяснить, но только судорожно закашлялась.
   — Успокойся, — ласково сказала Рыжинка. — Не торопись.
   — Не могу не торопиться! — со слезами в голосе воскликнула Остролапка. — На нас напало племя Ветра, и патруль Ежевики оказался в меньшинстве. Он послал меня к вам за помощью!
   Рыжинка вдруг стала очень серьезной.
   — Иди за мной, — коротко приказала она и повела Остролапку через поляну к темневшему в кустах новому лазу. Здесь было совсем темно, и Остролапке пришлось идти на ощупь.
   — Чернозвезд, — почтительно сказала Рыжинка, когда они вошли в небольшую палатку. — Грозовое племя пришло просить нас о помощи. — Она слегка повернулась и похлопала Остролапку хвостом по боку, дав знак говорить.
   — Приветствую тебя, Чернозвезд, — склонила голову Остролапка. — Прости, что я без приглашения явилась в твой лагерь, но речь идет о жизни и смерти. Племя Ветра вторглось на нашу территорию. Они рассыпались по всему лесу и нападают на нас из темноты. Мы просим вас помочь нам прогнать их.
   Чернозвезд вышел из темноты, и Остролапка увидела в его глазах тревожный блеск.
   — Позови Ржавницу, — коротко приказал он Рыжинке.
   Воительница молча выбежала из палатки, и Остролапка осталась один на один с предводителем.
   — Сколько воинов Ветра? — коротко спросил Чернозвезд.
   — Мне кажется, Однозвезд привел с собой все племя, за исключением котят и стариков.
   — Где они?
   — Патруль Ежевики сражается на Заброшенной тропе, — ответила Остролапка, стараясь унять дрожь в голосе. — Огнезвезд повел свой отряд к границе, а Дым со своими котами спустился к озеру.
   — Это похоже на хорошо спланированное вторжение, — раздался новый голос со стороны входа, и в палатку вошла глашатая Ржавница. Рыжинка следовала за ней.
   — Так оно и есть, — повернулась к Ржавнице Остролапка. — Они напали на нас среди ночи и застали врасплох.
   — Грозовое племя наказано за свою беспечность, — проурчала Ржавница, поведя усами. Остролапка вспыхнула. Неужели глашатая находит в этом что-то смешное?
   — Пока мы тут болтаем, мои товарищи сражаются и, может быть, умирают! — запальчиво крикнула она.
   — Ты права, — кивнула Ржавница и села рядом с предводителем. — Дело серьезное. Нельзя допустить, чтобы Грозовое племя было изгнано со своей земли.
   Остролапка во все глаза уставилась на Чернозвезда. Теперь все зависело от его решения.
   — У нас всегда было четыре племени, — продолжала глашатая. — Похоже, Однозвезд забыл об этом. Если одно из племен исчезнет, это неизбежно ослабит остальные. — Она прищурила глаза и задумчиво спросила: — Но стоит ли племени Теней рисковать своими воинами, чтобы спасти Грозовое племя?
   «Стоит! — беззвучно закричала Остролапка, умоляюще глядя на Сумрачного предводителя. — Пожалуйста, скажи, что стоит!»
   — Мы придем на помощь, — глухо проговорил Чернозвезд.
   Остролапка зажмурилась. Облегчение было таким сильным, что она едва устояла на лапах.
   — Собери патрульных, Ржавница.
   «Пожалуйста, побыстрее!» — взмолилась про себя Остролапка. Ей хотелось поторопить соседей, но Рыжинка предупредительно шлепнула ее хвостом по губам и сказала:
   — Мы с Остролапкой побежим вперед и попробуем продержаться до подхода остальных.
   Чернозвезд прищурился и устремил тяжелый взгляд на свою воительницу.
   «Может быть, ему не понравилось, что Рыжинка так торопится прийти на помощь брату и бывшим соплеменникам? — подумала Остролапка. — Да пусть думает, что хочет! Лишь бы поскорее вернуться назад».
   — Хороший план, — сказал Чернозвезд.
   Рыжинка поклонилась и вышла из палатки.
   — Огромное тебе спасибо! — выпалила на ходу Остролапка и чуть не упала, наткнувшись в темноте на одного из Рыжинкиных котят, которые уже давно бегали вокруг палатки предводителя.
   — Огонек! Светик! — зашипела Рыжинка. — Кто вам позволил выйти из детской?
   Третий котенок неуклюже выбрался из темноты и уселся перед матерью.
   — Мы тоже хотим пойти в бой! — грозно пропищал он.
   — И ты тут, Коготок? Опять подслушивали? — с напускной суровостью спросила Рыжинка, нежно глядя на своих маленьких непосед. Разве она могла всерьез сердиться на них, если начинала мурлыкать при одном взгляде на эти маленькие пушистые хвостики? — Извини моих озорников, — виновато вздохнула Рыжинка, покосившись на Остролапку. — Никак не могут дождаться, когда станут воителями.
   — Совсем недавно я сама была точно такой же, — ответила Остролапка.
   Рыжинка быстро загнала котят под куст тиса и попросила высунувшуюся оттуда белую кошку:
   — Присмотри за ними, Снежинка. Проследи, чтобы не убежали из лагеря.
   Белоснежная Снежинка кивнула и весело подмигнула Рыжинке:
   — Не беспокойся, дорогая. Уж я-то знаю все их хитрости!
   — До свидания, мама! — пропищала Светик, высунув голову из-за спины Снежинки.
   — Я скоро вернусь, — пообещала Рыжинка и добавила так тихо, что ее услышала только стоявшая рядом Остролапка: — Если будет на то воля Звездного племени.
   
* * *

   Обе кошки выскочили из лагеря и помчались через лес. На бегу Остролапка быстро посмотрела на небо, и увидела, что тучи начали редеть, и сквозь мглистую завесу призрачно засветился бледный круг луны.
   — Помоги нам, Звездное племя! — прошептала она.
   Рыжинка уверенно добежала до поросшего травой склона, под которым пробегал ручей. Когда-то Грозовое племя добровольно уступило соседям этот клочок территории, где в сезон Зеленых Листьев обосновывались Двуногие со своими переносными гнездами из мягких шкур.
   — Пригнись пониже, — прошептала Рыжинка и первой бросилась в траву. Одним махом она перелетела через ручей и помчалась вверх по склону. Гнезда Двуногих громко шуршали на ветру, изнутри доносилось еле слышное похрапывание их обитателей.
   Миновав опасный участок, кошки очутились на земле Грозового племени. И тут Остролапка заметила, что Рыжинка отлично ориентируется на их территории. Она не задала ни одного вопроса, но уверенно свернула в сторону Заброшенной тропы и вскоре уже мчалась по гладкому камню. Остролапка насторожила уши. Страх вернулся и стал еще сильнее. Что если они опоздали? Вдруг племя Ветра уже обратило ее товарищей в бегство?
   Оглушительный кошачий мяв рассеял все ее сомнения. Битва продолжалась. Рыжинка помчалась еще быстрее, и Остролапка бросилась за ней.
   Гнездо Двуногих мрачно чернело впереди, отовсюду слышался отчаянный кошачий визг, мяв и шипение. Белая шерсть Белохвоста потемнела и торчала клочьями, но он отчаянно сражался с наседавшими на него двумя воинами Ветра. Бурый с грозным боевым кличем кинулся к другу и сорвал одного из нападавших с его спины. Ежевика и Мышеус сражались бок о бок, оттесняя целую кучу воинов Ветра к каменной стене гнезда. Рыжинка оглушительно завизжала и вихрем ринулась в бой.
   Остролапка в отчаянии обвела глазами поле сражения. Неужели эта битва никогда не закончится? Она набрала в грудь побольше воздуха, выпустила когти и бросилась на помощь соплеменникам.
  

  

   

    Глава XIV
   

   — Нет сил слышать все это и ничего не делать! — простонала Тростинка, сидевшая на поляне рядом с Воробушком. Лесное эхо доносило в овраг шум далекой битвы и отчаянные вопли сражающихся.
   — Ты должна оставаться здесь на случай, если лагерь будет атакован, — напомнил ей Воробушек.
   — Ждать гораздо труднее, чем сражаться, — вздохнула кошка.
   — Попробуй прислушиваться не к тому, что творится снаружи, а к тому, что делается внутри.
   — А что там делается? — насторожилась Тростинка. Воробушек тяжело вздохнул. Неужели она не слышит возню и вздохи в пещере Огнезвезда, где временно разместили Долгохвоста, Кисточку, Милли, Ромашку и котят? Судя по доносившемуся оттуда шуму, они никак не могли устроиться в тесноте.
   — Где мне прикажете сесть? — ворчал Долгохвост.
   — Стой, где стоишь, — огрызнулась Кисточка. — Если сделаешь хоть шаг, опять наступишь на котенка.
   Словно в ответ на ее слова из пещеры донесся оглушительный писк, а потом голос Милли ласково промурлыкал:
   — Ничего страшного, малыш. Все хорошо. Разве не здорово пожить немного в пещере самого предводителя?
   — Я хочу сражаться, а не торчать в этой дыре! — возмущенно мяукнул Попрыгуша.
   — Твоя мать поседеет раньше времени, если ты не замолчишь, — рявкнула на него Кисточка. — Сколько тебе говорить — мал ты еще для драки. Прекрати ныть и займись лучше чем-нибудь полезным. Здоровый кот, а хнычешь, как новорожденный! Бери пример с сестры.
   Шиповничек тихонько мурлыкала над котятами, помогая Милли убаюкивать их.
   — Как вы думаете, нападут они на нас или нет? — волновалась Ромашка.
   — Откуда мне знать! — проворчала Милли. — Но что бы там ни было, котят они не тронут! Я их всех порву в клочья, если посмеют сунуть сюда свои грязные лапы!
   Она говорила решительно, но Воробушек ясно слышал в ее голосе страх. Храбрая Милли страдала от того, что ничем не могла помочь своим товарищам, которые сейчас сражались в лесу.
   Крутобок, Белолапа и Ледышка охраняли вход в лагерь. Они были настороже и почти не переговаривались между собой. Время от времени Ледышка шелестела шерстью по листве и громко взрывала лапами листья. «Повторяет боевые приемы!» — догадался Воробушек.
   В самом лагере охрану несла Яролика. Она нетерпеливо кружила по поляне, то и дело оглядывая каменные стены оврага, чтобы вовремя заметить готовящуюся атаку сверху. Воробушек доверял чутью Яролики, ведь слух и нюх у одноглазой кошки был почти таким же острым, как у него самого. Яролика была надежнее любого зрячего кота, и ни один враг не смог бы проскользнуть мимо нее незамеченным. Но на случай, если бы такое все-таки случилось, на поляне неотрывно дежурила Пепелинка.
   — Как твоя лапа? — спросил Воробушек, обеспокоенный тем, что ученица слишком долго находится на ногах.
   — Плаванье сотворило чудо, — заверила его Пепелинка. — Теперь моя лапа стала гораздо сильнее, чем до растяжения!
   — И все-таки дай ей немного передохнуть.
   — Отдохну на Каменном карнизе.
   Воробушек хотел было запретить ей карабкаться вверх по камням, но понял, что спорить бесполезно. Он вдруг вспомнил жуткую картину, подсмотренную в памяти Листвички — страшные барсуки с длинными черно-белыми мордами врываются сквозь заросли в лагерь… густой и едкий запах крови… визжащие от страха котята. Пепелица погибла, спасая котят. Может быть, ее дух сейчас ожил в сердце Пепелинки? Если это так, тогда никто и ничто не сможет помешать ей оберегать малышей…
   
* * *

   Воробушек слушал, как Пепелинка взбирается по круче, и молил Звездное племя, чтобы она не подвернула лапу. Только когда ученица, наконец, вскарабкалась на карниз и уселась возле входа в пещеру Огнезвезда, Воробушек с облегчением выдохнул и снова обратился в слух и нюх.
   Листвичка возилась с травами в своей пещере. Судя по доносившемуся оттуда запаху трав и листьев, целительница готовила лекарственные сборы для раненых.
   — Не волнуйся, — Воробушек повернулся к нервно вздрагивавшей Тростинке. — Мы поставим их на место! Однозвезд ошибся, считая Грозовое племя легкой добычей!
   — Хватит меня утешать! — резко прошипела Тростинка. — Выкладывай все начистоту!
   — В каком смысле? — растерялся Воробушек. Он привык считать Тростинку кроткой и тихой кошкой, и никогда не видел ее такой возбужденной.
   — Я знаю, что долг целителя велит тебе успокаивать нас всех, но я не нуждаюсь в сладких сказочках! Признавайся, что Звездное племя сказало тебе про эту битву?
   Воробушек зашипел и покачал головой. Как признаться ей, что Звездные предки не потрудились даже предупредить их о грядущем сражении? Но и выгораживать Звездное племя он тоже не собирался! «Тоже мне, защитнички! Хорошо же вы заботитесь о Грозовом племени!»
   — Звездное племя ничего не говорило об этом, — честно признался он.
   — Совсем ничего?
   — Совсем ничего.
   Тростинка уселась рядом с Воробушком и зажмурила глаза. Усы ее дрожали.
   — Неужели Звездное племя ничего не знало о замыслах Однозвезда? Или приняло сторону племени Ветра и отвернулось от Грозовых котов?
   Зашуршала ежевика.
   — Как Пепелинка оказалась на карнизе? — встревоженным шепотом спросила Листвичка.
   — Забралась по камням, — ответил Воробушек и почувствовал, как распушилась наставница. — Я просил ее поберечь лапу, — устало объяснил он. — Там она может спокойно посидеть и отдохнуть.
   Когда Листвичка перестанет к нему приставать? Разве он не доказал ей, что разбирается в болезни Пепелинки? Почему она не может поверить в то, что ученица идет на поправку?
   Но Листвичка уже хлопотала вокруг Пепелинки.
   — Не вздумай спускаться самостоятельно, слышишь? — причитала она. — Позови кого-нибудь из нас, мы тебя поддержим.
   — Не нужна мне поддержка! — жалобно возразила Пепелинка. — Со мной все в порядке!
   — Оставь ее в покое, — не выдержал Воробушек. — Пепелинка не новорожденная и знает, что для нее хорошо, а что вредно. Она много тренировала свою лапу, так что лучше нас с тобой должна чувствовать, что можно, а чего нельзя. И не забывай, — сурово напомнил он, — что она хочет стать воительницей. Она ни за что не будет понапрасну рисковать своей мечтой.
   Листвичка ничего не ответила.
   — Научись доверять другим, — посоветовал Воробушек. — Попробуй поверить Пепелинке.
   «И мне заодно!»
   Листвичка тяжело вздохнула и спросила:
   — Лучше скажи, ты знаешь, что сейчас творится в лесу?
   Воробушек и сам был рад сменить тему. Он сосредоточился, мысленно вышел за пределы оврага и вобрал в себя звуки и запахи леса. Вскоре он уже ясно различал отдельные крики дерущихся.
   — Патруль Дыма сражается возле озера, — негромко доложил он. — Отряд Огнезвезда попал в засаду у границы племени Ветра, а на воинов Ежевики напали возле заброшенного гнезда Двуногих.
   «Зачем она только спросила меня?» — с мукой подумал Воробушек, не в силах освободиться от запаха крови, криков дерущихся и зрелища залитых кровью шкур.
   — Позволь мне уйти к ним! — умоляюще прошептал он.
   — Ни в коем случае, — резко ответила целительница.
   — Среди наших товарищей есть раненые! — не отставал Воробушек. — Я помогу им добраться до лагеря!
   Он должен был хоть чем-то помочь племени. Здесь даже в случае нападения воинов Ветра от него все равно не будет никакой пользы.
   — Но сейчас темно! — неуверенно пробормотала Листвичка.
   — Для меня всегда темно, — горько усмехнулся Воробушек, устремив на наставницу пустой взгляд своих незрячих голубых глаз. — Именно поэтому у меня будет преимущество перед зрячими. Я их слышу, а они меня не видят.
   Он почувствовал, что Листвичка заколебалась, и понял, что победил.
   — Обещаешь быть осторожным?
   — Конечно!
   «Моя судьба слишком много значит, чтобы я попусту рисковал жизнью!»
   — Возможно, ты прав. Нужно как можно скорее начать помогать раненым.
   Воробушек ясно услышал дрожь в ее голосе. Он уже понимал, что в трудной истории котов-воителей еще никогда не было такой свирепой битвы. Воробушек попробовал пролезть в мысли Листвички, но натолкнулся даже не на туман, а на кромешную тьму. Значит, целительница тоже ничего не знала о том, что ждет их в будущем…
   — Я побегу, — вскочил Воробушек. — Чем быстрее уйду, тем быстрее вернусь.
   Листвичка встала и носом коснулась его щеки.
   — Береги себя, — прошептала она.
   
* * *

   Выскочив из лаза, Воробушек едва не столкнулся с Крутобоком.
   — Ты куда? — насторожился серый воин.
   — Посмотрю, нет ли раненых. Мне Листвичка разрешила, — на одном дыхании выпалил Воробушек.
   Крутобок неуверенно переступил с лапы на лапу.
   — Тебя проводить? — спросил глашатай.
   — Не стоит, — помотал головой Воробушек. — Одному мне будет проще остаться незамеченным.
   — Будь осторожен, — посоветовал Крутобок. — Если услышишь что-нибудь подозрительное, сразу предупреди нас.
   — Обязательно, — пообещал Воробушек и побежал в сторону леса.
   — Да хранит тебя Звездное племя! — крикнула ему вслед Белолапа.
   
* * *

   Воробушек бежал по лесу, ловко перескакивая через корни и огибая кусты. Дорога была ему хорошо знакома, поэтому ничто не отвлекало его от тяжелых раздумий. Хранит ли его кто-нибудь? И если да, то кто? Звездное племя? Предки Листопада? Клан Бесконечной Охоты?
   Он остановился и поднял торчком уши. Какая битва ближе? С берега несся оглушительный мяв и отчаянные крики. Значит, на озеро? Судя по воплям, там воинам приходится труднее всего.
   Воробушек помчался на запах воды. Он вихрем взлетел по пологому склону и остановился на гребне холма. Внезапно с другой стороны склона послышался надсадный хрип и звук упавшего тела. Воробушек принюхался и узнал запахи Медобоки и Медуницы. Медобока яростно шипела, чужая шерсть клочьями летела из-под ее когтей. Дикий мяв разорвал воздух, потом чьи-то лапы торопливо застучали по камням, удаляясь в сторону леса. С кем они сражаются?
   Воробушек снова втянул воздух, ожидая уловить запах племени Ветра. Но здесь пахло чем-то совсем другим — водой и чуть-чуть рыбой.
   «Речное племя! Судя по запаху, сразу двое Речных котов! Великое Звездное племя, а они-то что здесь делают?»
   Воробушек припал к земле и пополз к росшему неподалеку кусту красной смородины. Вскоре мягкие шершавые листочки защекотали ему спину. Лучшего укрытия и желать было нельзя! Воробушек влез поглубже и затаился.
   Один из Речных котов нагло дразнил Медобоку.
   — Называешь себя воительницей, крошка? Давно ли ты выбралась из детской?
   — Называешь себя котом, слизняк? — не растерялась Медобока.
   Послышался шорох, и противники, сцепившись, покатились по земле.
   — Легкая добыча, — торжествующе зашипел Речной кот.
   Медобока взвыла от боли.
   Порыв свежего воздуха ударил в морду Воробушка. Потом послышался сильный запах рыбы, и шерсть Речного кота хлестнула его по носу. С боевым кличем Воробушек вылетел из своего укрытия, выбросил вперед лапы и что было силы полоснул когтями по гладкому боку любителя рыбки.
   Речной кот подскочил и завизжал от боли и неожиданности.
   — Спасибо, Воробушек! — пропыхтела Медуница.
   Воробушек отскочил назад, уступая ей место, и с радостью услышал, как Речной кот неуверенно пошатнулся. Теперь ему пришлось перейти в оборону.
   — Легкая добыча, говоришь? — рычала Медобока, а Речной воин оглушительно визжал отболи, пытаясь вырваться из ее лап.
   — Они убегают! — заурчала Медуница.
   — Давай проводим их домой! — подхватила Медобока, и Воробушек услышал удаляющийся топот лап.
   — Ой! — взвизгнула вдруг Медуница и неуклюже остановилась.
   Воробушек выскочил из-под куста и подскочил к ней.
   — Что случилось?
   — Лапу подвернула!
   Он торопливо обнюхал ее переднюю лапу. Отека не было, но лапа была горячей. Воробушек осторожно взял ее в зубы, приподнял и слегка встряхнул.
   Медуница зашипела сквозь стиснутые зубы, но не вскрикнула.
   Воробушек все так же бережно опустил лапу Медуницы на землю и сказал:
   — Ничего страшного, перелома нет, просто слегка растянула. Но мне придется отправить тебя в лагерь.
   — Ни за что! — воскликнула Медуница. — Разве ты не понял, что произошло? Речные коты объединились с племенем Ветра и напали на нас! Они заняли весь берег. Подлые трусы, они знали, что мы сражаемся с племенем Ветра, и нанесли нам удар в спину. — Она зарычала от ярости и ударила здоровой лапой по земле. — Разве мы мало помогали им? И в благодарность за все это они пытаются изгнать нас с нашей территории?
   Воробушек ничего не ответил. Он не знал, почему это происходит, а Звездное племя предпочитало отмалчиваться.
   — Медобока в порядке? — спросил он.
   — Цела и невредима, — закивала Медуница. — Всего несколько царапин, но это не считается. Она сейчас проводит этих трусов до границы и вернется обратно. Ладно, мне некогда с тобой болтать. Надо бежать к нашим.
   Воробушек бросился вперед, чтобы преградить ей дорогу, но этого не понадобилось. Медуница сделала шаг, и тут же с визгом запрыгала на трех лапах.
   — Я отведу тебя в лагерь, — сказал Воробушек и подставил ей бок. Вместе они медленно поднялись на склон и побрели в сторону лагеря. Воробушек с горечью вспомнил, как совсем недавно вот так же помогал Пепелинке спускаться к озеру и возвращаться обратно. Теперь ему казалось, что это было в другой жизни.
   Пыхтя от усталости, он довел раненую кошку до входа в лагерь и с облегчением услышал тяжелый топот Крутобока.
   — Давай-ка теперь я поддержу ее, — пробасил серый воин и, отстранив Воробушка, отвел Медуницу в лагерь.
   Листвичка бросилась к ней с зажатыми в зубах листьями окопника.
   — Ложись вот здесь, — велела она, выплюнув свою ношу.
   «Ну вот, теперь Медуница в надежных лапах!» — подумал Воробушек и снова повернулся к выходу.
   — Постой! — преградил ему путь Крутобок. — Как там дела? Что слышно?
   — Речное племя присоединилось к племени Ветра, — сказал Воробушек. — Они вместе сражаются против нас. Я попытаюсь узнать, насколько врагам удалось продвинуться вглубь нашей территории, — бросил он и хотел пройти мимо серого воина, но Крутобок положил хвост ему на спину и заставил остановиться.
   — Разыщи Огнезвезда, — коротко приказал он. — Предупреди его о вероломстве Речных котов. И береги себя.
   
* * *

   Воробушек снова помчался через лес. На этот раз он бежал на звуки битвы, доносившиеся со стороны границы с племенем Ветра. Услышав издалека громкий и яростный мяв Уголька, он немного приободрился. Как бы там ни было, Грозовое племя еще держалось!
   Воробушек распушил усы, чтобы лучше чувствовать путь, и нырнул под деревья. Шерсть его стояла дыбом, уши подрагивали, впитывая приближавшиеся звуки битвы. Воробушек настолько растворился в бушующем впереди сражении, что едва не упустил того, что творилось у него под носом.
   — Дурацкая ежевика!
   Незнакомое мяуканье заставило Воробушка кубарем скатиться в папоротники. Здесь он сжался в комок и замер, обратившись в слух.
   — Ты слышал? — раздался настороженный голос всего в нескольких хвостах от его укрытия.
   Воробушек осторожно принюхался. Опять Речное племя!
   — Что слышал?
   — Шорох.
   — Нашел чем удивить! Да в этом проклятом месте отовсюду слышны шорохи, тут с ума можно сойти!
   Четверо Речных котов неуклюже продирались через заросли. Один из них с размаху врезался в куст ежевики, так что вокруг все зашуршало.
   — Ты не мог бы идти потише, Камышинник?
   — Заткнись, Моховушка! Я еще не забыл, как ты орала, когда провалилась в кроличью норку!
   Воробушек пошевелил усами. «Так вам и надо! В нашем лесу вы чувствуете себя, как выброшенная на берег рыба».
   Он дождался, когда чужаки пройдут мимо, и понял, что они торопятся к границе с племенем Ветра. Как раз туда, где сражался Огнезвезд!
   «Значит, я должен во что бы то ни стало опередить их и предупредить предводителя!»
   Воробушек бесшумно выполз из папоротников и отыскал старый лисий след. Он давным-давно открыл, что этой незаметной тропкой можно прямиком выйти к пограничному ручью. Впервые в жизни Воробушек был рад тому, что лисы такие вонючие: отвратительный смрад сейчас был его союзником, он вел его к товарищам, надежно скрывая от врагов его собственный запах.
   С каждым шагом звуки битвы приближались. Облако боли, крови и страха вставало над еще недавно мирным лесом. Внезапно Воробушек услышал впереди громкий шорох и остановился, чтобы принюхаться. «Львинолап!»
   Воробушек насторожил уши. Его брат сражался сразу с двумя воинами Ветра! Воробушек выпустил когти, готовый броситься на помощь, но вскоре понял, что брат отлично справляется сам. Один из его противников уже ковылял на трех лапах, второй лихорадочно скреб когтями землю, словно хотел зарыться в нее с головой.
   — Вон отсюда, поганые трусы! — взревел Львинолап, и оба незадачливых воина кубарем выкатились из кустов за спиной Воробушка.
   — Львинолап! — прошипел Воробушек.
   — Воробушек? Это ты? — кинулся к нему брат. — Ты что тут делаешь? Ты ранен?
   Львинолап тяжело дышал, и от шерсти его пахло кровью. Но Воробушек уже понял, что его брат цел и невредим. В животе Львинолапа бушевала свирепая ярость, в его жилах бурлила могучая сила, а голову туманила неистовая радость битвы.
   — Четверо Речных котов бегут сюда на помощь воинам Ветра! — выпалил Воробушек.
   — Речные коты? — переспросил Львинолап и на миг растерялся. Однако быстро взял себя в лапы и зарычал. — Спасибо, что предупредил. Я устрою им достойную встречу! — Он развернулся и бросился бежать, даже не взглянув на Воробушка.
   — Ты не справишься с ними в одиночку! — растерянно крикнул ему вслед Воробушек.
   Но Львинолап, не оборачиваясь, скрылся за деревьями.
   — Воробушек? — раздался над ухом у маленького целителя изумленный голос Огнезвезда. — Что ты здесь делаешь?
   — Речное племя объединилось с племенем Ветра и вторглось на нашу территорию.
   Огнезвезд со свистом втянул в себя воздух, и Воробушек почувствовал, как страх пробежал по его шерсти. Но предводитель быстро овладел собой.
   — Беги, предупреди Ежевику, — приказал он. — Сможешь найти дорогу?
   Воробушек молча кивнул.
   — Мы в меньшинстве, — продолжал Огнезвезд. — Придется отступить к оврагу и защищаться там.
   У Воробушка оборвалось сердце. Значит, они уступят врагу всю свою территорию и попадут в окружение в собственном лагере? Но ведь это поражение! Грозовым котам придется сражаться уже не за свою землю, а за свои жизни! Он ждал, что Огнезвезд скажет что-то еще, пообещает, что все будет в порядке, но предводитель молча повернулся и снова бросился в бой.
   
* * *

   Воробушек вскинул голову, чтобы определить, где находится. Ветер с озера дул ему в спину, а крики патрульных Ежевики раздавались откуда-то впереди.
   Он снова доверился своему чутью и, подрагивая усами, побежал через заросли. На этот раз Воробушек бежал очень осторожно, тщательно ощупывая дорогу. Он не мог позволить себе споткнуться или подвернуть лапу. Он должен быть предупредить глашатая о вероломстве Речных котов.
   В кронах деревьев испуганно перекликались птицы, разбуженные воплями дерущихся котов. Воздух стал немного теплее, а значит, приближался рассвет.
   Неожиданно земля под лапами Воробушка круто пошла под уклон, и он едва не поскользнулся. Воробушек зашипел от досады, выпустил когти, чтобы покрепче держаться, и почти кубарем скатился по склону в мягкие заросли папоротников. Поднявшись, он сделал несколько шагов — и когти его заскрежетали по камню. Вопли и шипение котов слышались уже совсем близко, в воздухе сильно пахло кровью.
   «И рыбой. Значит, Речное племя уже здесь! Опоздал!»
   Воробушек задрожал, почувствовав в воздухе смертельную усталость. Его соплеменники едва держались на лапах. Они больше не могли сдерживать натиск врагов.
   — Воробушек? — бросилась к нему Остролапка. — То-то мне показалось, что я учуяла твой запах! — Она говорила с трудом, шерсть ее пропахла кровью. Никогда еще Воробушек не видел свою сестру такой измученной. Но твердая решимость поддерживала ее силы, и Остролапка не собиралась сдаваться.
   «Какой же я целитель? — горько упрекнул себя Воробушек. — Нужно было принести с собой травы путников, чтобы подкрепить им силы!»
   — Что ты тут делаешь? — прохрипела Остролапка.
   — Пришел предупредить вас о том, что Речное племя объединилось с племенем Ветра.
   — Спасибо, но они сами уже сообщили нам об этом, — хмуро процедила сестра и вдруг с силой отпихнула Воробушка в сторону. — Прочь с дороги! — грозно прошипела она, и Воробушек услышал приближающийся топот лап и противный запах рыбы. Крупный Речной кот бежал им навстречу.
   Свирепое рычание заклокотало в горле Остролапки, и она в ярости бросилась на врага. Но силы были неравны! Остролапка еле держалась на лапах от усталости, а Речной кот был полон сил.
   «Я должен ей помочь!» — в отчаянии подумал Воробушек и, присев рядом с сестрой, в бешенстве взрыл когтями землю. Внезапно он замер, почувствовав в воздухе новый запах.
   «Племя Теней!» Он узнал запах Рыжинки и понял, что она сражается рядом с Ежевикой. Но что все это означает? Неужели племя Теней тоже примкнуло к их врагам?
   Грохот лап по Заброшенной тропе заставил Воробушка испуганно вжаться в землю. Свежие силы племени Ветра? Что тут происходит?
   Никогда в жизни он не был так близок к отчаянию, как в этот миг. «Все кончено! Они не смогут сражаться против всех трех племен». На подгибающихся лапах Воробушек побрел обратно в кусты. Никакая сила уже не могла спасти Грозовое племя.
   Чья-то шерсть коснулась его шерсти. Это была Рыжинка! Она наклонилась над Воробушком и грозно спросила:
   — Ты что тут делаешь?
   И тут Воробушек не выдержал. Бешеная ярость охватила его и, не помня себя, он размахнулся когтистой лапой, целясь предательнице прямо в морду.
   — Как ты посмела напасть на своих сородичей?
   Рыжинка легко перехватила его лапу и как следует встряхнула.
   — Мы пришли вам на помощь, недотепа! — прошипела она. — Нас привела Остролапка! — С этими словами она развернулась, чтобы уйти и обидно добавила: — А ты возвращайся в лагерь и не путайся под лапами!
   Воробушек застыл с разинутой пастью, а когда оцепенение прошло, растерянно мяукнул:
   — Я не могу бросить Остролапку!
   — Змеехвост и Углелап помогут ей!
   Воробушек втянул носом воздух. Двое Сумрачных котов уже сражались рядом с Остролапкой, и Воробушек со злобным торжеством почувствовал в воздухе рыбный запах крови Речных котов. Он свирепо оскалился, зашипел и выскочил из своего укрытия. Один из Речных котов с оглушительным мявом промчался мимо него, едва не сбив с лап.
   — Убирайся отсюда, кому сказано! — закричала Рыжинка, но Воробушек, проглотив обиду, торопливо дотронулся лапой до ее бока.
   — Огнезвезд сражается возле границы с племенем Ветра, а Дым около озера. Враги теснят их со всех сторон.
   — Я пошлю котов им на помощь, — кивнула Рыжинка и, заслышав шорох в папоротниках, вдруг сказала: — Возьми с собой Мышеуса. Он почти ослеп на один глаз, ему нужна помощь! — С этими словами Рыжинка бросилась в сторону и вскоре вернулась с молодым Грозовым воителем.
   — Я не хочу уходить! — возмущался Мышеус. — Я буду сражаться вместе с остальными!
   — Да ты же ничего не видишь! — возмутилась Рыжинка.
   — Вижу! Один-то глаз у меня остался.
   — Что-то он не слишком тебе помогает.
   Воробушек принюхался и учуял запах отека и крови.
   — Я промою твой глаз, а потом можешь вернуться обратно, — примиряюще сказал он.
   — Ладно, — после недолгого колебания решил Мышеус. — Только быстро!
   Рыжинки уже не было видно среди дерущихся котов.
   — Идем же скорее! — заторопил Мышеус.
   
* * *

   Держась рядом, они побежали вдоль Заброшенной тропы в Грозовой лагерь. По дороге Мышеус крепко прижимался к боку Воробушка, направляя его через лесные заросли. Голова у Воробушка шла кругом, его подташнивало от запаха крови, а в ушах стояли крики сражающихся. Весь лес, казалось, был полон воплей, визга, клочьев шерсти и брызг горячей крови.
   Четыре племени сражались между собой, а Звездное племя молчало.
  

  

   

    Глава XV
   

   Львинолап бросился на Речную кошку. Трое ее соплеменников с жалобными воплями уже улепетывали через лес, а незадачливая воительница беспомощно пятилась к лохматым зарослям ежевики, таким густым, что не всякий Грозовой кот рискнул бы сквозь них пробиться.
   «Моховушка!» — узнал противницу Львинолап. Он не раз встречал эту пеструю голубоглазую кошку на Совете. Но она сама виновата в том, что сегодня они встретились не на Совете, а на земле Грозового племени, и Львинолап собирался навсегда отбить у нее охоту являться сюда еще раз!
   Моховушка, сжавшись в комочек, замерла перед ним. Львинолап шагнул вперед. Горячая пелена бешенства колыхалась перед его взором, он уже не видел ничего, кроме круглых испуганных глаз своей противницы.
   — Львинолап!
   Резкий окрик предводителя заставил Львинолапа вздрогнуть.
   Моховушка мгновенно сорвалась с места и скрылась за деревьями.
   — Что ты наделал? — запальчиво закричал Львинолап, оборачиваясь к предводителю. — Я как раз хотел покончить с ней!
   В глазах Огнезвезда промелькнула тень тревоги.
   — Мне кажется, она признала свое поражение.
   Львинолап взглянул на свою шерсть, перепачканную свежей и подсыхающей кровью. Что он мог с собой поделать? Стоило ему попасть в гущу битвы, как он совершенно терял голову. Львинолап не думал о том, с кем сражается и что делает, он просто вдыхал запах крови и с наслаждением терзал когтями теплую плоть…
   — Где племя Ветра? — растерянно спросил он. В азарте сражения он даже не заметил, куда подевались враги.
   — Последний из них только что удрал через границу на свою территорию, — ответил Огнезвезд.
   Из папоротников, пошатываясь от усталости, вышли Уголек, Ягодник, Долголап и Маковка.
   Уголек еле переставлял лапы, шерсть его слиплась от крови. Одно ухо у Ягодника было надорвано и раздулось, как шляпка гриба, а окровавленная Маковка испуганно хлопала глазами, словно никак не могла поверить в то, что произошло.
   — Как остальные патрули? — спросил Львинолап. — Мы со своими врагами справились, значит, нужно помочь нашим товарищам!
   Огнезвезд устало махнул хвостом на своих воителей.
   — Долголап тяжело ранен в живот, его нужно как можно скорее отвести в лагерь.
   Только сейчас Львинолап заметил раненого. Долголап лежал на траве и хватал ртом воздух, бока его раздувались и опадали, лужица крови быстро растекалась на земле под ним. Уголек уткнулся носом в плечо товарища и помог ему подняться на лапы.
   — Пошли, — попросил он. — Мы отведем тебя к Листвичке, и все будет хорошо.
   Ягодник встал с другой стороны от Долголапа, и воители повели раненого через лес. Долголап слабел на глазах, и вскоре товарищам пришлось почти нести его на себе.
   Но Львинолапу совсем не хотелось возвращаться в лагерь. Он слышал вдали шум битвы, и эти звуки манили его к себе, как материнский живот манит новорожденного котенка. Он хотел быть там, хотел драться!
   — Я сбегаю, погляжу, не нужна ли помощь другим патрулям! — вызвался он.
   — Я не могу отпустить тебя одного, — покачал головой Огнезвезд, и Львинолапу вдруг показалось, что в зеленых глазах предводителя мелькнул страх.
   Львинолап удрученно вздохнул и поплелся в лагерь следом за товарищами. Нерастраченная энергия бурлила в его теле. Он хотел обогнать всех и первым добежать домой, но Огнезвезд строго велел ему идти сзади. Долголап задыхался и стонал на каждом шагу, поэтому процессия продвигалась очень медленно. Львинолап готов был выпрыгнуть из шкуры от раздражения. Он был зол на всех — на Огнезвезда, на раненого Долголапа и на всех кругом. «Да шевелитесь же вы! Неужели нельзя идти быстрее?»
   
* * *

   Но все на свете когда-нибудь кончается. У входа в лагерь Львинолап остановился, пропуская вперед раненого и сопровождавших его котов. Огнезвезд вошел следом за ними, но Львинолап не торопился нырять в колючий лаз. Шорох в кустах заставил его насторожиться и обернуться.
   — Воробушек? — изумленно ахнул он, увидев брата, выходившего из зарослей вместе с Мышеусом.
   — Ты в порядке? — спросил Воробушек и смешно повел носом. — Кровью пахнет.
   — Это не моя, — беспечно хмыкнул Львинолап.
   Тут он увидел, что один глаз у Мышеуса закрылся и распух, став размером с хорошее яблоко.
   — Что с ним? — испугался Львинолап.
   — Царапина, нужно срочно промыть, — ответил Воробушек.
   — Это моя единственная рана! — похвастался Мышеус и, помолчав, честно добавил: — Царапины не считаются.
   Воробушек повел раненого в лагерь, и Львинолап нехотя последовал за ними. Когти у него все еще чесались от желания порвать кого-нибудь в клочья.
   — Речное племя пришло на помощь племени Ветра, — доложил Огнезвезду Воробушек. — Но Чернозвезд привел своих котов нам на подмогу.
   В зеленых глазах предводителя мелькнуло изумление.
   — Чернозвезд сражался на нашей стороне?
   — Он прислал нам целый патруль.
   Огнезвезд с шумом втянул в себя воздух.
   — Значит, этой ночью все четыре племени сражались на нашей территории.
   Воробушек хмуро кивнул.
   — Помоги Листвичке заняться ранеными, — устало распорядился предводитель.
   Листвичка уже сидела над Долголапом и зажимала листьями его рану, чтобы остановить кровь.
   Огнезвезд обвел глазами лагерь, убедился, что все спокойно, и взмахом хвоста подозвал к себе патрульных.
   
* * *

   «Наконец-то!» Львинолап выпустил когти и бросился из лагеря следом за предводителем, даже не подумав пропустить вперед Уголька. Наставник последним выскочил из лаза и смерил своего ученика ледяным взглядом синих глаз.
   — Приведи себя в порядок, — процедил он.
   — Займусь этим после битвы, — огрызнулся Львинолап.
   Солнце уже поднялось над горизонтом и смотрело на землю с высоты бледного пустого неба. Внезапно Уголек замер, как вкопанный, и насторожил уши. В тот же миг Огнезвезд взмахом хвоста приказал патрульным остановиться.
   — Какие-то коты приближаются к нам со стороны племени Ветра, — прошипел Уголек.
   Львинолап принюхался. «Племя Ветра! Целый патруль. — Он задрожал от нетерпения, глотая пахнущий врагами воздух. — Вересколапка!»
   Львинолап сорвался и бросился вперед, не обращая внимания на грозный окрик Огнезвезда, приказывавшего ему остановиться.
   Стремительный, как птица, Львинолап мчался через папоротники, и лапы его выбивали о землю грозную дробь. Золотые лучи солнца струились между стволов деревьев, выхватывая из зеленого сумрака гибкие силуэты крадущихся воинов Ветра. Враги направлялись в сторону озера, на помощь своим воинам, окружившим отряд Дыма!
   Львинолап слышал за собой тихие шаги соплеменников. Они молча выросли у него за спиной, когда он выскочил наперерез воинам Ветра.
   Вражеские патрульные в панике бросились врассыпную, но Грозовые коты не дали им далеко убежать. Уголек опрокинул на землю большого бурого кота, а Огнезвезд бросился на черного воина. Львинолап погнался сразу за двумя оруженосцами и наградил обоих увесистыми оплеухами.
   И тут он увидел Вересколапку. Она присела на задние лапы, и ее лиловые глаза стали совсем огромными от страха. Львинолап бросился к ней и схватил зубами за загривок. Вересколапка бешено забилась, пытаясь освободиться, но он протащил ее через папоротники на маленькую полянку, со всех сторон окруженную стеной зеленых побегов.
   Очутившись в этой зеленой пещерке, Львинолап пригвоздил свою жертву к земле и впился когтями ей в шерсть.
   — Это ты рассказала им про туннели, — в бешенстве шипел он, с ненавистью глядя в прекрасные глаза Вересколапки. — Ты предала меня! Я доверял тебе, а ты оказалась двуличной предательницей!
   — Это не я!
   Слепая ярость заклокотала в горле Львинолапа.
   — Теперь я знаю, кому мы обязаны нападением! Ты ответишь мне за то, что наш лес кишит падалью из вашего племени!
   Вересколапка неистово забилась, пытаясь вырваться из его хватки, и больно укусила Львинолапа за переднюю лапу.
   — Я не вру! — прошипела она. — Это не я! Это все Репейничек!
   — Да с какой стати он стал бы вредить нам? — недоверчиво сощурился Львинолап. — Кажется, мы спасли ему жизнь! Ты не забыла, что мы едва не утонули, выручая ваших котят?
   — Он хвастался перед Пронырой, что нашел подземные туннели. Вот так все и узнали.
   Львинолап молча смотрел на нее, борясь с желанием порвать бывшую подругу в клочья.
   — Я тебе не верю, — тихо сказал он. — Ты просто не смогла простить, что я выбрал не тебя, а свое племя. — Он наклонился над Вересколапкой и еще крепче прижал ее к земле, не позволяя отвернуться. — Я никогда тебя не прощу, Вересколапка. Отныне я твой враг и останусь им навсегда.
   Он выпустил ее и зашагал через папоротники, в ярости хлеща хвостом по зеленым листьям. Лапы у него все еще дрожали от бешенства. Неужели он когда-то любил ее? Да, любил. Но тогда он был совсем другим котом! Теперь он один из трех покорителей звезд и перед ним расстилается такой путь, который и не снился какой-то жалкой Вересколапке!
   Яростное шипение заставило Львинолапа вздрогнуть и поднять голову. Перед ним стоял Грач.
   — Где Вересколапка? — прорычал он.
   — Прочь с дороги!
   Воин Ветра, не дрогнув, смотрел за спину Львинолапа.
   — Что ты с ней сделал?
   «Убирайся с моей дороги!»
   Львинолап бросился на Грача, вцепился ему когтями в шею, протащил по папоротникам и швырнул на землю. Потом, по-прежнему держа врага за горло, вскочил сверху и принялся озверело рвать когтями.
   Внезапно кто-то больно впился ему зубами в плечо, а потом чьи-то когти полоснули его по боку. Он обернулся. Вересколапка, дрожа от напряжения, оттаскивала его прочь от Грача.
   — Прекрати! — кричала она. — Опомнись! Что ты делаешь?
   Львинолап замер, потрясенный ужасом, звеневшем в ее тонком голоске. Грач неподвижно лежал в папоротниках возле его лап, и алая кровь хлестала из глубокой раны на его горле.
   Вересколапка бросилась к своему наставнику и прижалась головой к его груди.
   — Грач! Грач, ты меня слышишь?
   — Не волнуйся… — прохрипел Грач, с трудом поднимаясь с земли. Кровавые пузыри лопались на его губах.
   Шерсть Львинолапа вспыхнула от стыда. Настоящий воин никогда не станет убивать побежденного врага! Если бы Вересколапка не остановила его, Грач сейчас был бы мертв…
   «Что со мной творится? Кем я стал?»
   
* * *

   И тут случилось страшное.
   Ясное утро стало гаснуть. Рассвет стремительно сменялся сумерками. Смолкли птицы. Стихли мяв и крики сражавшихся. Даже жужжание насекомых стало тише, и между деревьев начала расползаться зловещая тьма.
   Львинолап поднял голову.
   Солнце исчезало в огромной пасти невиданного черного пятна. Это пятно не было похоже на тучу: оно было круглое и ровное, как само солнце, но непроглядно-черное, словно тьма в сердце подземного туннеля!
   — Что случилось? — в ужасе пролепетала Вересколапка, но Львинолап ничего не ответил. Слова застряли у него в горле, и оруженосец глубоко впился когтями в землю. Воздух стремительно остывал.
   И тут солнце полностью исчезло. В лесу наступила ночь.
   — Звездное племя убило солнце! — раздался из темноты безумный вопль кого-то из воинов Ветра.
   В тот же миг коты с воем бросились бежать. Шуршали потревоженные заросли, отовсюду слышался панический топот множества лап.
   — Идем домой, — прохрипел Грач и потянул за собой Вересколапку, застывшую возле Львинолапа. — Идем же!
   Вересколапка медленно повернулась и двинулась следом за наставником. Взгляд ее остановился, глаза были широко распахнуты.
   — Я никогда тебя не прошу, — прошипел ей вслед Львинолап.
   Когда Вересколапка скрылась за деревьями, он снова поднял глаза на небо. Из-под жуткого черного круга ручейками крови струились гаснущие лучи солнца.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Воробушек потрогал носом лапу Медуницы. Листвичка уже обложила опухшее место влажными листьями окопника, и жар быстро спадал.
   — Как чувствуешь себя?
   Медуница осторожно приподняла лапу.
   — Гораздо лучше! — она покосилась на выход и решительно заявила: — Я должна бежать.
   — Никуда ты не пойдешь, — покачала головой Листвичка, на миг оторвавшись от промывания распухшего глаза Мышеуса. — Племя Теней пришло нам на помощь, а значит, там и без тебя есть кому сражаться.
   — Но я же слышу, что битва приближается! — воскликнула Медуница.
   — В таком случае, тебе лучше остаться здесь, — спокойно ответила Листвичка, стряхивая лишнюю влагу с кусочка мха, которым она стирала запекшуюся кровь с глаза Мышеуса.
   Лагерь выглядел непривычно пустым, а лес вокруг гудел и стонал от криков. Воробушек весь обратился в слух. Судя по звукам, патруль Огнезвезда сражался с племенем Ветра уже на другой стороне оврага. Неужели их так сильно оттеснили в глубь леса?
   — Может быть, переведем раненых в свою пещеру? — предложил он. Долголап уже лежал внутри. Маковые семена успокоили его боль, а плотная повязка из паутины остановила кровотечение. — Там они будут в безопасности.
   «Потому что очень скоро враги придут в наш лагерь».
   — Здесь светлее, — возразила Листвичка.
   Тем временем Милли выстроила Ромашку и старших котят на Каменном карнизе и объясняла им, что делать в случае нападения.
   — Все запомнили? — спросила она. — Шиповничек, скажи мне, что нужно сделать в первую очередь?
   — Перенести твоих котят в дальний угол пещеры Огнезвезда! — выпалила малышка.
   — А потом?
   — Оставаться рядом с ними на тот случай, если враги ворвутся в пещеру! — выкрикнул Попрыгуша.
   — А я где буду?
   — Вы с Ромашкой будете охранять вход!
   Кисточка, кряхтя, подошла к Милли и привалилась к скале.
   — Мы с Долгохвостом будем стоять на вершине каменной осыпи, чтобы не дать врагам прорваться наверх.
   — А я буду охранять осыпь снизу! — звонко крикнула Яролика, сидевшая на краю поляны.
   Крутобок и Белолапа стерегли вход в лагерь. Ледышку они отослали внутрь, и белая кошка вместе с Пепелинкой и Тростинкой без устали отрабатывала боевые приемы.
   — Я прошу тебя, береги свою лапу! — умоляюще крикнула Листвичка, оборачиваясь к Пепелинке. Не нужно глупого героизма, ладно?
   — Я не собираюсь глупить! — пообещала Пепелинка. — Но если враги ворвутся в наш лагерь, я не буду отсиживаться в твоей палатке.
   Искры страха посыпались с взъерошенной шерсти Листвички.
   — Никто к нам не ворвется, вот увидишь.
   Но Воробушек не разделял уверенности наставницы. Он чувствовал, что Грозовые коты из последних сил сдерживают натиск объединенных сил Речных котов и воинов Ветра.
   — Не забывайте, что племя Теней сражается на нашей стороне, — пробасил Мышеус. — Я дрался бок о бок с двумя Сумрачными оруженосцами, когда Рыжинка отправила меня сюда. Можете мне поверить, они знают толк в хорошей драке! Когда я уходил, мы славно теснили бродяг из племени Ветра! — добавил он, хлеща хвостом по земле.
   — Сиди спокойно! — прикрикнула на него Листвичка.
   Но Мышеусу не терпелось вернуться в бой. Воробушек сокрушенно покачал головой. Неужели никто, кроме него, не понимает всей серьезности положения? Четыре племени сражаются друг с другом при полном безучастии Звездного племени! Звездные предки не послали на землю ни одного знака… Но самое главное, битва вспыхнула сама собой, без всякой видимой причины.
   
* * *

   Воробушек встал и побрел в пещеру за свежими листьями для больной лапы Медуницы. Он был уже возле входа, когда вдруг почувствовал непонятный холод. Шерсть его сама собой стала подниматься, дрожь пробежала по телу.
   — Почему так стемнело? — раздался сверху испуганный голос Шиповничек.
   «Может быть, гроза приближается?»
   Он услышал, как Крутобок и Белолапа вихрем бегут в лагерь.
   — Что случилось? — закричал Крутобок.
   — Почему в лагере так темно? — дрожащим голосом воскликнула Ромашка. — Небо-то светлое, в лесу день белый!
   — Солнце исчезает! — в ужасе завыла Яролика, и Воробушек прирос к земле. Он уже знал, что это не просто туча. Птичье пение внезапно оборвалось, смолкли звуки битвы, и зловещая тишина упала на лес.
   Воробушек бросился к Листвичке.
   — Что случилось?
   — Кто-то глотает солнце… — растерянно прошептала Листвичка.
   Котята Милли оглушительно запищали, и насмерть перепуганная кошка прижала их к себе, пытаясь успокоить.
   Листвичка, дрожа всем телом, повернулась к Воробушку.
   — Мы должны оставаться спокойны, — прохрипела она, словно каждое слово давалось ей с огромным трудом. — Возможно, это послание Звездного племени. Если так, то скоро все пройдет.
   — Какое послание? — крикнула Тростинка.
   — Предки хотят, чтобы мы прекратили сражаться? — прорычал Крутобок.
   — Я… я не знаю! — беспомощно пролепетала Листвичка. — Звездные предки никогда еще не прятали от нас солнце! Когда они гневались, они закрывали тучей луну…
   «Значит, они тут ни при чем! — хмуро подумал Воробушек. — Кто же тогда посылает нам этот знак?»
   И тут у Воробушка кровь застыла в жилах.
   Звездное племя не посылало им никакого знака. Оно даже не предупредило их о грядущей войне. Но Сол предостерегал их! Сол рассказал им о приближающейся тьме и о том, что эта тьма неподвластна Звездным предкам. Он говорил им о скором исчезновении солнца, но они не пожелали его выслушать!
   Со стороны леса послышался приближающийся мяв и топот множества лап. Что это? Нападение?
   Крутобок взрыл когтями землю и бросился к входу в лагерь. Яролика помчалась за ним.
   Воробушек затаил дыхание, услышав, как целая куча котов прорывается через колючую изгородь на поляну. «Грозовое племя!»
   Он чувствовал запах крови, пропитавшей шерсть его товарищей, но запах страха был гораздо сильнее. Раненые коты были так напуганы, что не чувствовали боли.
   — Что случилось?
   — Куда подевалось солнце?
   — Горе нам! Звездное племя оставило нас!
   Страх быстро сменялся самым настоящим ужасом, волны паники затопили поляну.
   — Можно мы спрячемся в детской? Пожалуйста! — выла обезумевшая Ледышка, бегая вокруг Огнезвезда.
   
* * *

   Львинолап последним вбежал в лагерь и подскочил к Воробушку. Остролапка пыхтела рядом с ним.
   Воробушек быстро обнюхал обоих и с облегчением убедился в том, что его брат с сестрой отделались несколькими царапинами.
   — Солнце исчезло? — быстро спросил он.
   — Да, — кивнул Львинолап, терзая когтями землю.
   — Значит, сейчас темно, как ночью?
   — Нет, примерно, как в сумерки, — ответила Остролапка.
   — Но солнца на небе нет?
   Львинолап терпеливо погладил брата хвостом по плечу и объяснил:
   — На том месте, где только что было солнце, остался тоненький ободок цвета пламени. А остальное солнце стало черным.
   Воробушек повторил про себя слова брата, но все равно ничего не понял.
   «Почему я родился слепым? Как бы я хотел увидеть то, о чем он говорит!»
   — Все целы? — громко спросил Огнезвезд.
   — Целехоньки, — буркнул Крутобок. — Где остальные коты?
   — Разбежались по своим территориям, — крикнул Ежевика из-за ограды.
   Новая волна испуганного мява прокатилась по лагерю. С каждым мгновением крики становились все громче, и Воробушек с ужасом понял, что его племя вот-вот сойдет с ума от страха.
   — Тростинка, помоги мне! — визжала Ледышка. — Ты где? Я ничего не вижу!
   — Успокойтесь немедленно! — громовым голосом крикнул Огнезвезд. — Замолчите! Я не знаю, что происходит. Но мы с вами воины, а значит, должны мужественно встретить свою судьбу.
   Грозовые коты начали медленно успокаиваться. То тут, то там еще слышны были затихающие вопли и всхлипывания, но паника постепенно улеглась.
   Огнезвезд подошел к Листвичке и спросил:
   — Ты можешь объяснить нам, что происходит?
   «Скажешь ты ему про Сола или промолчишь?» — насторожил уши Воробушек.
   — Звездное племя ничего не говорило мне, — ответила Листвичка.
   «Потому что ничего не знало!» — с неожиданной злобой подумал Воробушек.
   — Но это может быть знак, — продолжала целительница. — Возможно, Звездные предки послали его, чтобы прекратить сражение.
   — Но сражение начали не мы! — возмущенно закричала Орешница.
   — Племя Ветра вероломно напало на нас! — прошипела Белолапа.
   — Почему предки посылают страдания нам? — запричитала Тростинка.
   Воробушек услышал, как Листвичка нервно хлещет хвостом по земле.
   — Я не знаю… Но ведь тьма все-таки положила конец битве! Может быть, в этом и заключалось намерение Звездного племени?
   — Хорошее намерение! — с неожиданной злобой выкрикнул Терновник. — И теперь мы будем вечно жить во тьме?
   — Подождите! — умоляюще воскликнула Листвичка. — Смотрите, небо светлеет! Солнце возвращается!
  

  

   

    Глава XVII
   

   Остролапка смотрела на светлеющие верхушки деревьев. Серое небо на глазах обретало голубизну, воздух заметно теплел. Сидевший рядом с ней Львинолап громко запыхтел, а Воробушек недоверчиво попробовал пастью воздух. Вот в отдалении послышалась птичья перекличка. Поздние пчелы снова сонно зажужжали в траве. Солнце пригрело черную шерстку Остролапки, но она все равно дрожала всем телом и никак не могла остановиться.
   «Что это было?» Она обернулась, чтобы спросить Воробушка. Не могло же Звездное племя спрятать солнце, не предупредив целителей! Но Воробушек уже сорвался с места и вместе с Листвичкой начал обходить ряды перепуганных и израненных соплеменников.
   — Ты можешь вытянуть передние лапы? — спросила Листвичка у Бурого. Золотистый кот болезненно поморщился и поспешно отдернул лапу.
   — Плечо вывихнуто, — вздохнула целительница. — Жди меня возле карниза, я сейчас освобожусь и сразу займусь тобой.
   — Терновник растянул заднюю лапу, — крикнул ей Воробушек.
   — Помоги ему отойти к краю поляны, пусть пока отдохнет, — бросила Листвичка, и кивком головы отослала к карнизу покрытых царапинами Орешницу и Маковку.
   Орешница присела возле Медобоки и возбужденно зашептала:
   — Как ты думаешь, что все это значит? Кто проглотил наше солнце?
   — Не знаю, — еле слышно ответила Маковка. — Смотри, небо совсем ясное, все снова спокойно. Может быть, это была просто туча?
   — Ну что ты такое говоришь? — возмутилась Орешница. — Разве от тучи бывает так темно и холодно?
   Листвичка бросила на них сердитый взгляд и прикрикнула:
   — Вы бы лучше раны зализывали, а не трещали языками, как две сороки! — Она обнюхала Березовика, осмотрела Ягодника и отослала обоих к Терновнику. — Ждите меня там.
   Березовик неуклюже запрыгал по поляне, держа на весу распухшую переднюю лапу.
   — Все равно не понимаю, зачем Звездное племя решило спрятать солнце от нас! — с вызовом пробормотал он.
   Ягодник поплелся за ним следом, волоча прокушенную заднюю лапу.
   — Вот именно! Это племя Ветра во всем виновато, оно начало битву. Пусть Звездное племя на них сердится, это будет только справедливо.
   
* * *

   Остролапка посмотрела на брата, молча стоявшего посреди поляны.
   — Как ты?
   — Лучше всех, — буркнул Львинолап.
   Почему он все время молчит? Неужели не хочет поговорить о погасшем солнце?
   — Ты все время молчишь… — неуверенно начала Остролапка.
   — Да, — кивнул Львинолап и посмотрел на каменную осыпь, по которой осторожно спускалась Милли, держа в зубах Колючку. Следом шла Ромашка с Попрыгушей. — Пойдем, поможем им, — бросил он и помчался вверх по камням.
   «Откуда у него столько сил?» — устало подумала Остролапка, едва держась на лапах от изнеможения. Она была вся искусана и исцарапана, и хотя раны оказались неглубокими, щипали они очень сильно. Вздохнув, Остролапка поплелась за братом.
   — Я сам могу идти! — верещал Попрыгуша, яростно размахивая лапками.
   — Перестань сейчас же, а то мы все упадем! — пропыхтела Ромашка, не разжимая зубов. Она спрыгнула с последнего камня и обернулась к Милли: — Ты в порядке?
   Милли молча кивнула. Колючка болтался в ее пасти и таращил испуганные глазенки.
   «Не бойся, так не всегда бывает», — хотела сказать ему Остролапка, но подумала, что малыш все равно ее не поймет.
   Львинолап подбежал к Милли, подставил ей бок и помог спуститься на поляну.
   — Сейчас мы принесем остальных котят, — пообещал он и помчался наверх.
   — Спасибо, — устало вздохнула Ромашка, опуская Попрыгушу на землю. В тот же миг котенок сорвался с места и, распушив хвостик, бросился бежать. — Осторожнее! — взмолилась Ромашка, увидев, что он мчится прямо на Крутобока.
   — Оп! — воскликнул серый воин, отскакивая в сторону. — Послушай, дружок, тебе не надоело болтаться без дела? Сходи-ка, проверь, много ли свежего мха в подстилке у Милли.
   — Бегу! — обрадовался Попрыгуша и помчался в детскую.
   Крутобок понимающе посмотрел на Ромашку и вздохнул:
   — Он просто слишком переволновался.
   Светлые глаза Ромашки потемнели, и она испуганно прошептала:
   — Он думает, это просто интересное приключение. Бедняжка не понимает, что стряслось.
   — Это и к лучшему, — серьезно ответил Крутобок и, взяв у Милли Колючку, понес ее в детскую.
   
* * *

   Львинолап первым взобрался на Каменный карниз, и усталой Остролапке пришлось поторопиться, чтобы не отстать от брата.
   В пещере Огнезвезда царил полумрак, поэтому Остролапка едва не наступила на Шиповничек, сидевшую возле самого входа. Долгохвост склонился над плачущим Шмеликом и ласково мурлыкал, пытаясь успокоить малыша.
   — Тише, тише, дружок, — приговаривал он, щекоча хвостом хнычущего полосатого котика. — Разбудишь свою сестренку.
   Остролапка пригляделась и увидела Цветочек, посапывавшую под теплым животом Кисточки.
   — Не буди ее, — проворчала Кисточка, замахав хвостом на Остролапку. — Пусть поспит, а потом Крутобок сам отнесет ее в детскую.
   Долгохвост ткнулся носом в плечо Остролапки и горячим шепотом спросил:
   — Ты видела, что случилось?
   Она сразу поняла, что он спрашивает об исчезнувшем солнце.
   — Видела.
   — И что говорит Воробушек? — с любопытством спросила Кисточка, приподнимая голову от спящей Цветочек.
   — Ничего он не говорит, — пришел на помощь сестре Львинолап. — Воробушек не всегда рассказывает нам, что узнает от Звездного племени.
   Остролапка впилась в него взглядом. «Он думает о том же, о чем и я? Раз мы трое могущественнее самого Звездного племени, значит, Воробушек может знать о том, что означает исчезновение солнца!» Но Львинолап рассеянно смотрел в сторону.
   — Может быть, он получит какое-то послание ночью, — робко предположила Остролапка.
   Кисточка крепче обвила хвостом Цветик и глухо прошептала:
   — Будем надеяться.
   Остролапка молча сгребла за шкирку Шмелика, и малыш отчаянно завизжал, молотя воздух маленькими лапками.
   — Я не дам себя тащить! — негодующе взвизгнула Шиповничек.
   — Еще как дашь, — рявкнул Львинолап и, схватив ее в пасть, потащил к выходу.
   Остролапка пошла за ним следом и у входа столкнулась с Крутобоком.
   — Цветочек спит, — шепнула она, поморщившись от боли в расцарапанной шее. — Кисточка сказала, чтобы ты забрал ее попозже.
   Крутобок кивнул и скрылся в ежевике.
   — Львинолап! — крикнула снизу Листвичка. — Возьми с собой Лисенка и сходите в лес за паутиной! У меня кончаются запасы, — пробормотала она, накладывая свежий пучок паутины на плечо Маковки.
   Услышав свое имя, Лисенок мгновенно выкатился на поляну и принялся подскакивать от нетерпения.
   — Я знаю где есть много-много отличной паутины! — верещал он. — В овраге, около самого лагеря! Там ее полно, просто запутаться можно.
   Львинолап посмотрел на Ежевику, который терпеливо стоял под скалой и ждал, пока Воробушек обработает липким снадобьем глубокую царапину на его боку.
   — Можно мне выйти? — спросил он. — Листвичка просит принести паутины.
   — Идите, только будьте осторожны, — проворчал глашатай.
   Когда Львинолап и Лисенок ушли, Листвичка повернулась к Остролапке и попросила:
   — Будь добра, сбегай в мою пещеру. Там, возле лужицы с водой, лежит охапка листьев. Возьми немножко и отнеси сначала Белолапе, а потом раздай остальным. Ты ведь знаешь, как нужно разжевывать листья и втирать их в рану? Помнишь, как я тебя учила когда-то?
   — Я знаю, как это делать, — внезапно вызвалась Пепелинка.
   Остролапка захлопала глазами. Откуда Пепелинка может знать такие вещи?
   — Ты же никогда не училась у целительницы!
   Листвичка вдруг напряглась и даже перестала накладывать паутину на рану Маковки.
   — Пепелинка так много времени провела в нашей пещере, что всякого насмотрелась, — с напускной небрежностью сказала она и кивнула Пепелинке. — Иди вместе с Остролапкой и помоги ей. Только прошу тебя, береги лапу!
   — Хорошо!
   
* * *

   Подружки вместе бросились в пещеру, и Остролапка заметила, что Пепелинка прихрамывает гораздо сильнее обычного.
   — Что с твоей лапой? — спросила она.
   — Ничего! — отмахнулась Пепелинка. — Я чувствую себя гораздо лучше, честное слово. Мне кажется, что теперь я смогу с легкостью выполнить все боевые приемы. Скорее бы начать тренировки! Знаешь, плавание, в самом деле, творит чудеса! — призналась она.
   По дороге они наткнулись на Белку. Рыжая кошка сидела на краю поляны, неуклюже вытянув в сторону заднюю лапу.
   Остролапка кивнула матери, но та даже не ответила на ее приветствие.
   — Белка! — всполошилась Остролапка. — Листвичка тебя уже осмотрела?
   — Нет, — с усилием выдавила из себя Белка.
   «С ней что-то не так! — похолодела Остролапка. Она посмотрела вниз, и увидела, что песок под Белкой стал совсем красным. — Кровь!»
   — Ты ранена!
   Забыв об усталости, Остролапка бросилась к матери и торопливо обнюхала ее шерсть. Кровь струилась откуда-то из груди Белки, ее лапы дрожали, и она болезненно дергалась при каждом вздохе.
   Сзади раздались чьи-то торопливые шаги.
   — Что случилось? — спросила Песчаная Буря, отталкивая Остролапку.
   — Она истекает кровью, — прошептала Остролапка, чувствуя, как от страха у нее немеют лапы.
   Белка громко застонала и опрокинулась на бок, и Песчаная Буря испуганно вскрикнула, увидев ее промокший от крови живот.
   — Почему никто до сих пор не осмотрел ее? — закричала Песчаная Буря и торопливо подтолкнула Остролапку хвостом. — Беги за Листвичкой!
   Но Остролапка словно приросла к земле, не сводя глаз с матери. Белка хрипела, тяжело раздувая бока.
   — Беги же! — пихнула ее Песчаная Буря.
   
* * *

   Листвичка сидела на месте и разжевывала целебные травы.
   — Белка! — выдохнула Остролапка и вдруг тоненько замяукала. К счастью, Листвичке не нужно было ничего объяснять. Она вскочила и помчалась к рыжей кошке.
   Остролапка подбежала следом и увидела, как целительница осторожно поворачивает Белку на бок. Потом Листвичка раздвинула лапами мокрую от крови шерсть, и все увидели глубокую рваную рану, распоровшую тело Белки от груди до бедра. Кровь сильной струей хлестала из нее на песок.
   Остролапка прижалась носом к щеке Белки.
   — Она почти не дышит! — пролепетала она в ужасе глядя на закатившиеся глаза матери. — Не засыпай, слышишь? — взмолилась она и, подняв голову, увидела, что Львинолап и Лисенок уже бегут к ним с охапками паутины в зубах. «Слава тебе, Великое Звездное племя!»
   Львинолап, роняя паутину, бросился к матери.
   Листвичка подхватила комок белых нитей и попыталась заткнуть рану. Паутина мгновенно промокла, струйки крови потекли на песок. Листвичка молча схватила еще один комок и склонилась над раненой.
   — Беги в мою пещеру, принеси влажный мох, — приказала она, не поворачивая головы. — Найдешь его возле лужицы. Быстро!
   Львинолап в ужасе смотрел на мать.
   — И ты тоже! — рявкнула на него Листвичка. — Мне нужно много мха!
   Львинолап и Лисенок убежали.
   Воробушек, должно быть, тоже узнал о случившемся. Бросив Ежевику, он принялся бесцеремонно расталкивать раненых, пытаясь пробиться к матери.
   Ежевика удивленно посмотрел ему вслед, обвел глазами поляну и вдруг увидел Белку. Забыв о своей ране, он бросился бежать, так что наложенная Воробушком мазь брызгами разлеталась во все стороны. Остановившись рядом с Остролапкой, он хрипло спросил:
   — Что случилось?
   — Ее ранили в живот, — заплакала Остролапка.
   — Как это произошло?
   Песчаная Буря обернулась к нему и непонимающе покачала головой.
   — Мы с ней вместе сражались на берегу, но она была цела, клянусь тебе! Ты же знаешь, какая она! Врагам почти ни разу не удалось опрокинуть ее на землю! Я просто не понимаю, когда это могло случиться.
   Ежевика упал на землю рядом с Белкой.
   — Не оставляй меня, — умоляюще прошептал он.
   Услышав его голос, Белка с усилием приоткрыла веки, и тут же снова закрыла их. Ежевика обнюхал ее и горячо зашептал:
   — Ты поправишься! Все будет хорошо. Листвичка не даст тебе умереть.
   Остролапка с мольбой посмотрела на Листвичку, но целительница не поднимала головы от раны. Воробушек сидел рядом, придерживая лапой очередной комок паутины.
   Вскоре вернулся Львинолап с охапкой влажного мха. Листвичка, не глядя, протянула лапу, взяла мох и начала вытирать кровь.
   — Еще мха!
   Белка даже не вздрогнула, когда холодная вода закапала ей на шерсть. Она была без сознания.
   Остролапка наклонилась к Листвичке и прошептала:
   — Она поправится, правда?
   Ежевика лизал Белку в щеку и еле слышно бормотал:
   — Поспи, моя хорошая. Я буду рядом, когда ты проснешься. Я никогда тебя не оставлю.
   — Что случилось? — растолкал толпу Огнезвезд и хрипло охнул, увидев Белку.
   — Уйдите отсюда! — вдруг закричала Листвичка. — Все уходите, немедленно!
   
* * *

   Кровь застучала в ушах Остролапки, весь мир вокруг покачнулся и начал опрокидываться. «Она не умрет!» Остролапка слепо шагнула назад и столкнулась с Ежевикой. Отец дрожал всем телом и часто-часто моргал, не сводя глаз с Белки.
   — Остролапка! — резко бросила Листвичка. — Сбегай в мою пещеру и принеси дубовых листьев.
   «Дубовые листья. Дубовые листья…» — застучало в мозгу Остролапки. Голова у нее шла кругом, она почти ничего не понимала и больше всего боялась забыть, что сказала Листвичка.
   Ворвавшись в палатку, она бросилась к трещине и выгребла оттуда целую кучу листьев. Торопливо разрыв их носом, Остролапка отложила в сторону дубовые листья. «Как хорошо, что их трудно с чем-то спутать!» Остролапка набрала полную пасть и помчалась обратно к Листвичке.
   — Разжевать их? — пропыхтела она, роняя ношу на песок.
   — Воробушек сам все сделает.
   Остролапка отошла в сторонку. Львинолап стоял над матерью, и желтые его глаза горели бешеной злобой. «Я хочу знать, кто это сделал».
   Только теперь Остролапка поняла, что дрожит с головы до лап, как новорожденный котенок. Она зажмурилась и почувствовала рядом теплый бок Песчаной Бури.
   — Если ее можно спасти, то Листвичка сделает это. Доверься ей.
   Остролапка прижалась к Песчаной Буре и зарылась носом в ее теплую шерсть. Прошло немало времени, прежде чем Листвичка и Воробушек закончили обрабатывать рану Белки. Наконец, Листвичка подняла голову и глухо сказала:
   — Я сделала все, что могла. Теперь ее жизнь в лапах Звездного племени.
   Она подняла с песка мох и выжала несколько капель на сухие губы Белки. Прошло несколько мучительно-долгих мгновений, а потом Белка с усилием глотнула. Остролапка встрепенулась. Может быть, это хороший признак?
   — Теперь ей нужно тепло, — продолжала Листвичка. — Но переносить ее очень опасно, потому что рана может снова открыться. — Она посмотрела на Остролапку и Львинолапа. — Вы сможете устроить ей теплую подстилку прямо здесь?
   Остролапка закивала. «Разумеется, сможем!»
   — Соберите все, что только сможете найти — папоротники, мох, перья, — перечисляла Листвичка. — Ей нужны тепло и покой. — Она тяжело поднялась с земли и повернулась к Воробушку: — Сиди возле нее и сообщи мне, если заметишь какие-либо изменения. Мне нужно осмотреть остальных. — Листвичка взглянула на поляну, где запыхавшаяся пятнистая кошка раздавала раненым целебные травы. — Яролике одной не справится.
   Огнезвезд шагнул вперед и положил голову на макушку целительницы.
   — Я горжусь тобой.
   — Надеюсь, я сделала все, что было возможно, — прошептала Листвичка.
   Огнезвезд повернулся к Песчаной Буре и сказал:
   — Ты устала и проголодалась. Иди поешь и отдохни.
   Песчаная Буря выгнула спину и протестующее зашипела:
   — Я не могу оставить мое дитя!
   Боль острым шипом пронзила сердце Остролапки. «Это моя мама! Она не может умереть, не может!»
   — Пойдем, — пихнул сестру в бок Львинолап. — Нам нужно приготовить ей подстилку.
   Лисенок и Ледышка со всех лап бросились к ним и наперебой заверещали:
   — А можно мы тоже будем помогать?
   — А можно мы принесем мох!
   — Можно, — кивнул Львинолап. — Несите сюда все теплое и мягкое, поняли?
   Малыши закивали и наперегонки помчались к выходу. Остролапка обвела глазами лагерь и увидела, что Огнезвезд и Ежевика стоят под Каменным карнизом и о чем-то беседуют с Крутобоком, Дымом и Терновником. Взгляды их были хмурыми, голосов не было слышно. Остролапка насторожила ушки, но они говорили так тихо, что она не расслышала ни слова.
   — Разве сражение не закончилось? — спросила она у брата. — О чем тут толковать?
   — Закончится-то оно закончилось, да только на время, — сурово отозвался Львинолап. — В этой битве не было ни победителей, ни побежденных. Она прекратилась только потому, что исчезло солнце. Как видишь, солнце уже вернулось, а значит, ничто не мешает племени Ветра снова явиться сюда и закончить начатое.
   — Они не посмеют! — в ужасе воскликнула Остролапка. — Звездное племя подало нам знак остановиться!
   — Ты уверена, что это Звездное племя погасило солнце? — вдруг спросил Львинолап.
   Разговор их быт прерван появлением Лисенка, волочившего огромную охапку перьев.
   — Годится? — спросил он и оглушительно чихнул, так что одно легкое перышко взлетело в воздух и, кружась, опустилось на землю.
   — Отлично для начала, — кивнул Львинолап. — А теперь пойдем в лес, поищем там. Нам нужно много всего.
   Остролапка посмотрела на неподвижно лежавшую Белку. Бока ее еле заметно шевелились, но она выглядела непривычно маленькой и холодной. Воробушек всем телом прижался к матери и уткнулся носом в ее бок, прислушиваясь к слабому дыханию.
   — Идем, — заторопился Львинолап и повел всех к выходу.
   
* * *

   Очутившись в лесу, Остролапка изумленно огляделась по сторонам. «Все вокруг выглядит таким мирным! Как будто ничего не случилось…»
   Солнце приветливо светило сквозь ветви деревьев, в кронах оглушительно распевали птицы. Несколько желтых листочков, кружась, упали на землю. Пора Листопада приближалась с каждым днем. Многие папоротники уже побурели и стали ломкими, так что их нельзя было использовать для подстилки.
   Остролапка из последних сил плелась за Львинолапом, оглушенная усталостью и страхами ужасной ночи.
   Лес только на первый взгляд казался мирным. Примятая трава, клочья шерсти на кустах ежевики, следы когтей и капли крови на земле — все здесь кричало о недавней битве, и царапины на теле Остролапки снова ожили и запульсировали болью.
   — Вот этот подойдет, — кивнул Львинолап, останавливаясь перед зарослями папоротника. Он крепко ухватил зубами зеленые стебли и вырвал их из земли.
   Остролапка тоже взялась за дело. Вскоре на полянке выросла целая груда папоротника, и Львинолап громко позвал Лисенка.
   — Идем! — хором отозвались из кустов шустрые брат и сестра.
   — Думаю, этого хватит, — одобрительно заметил Львинолап и подхватил целую охапку папоротников. Остролапка аккуратно сложила рассыпавшиеся стебли и взяла в пасть первую кучку. Она так устала, что в глазах у нее все расплывалось, и ей казалось, будто лес раскачивается, как дерево в сильный ветер.
   — Мы бы все равно победили, — пропыхтел Львинолап, когда они подошли к ограде. — И без всякого знамения.
   «Уверен?» — с сомнением подумала Остролапка и сделала шаг в сторону, чтобы не наступить на тонкий кровавый след, протянувшийся из леса к лагерю. Она чувствовала, что этой ночью все четыре племени утратили что-то очень важное, но она пока не понимала, что именно.
   
* * *

   Когда они вернулись, Белка по-прежнему лежала неподвижно. Воробушек сидел возле нее. Заслышав их шаги, он встал и потянулся.
   — Подложите под нее мох, — велел он. — Земля очень твердая, ей жестко лежать.
   Остролапка подсунула мох Белке под плечи, протолкнула его под загривок и очень осторожно разложила несколько клочков вокруг живота. Рыжая Белкина шерсть стала жесткой от спекшейся крови и пахла травами. Ромашка уже принесла из детской целую охапку перьев, и пока Львинолап вместе с оруженосцами обкладывали раненую папоротниками, Остролапка проложила листья перышками, чтобы матери было еще теплее.
   Когда все было закончено, Воробушек снова уселся возле Белки и положил голову ей на плечо.
   — Идите, поешьте! — крикнул Ежевика. В куче осталось всего несколько кусочков, но сегодня воинам было не до охоты.
   Львинолап направился к куче, а Остролапка осталась возле матери. Она слишком устала, чтобы думать о еде, и сердце ее окаменело от горя. Она решила никуда не уходить от Белки, а тихо сидеть возле ее головы и тихонько дуть на холодные уши и закрытые зеленые глаза.
   «Пожалуйста, не покидай меня! Я не переживу, если эта битва заберет тебя у меня!»
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Львинолап проглотил последний кусочек и облизнулся. Он почти не почувствовал вкуса, зато в животе перестало урчать от голода. Оруженосец посмотрел на солнце, ослепительно сиявшее в высоком голубом небе. Что если оно опять исчезнет?
   «Что случилось?» — снова прозвучал в его ушах испуганный крик Вересколапки.
   Много что случилось.
   Он больше не мог доверять Вересколапке. Не мог доверять солнцу. Отныне он верил только себе и своему племени.
   Поляна медленно пустела, Грозовые коты расходились по своим палаткам, чтобы как следует выспаться.
   Белка лежала на наспех устроенной подстилке, Остролапка и Воробушек сидели над ней. Листвичка тоже пришла проведать раненую.
   — Иди, отдохни, — сказал целительнице Огнезвезд.
   Листвичка устало пошатнулась и помотала головой.
   — А раненые?
   — Яролика присмотрит за ними и позовет тебя, если будет нужно, — ответил Огнезвезд и посмотрел на одноглазую кошку, которая расхаживала от палатки к палатке, проверяя раненых.
   — Ей тоже нужно поспать, — заспорила Листвичка.
   — Ты выспишься и сменишь ее.
   Листвичка поморгала, и усы ее задрожали от сдерживаемого зевка.
   — Ладно, — сдалась она. — Но непременно разбудите меня, если что-то случится, — она вздохнула и снова взглянула на Белку. — Ты понял, Воробушек?
   Остролапка еще ближе придвинулась к матери и уткнулась носом в ее ухо. Львинолап глубоко вонзил когти в землю и негромко зарычал. Если бы он только мог оказаться сейчас на месте Белки! Он бы непременно выиграл эту схватку за жизнь и, как всегда, остался бы победителем… Он горько вздохнул и повесил голову. Он знал, что эту битву его матери придется вести в одиночку.
   Огнезвезд дотронулся носом до его уха и спросил:
   — Не хочешь отдохнуть?
   — Я не устал, — честно ответил Львинолап и прямо посмотрел в ясные зеленые глаза предводителя.
   Огнезвезд моргнул первым.
   — Ну хорошо, раз так. Иди со мной. Будем решать, что делать дальше.
   
* * *

   Они вместе подошли к краю поляны, где уже сидели Дым, Уголек, Ежевика, Белохвост и Песчаная Буря. Заслышав их шаги, Песчаная Буря подняла голову и пододвинула Огнезвезду кусок кролика:
   — На, поешь. Ты, наверное, очень проголодался.
   — Поем после того, как куча снова будет полна, — сухо ответил Огнезвезд.
   Песчаная Буря молча посмотрела на него, потом перевела глаза на оставшийся кусочек.
   — Тебе нужны силы ничуть не меньше, чем остальным.
   Огнезвезд покорно вздохнул, опустился на траву рядом с ней и откусил кусочек крольчатины.
   — Спасибо.
   Ежевика беспокойно ерзал на своем месте, глубокая рана на боку причиняла ему сильную боль. Львинолап проглотил закипающее в горле рычание. Сколько котов пострадало из-за предательства Вересколапки! Ну ничего, она еще за все ответит! Он сел и впился глазами в предводителя. Сейчас они придумают, как отомстить племени Ветра и Речному племени. Подлые трусы! Их нападение было вылазкой трусливых тварей, а не настоящих воителей. Но пусть не радуются, Грозовое племя заставит их дорого заплатить за такое вероломство!
   — Как вы думаете, оно больше не исчезнет? — спросил Дым, нервно помахивая хвостом.
   — Возможно, это только начало, — процедил Уголек. Он единственный еще не смыл кровь с лап и теперь задумчиво царапал землю окровавленным когтем.
   — Нельзя поддаваться панике, — сказал Огнезвезд, проглотив последний кусок добычи. — Будем считать, что это был всего лишь знак, и ничего больше.
   «О чем вы все говорите? — изумленно вытаращил глаза Львинолап. — Вас что, до сих пор интересует пропавшее солнце?»
   — Но если это был не знак? — не успокоился Дым. — Что если солнце начало умирать?
   — Но раньше оно никогда не гасло, — возразила Песчаная Буря. — С чего бы ему вдруг начать умирать именно сегодня?
   — Раньше оно и не исчезало, — зловеще прошипел Уголек. — А вот сегодня взяло, да исчезло!
   — Возможно, звездные предки послали нам этот знак, чтобы мы перестали сражаться? — предположил Ежевика.
   — Но зачем посылать этот знак нам? — взвился Дым. — Мы не начинали войны и даже не готовились к ней!
   — Может быть, это было всего лишь необычное облако, — легкомысленно отмахнулся Белохвост. Львинолап одобрительно посмотрел на него. Он знал, что Белохвост родился в гнезде Двуногих и так и не сумел поверить в Звездное племя.
   — Откуда же оно взялось, это странное облако? — спросил Уголек и снова выпустил свои окровавленные когти. — И куда исчезло? Небо-то ясное!
   Белохвост пожал плечами и буркнул:
   — Всему на свете есть какое-то объяснение.
   Дым взмахнул хвостом и сказал:
   — Это сделало Звездное племя, больше некому!
   «Да какая разница, кто это сделал и что это означает?» — хотелось крикнуть Львинолапу. Злость закипала у него в животе. Они должны выиграть битву с племенем Ветра! Нужно раз и навсегда покончить с этим, иначе Грозовые коты уже никогда не смогут спокойно спать по ночам. При чем тут какое-то дурацкое солнце? Нужно думать о войне, а не о знаках! Он так разволновался, что принялся расшвыривать когтями землю.
   — Ты что-то хочешь сказать?
   Львинолап вздрогнул и наткнулся на вопросительный взгляд Ежевики.
   «Очень хочу!» — Львинолап поспешно вскочил и горячо воскликнул:
   — Мы должны проучить племя Ветра! Они не смеют безнаказанно шастать по нашей территории и нападать на наш лагерь!
   Но его отец отрицательно покачал головой и сказал:
   — Мы пролили достаточно крови, Львинолап.
   — Война закончена, — поддержал глашатая Огнезвезд. — Теперь нужно узнать, что означало исчезновение солнца.
   — Я думаю, Листвичка должна сходить к Лунному Озеру и посоветоваться с предками, — предложила Песчаная Буря.
   Огнезвезд посмотрел на Белку, неподвижно лежавшую на краю поляны.
   — У нас в лагере слишком много раненых. Мы не можем сейчас остаться без целительницы.
   — Надеюсь, она скоро освободится, — вздохнул Дым.
   — Чем скорее, тем лучше, — отозвался Уголек.
   Львинолап молча смотрел в землю. Ему казалось, что все воины его племени внезапно сошли с ума. Зачем ждать ответа звездных предков? Нашли время загадки разгадывать! Сейчас нужно действовать, причем немедленно! Надо воевать, драться, сражаться. Отомстить за предательство!
   — Почему мы не можем просто…
   Он испуганно замолчал, поняв, что перебил говорившую Песчаную Бурю. Светлая воительница застыла с раскрытой пастью, изумленно глядя на дерзкого оруженосца.
   — Прости, — смутился Львинолап.
   — Мне кажется, тебе все-таки нужно отдохнуть, — участливо повернулся к нему Огнезвезд.
   Львинолап кивнул и поплелся прочь. Пускай остаются, он больше не будет мешать им болтать о всякой чепухе! Львинолап был так зол, что в ярости рвал когтями землю, так что при каждом шаге комья грязи разлетались из-под его задних лап. «Ничего, настанет день, когда они все будут меня слушать! И никто даже пикнуть не посмеет!»
   
* * *

   Остролапка и Белка спали. Львинолап остановился возле них и долго смотрел на их ритмично поднимающиеся и опадающие бока. Воробушек куда-то ушел, оставив после себя примятые папоротники.
   Не успел Львинолап вспомнить о брате, как Воробушек появился из пещеры целителей с комочком мха в зубах. Львинолап молча смотрел, как он подошел к матери и прижал мокрый мох к ее губам.
   — Она выживет? — шепотом спросил Львинолап.
   — Думаю, да, — не поднимая глаз, ответил Воробушек. — Рана чистая, никаких следов заражения.
   — Звездное племя предупредило тебя о том, что она будет ранена? — торопливо спросил Львинолап, и сердце его быстро-быстро застучало в ожидании ответа. «Они предупредили тебя хоть о чем-то?» — хотелось крикнуть ему.
   — Нет, — глухо ответил Воробушек и отложил мох. Потом осторожно отвел лапой стебелек папоротника, склонившийся к самому носу Белки. — Не трать время на вопросы, — с непонятной насмешкой в голосе вдруг сказал он. — Они ничего не сказали мне ни о войне, ни об исчезновении солнца.
   Львинолап задумчиво прищурил глаза. Он слишком хорошо знал своего брата и сразу понял, что Воробушек сказал это не просто так.
   — Ты считаешь, что Звездное племя тут вообще ни при чем?
   — Да, — кивнул Воробушек.
   «И что дальше? — начал злиться Львинолап. — Сколько можно играть в загадки?»
   — Мне кажется… — задумчиво начал Воробушек.
   — Что?
   Воробушек поднял голову и устремил невидящий взор на брата.
   — Мне кажется, я знаю, кто может ответить на все эти вопросы.
   Шерсть зашевелилась на боках Львинолапа. Ему вдруг показалось, что слепые глаза Воробушка видят его насквозь.
   — Мы должны разыскать Сола, — продолжал брат. — Он предупреждал нас о том, что солнце исчезнет. Он сказал Листвичке, что надвигается великая тьма. Я думаю, он мог бы рассказать нам гораздо больше, но Огнезвезд прогнал его прочь.
   Львинолап чуть не поперхнулся от разочарования. Воробушек оказался ничуть не умнее взрослых воителей!
   — Да что вы все прицепились к этому солнцу? — взорвался он, гневно полоснув когтями по песку. — При чем тут солнце? Ну, пропало оно, ну вернулось — и что из этого? Вот оно, ваше солнце, — он в бешенстве махнул хвостом в небо. — Радуйтесь! Лучше скажи, что нам делать с племенем Ветра! Они непременно вернутся, если мы не проучим их так, как…
   — Это очень важно, — серьезно сказал Воробушек. — Ты просто не видишь дальше своего носа, Львинолап! Племя Ветра — это всего лишь колючка в нашей шерсти. Мы можем вытащить ее, когда захотим. Но солнце действительно исчезло, и Сол заранее знал о том, что это произойдет. А Звездное племя, как оказалось, ничего не знало! Ты понимаешь, что это значит?
   Львинолап ничего не понимал, но не собирался этого признавать.
   — И что мы можем сделать?
   — Разыскать Сола.
   Львинолап изумленно выгнул спину.
   — Ты что, совсем спятил? Да твой Сол ушел еще вчера днем! Сейчас он может быть где угодно. Кроме того, Огнезвезд ни за что не отпустит нас на поиски. И будет прав, кстати. Ты не забыл, что в лесу только что шла настоящая война? Половина наших воителей ранены, и никто не знает, когда враг нападет на нас снова.
   Воробушек прижал уши к затылку и сердито зашипел:
   — Ты не забыл о пророчестве? У нас сила звезд в лапах! Это значит, что мы могущественнее не только Огнезвезда, но и самого Звездного племени! Кто может запретить нам делать то, что мы считаем нужным? Если Сол знал про исчезновение солнца, значит, мы должны найти Сола!
  

  

   

    Глава XIX
   

   У Воробушка когти чесались от желания как следует причесать своего упрямого брата по ушам. Когда Львинолап научится слушать? Когда поймет, что ему говорят?
   — Мы должны разыскать Сола!
   Белка беспокойно завозилась на песке.
   — Кого? — прохрипела она.
   «Она очнулась!»
   Воробушек склонился над матерью и зарылся носом в ее шерсть. Она была гораздо теплее, чем раньше, но это было хорошее тепло. Никакого жара. Никакого заражения. Дыхание ровное, не слишком учащенное.
   — Как Львинолап? — пробормотала Белка.
   — Я здесь, — прогудел золотистый кот, дотрагиваясь носом до ее уха.
   — Где Остролапка? Она ранена?
   — Целехонька! — успокоил мать Воробушек. — Мы все живы и здоровы.
   — А Ежевика?
   — И он здоров, — заверил ее Львинолап.
   Папоротники еле слышно зашуршали, и Белка с трудом приподняла голову.
   — Где солнце? Оно снова исчезло?
   — Что ты! — замотал головой Воробушек. — Открой глаза, взгляни на небо! Солнце сияет вовсю. Слышишь, как поют птицы?
   Белка устало уронила голову на мох и застонала.
   — Звездное племя прогневалось на нас…
   — Не на нас, — не удержался Львинолап. — Мы-то чем его прогневили? Пусть сердится на племя Ветра.
   «Звездное племя тут ни при чем», — в который раз подумал Воробушек, поправляя папоротники вокруг головы Белки.
   Разбуженная шумом Остролапка завозилась на песке и вскинула голову.
   — Что случилось? Она очнулась? Белка! Белка!
   — Это ты… Остролапка?
   Черная кошка зарылась носом в материнскую шерсть и задрожала.
   — Я так боялась, так боялась! Я думала, что ты умираешь!
   Белка еле слышно замурлыкала.
   — Разве я могу тебя оставить, глупышка?
   Послышался шум приближающихся шагов, и Воробушек узнал запах Яролики.
   — Я тоже заметила, что она очнулась! — воскликнула Яролика, радостно сверкая единственным глазом.
   — Очнулась и даже разговаривает! — повернулась к ней счастливая Остролапка.
   — Жара нет, дыхание ровное, — добавил Воробушек.
   — Позвать Листвичку? — спросила Яролика.
   Воробушек отрицательно помотал головой.
   — Не стоит ее беспокоить. Вот если снова начнется кровотечение или жар, тогда нам без Листвички не обойтись.
   — Откуда тут столько перьев? — слабо спросила Белка и с трудом дотронулась до своей подстилки. — И папоротники… Что это?
   — Тебе нельзя вставать, поэтому мы устроили тебе гнездышко прямо на поляне, — пояснила Остролапка.
   — Спасибо вам, — растроганно прошептала Белка. — Вы у меня самые храбрые и самые добрые котята во всем лесу.
   — Тебе нужно отдохнуть, Белка, — строго сказала Яролика. — Ты потеряла много крови, поэтому перестань болтать и побереги силы. А лучше всего поспи.
   — Да, — слабо отозвалась Белка, и папоротники снова зашуршали.
   — Закрыла глаза, — шепотом сообщила Остролапка. — Пойдем отсюда, не будем ей мешать.
   — Вам тоже нужно отдохнуть, — посоветовала им Яролика. — Я присмотрю за Белкой и, если нужно, позову Листвичку. Идите, и ни о чем не беспокойтесь.
   Шерсть у Воробушка начала потрескивать от волнения. Кажется, им предоставляется отличный шанс незаметно выбраться из лагеря!
   — Спасибо, Яролика, — с притворной усталостью сказал он и даже попытался зевнуть. — Идем, — подозвал он Львинолапа и Остролапку. — Давайте поспим немножко.
   
* * *

   Он выждал, пока шаги Яролики стихнут вдали, и поднял голову.
   — Что ты задумал? — прямо спросила Остролапка. — Выкладывай.
   — Мы должны найти Сола!
   — Что?
   Львинолап тяжело вздохнул и повернулся к сестре.
   — Понимаешь, Воробушек вбил себе в голову, что тот бродячий кот знает, почему солнце пропало.
   — Но почему? — ахнула Остролапка, да так громко, что у Воробушка даже усы задрожали.
   — Да потому, что он предупреждал нас о том, что это произойдет! — фыркнул Воробушек. — Надо найти его, и сделать это нужно прямо сейчас, пока все думают, что мы спим.
   Львинолап задумчиво посмотрел на сестру и сказал:
   — Нам придется пойти с ним, потому что если мы откажемся, он все равно сбежит. У тебя хватит сил?
   — Хватит, — кивнула Остролапка. — Я чуть-чуть поспала и чувствую себя лучше. Только подождите немножко! — Она подскочила, шмыгнула в кусты и вскоре вернулась, таща в зубах несвежую землеройку.
   Воробушек повел носом и брезгливо сморщился.
   — Ты ведь не собираешься ее есть?
   — Еще как собираюсь. Я голодная, как барсук после спячки. Хочешь кусочек?
   — Нет, — скривился Львинолап. Он был слишком взволнован, чтобы думать о еде. — Только поскорее, прошу тебя.
   Остролапка принялась жадно глотать мясо.
   — Яролика смотрит на нас? — спросил Воробушек у Львинолапа.
   — Нет, она смотрит на Белку, — ответил тот. — Сидит к нам спиной.
   — Кто еще сейчас на поляне?
   — Никого. Все спят в своих палатках. — Львинолап помолчал, обводя глазами лагерь, и добавил: — Огнезвезд сидит на Каменном карнизе.
   — Ничего страшного, — отмахнулся Воробушек. — Он спит.
   Львинолап с изумлением вытаращил глаза на брата.
   — Откуда ты знаешь?
   — Слышу, как он дышит, — буркнул Воробушек и потянул носом воздух. — Крутобок охраняет вход в лагерь. Придется выбираться через поганое место.
   — Опять? — простонал Львинолап. — Ты уверен, что нам нужно искать этого Сола?
   Воробушек взрыл когтями песок и прошипел:
   — Как же ты не поймешь, он может ответить на все наши вопросы!
   Львинолап наклонился к самому уху брата и шепнул:
   — И про пророчество, да?
   «И про Звездное племя. И про клан Бесконечной Охоты. И даже про Утеса и Листопада».
   — Я пока сам точно не знаю, — признался Воробушек. — Но собираюсь узнать.
   Львинолап нетерпеливо пихнул в бок Остролапку.
   — Ты готова?
   — Да! — с полной пастью проурчала Остролапка. Она вскочила и, громко рыгнув, бросилась к Воробушку.
   — Тише ты! — разозлился он и шлепнул сестру хвостом по носу.
   — Извини. Это от того, что ты меня торопишь!
   
* * *

   — Стойте, — вдруг сказал Львинолап, когда они были уже возле лаза, ведущего к поганому месту. Он поспешно пихнул Воробушка в траву и юркнул следом. — Яролика оглядывается по сторонам.
   — Она нас увидела? — испуганно прошептал Воробушек.
   Львинолап затаил дыхание и ничего не ответил.
   — Нет, — после мучительной паузы выдохнул он. — Она снова отвернулась к Белке. Идем. — Он выпрямился и побежал вперед.
   — Стой! — зашипел Воробушек, хватая брата зубами за хвост. Он первым услышал громкий шорох в кустах и приближающиеся шаги.
   — Что еще? — буркнул Львинолап, останавливаясь.
   Из туннеля, ведущего к поганому месту, вышли Ягодник и Березовик.
   — Я одной лапой порвал сразу двух воинов Ветра! — похвалялся Ягодник.
   — Они, конечно, шустрые, но уж больно щуплые, — закивал Березовик. — Их легко сбить с лап, нужно только поймать.
   — Речные коты не такие, — оскалился Ягодник. — Они жирные и скользкие, как барсуки. Ненавижу их! Это не коты, а какие-то пузатые рыбины!
   Воробушек замер, дожидаясь, пока герои скроются в воинской палатке.
   — Я не мог знать, что они выйдут нам навстречу! — виновато повернулся к нему Львинолап. — Тут такие колючки, что лап не видно!
   — А слух тебе на что? — огрызнулся Воробушек.
   Они протиснулись в узкий лаз, и вонь поганого места ударила в ноздри Воробушку. Но сегодня ему было не до запахов, он вихрем мчался вперед, спеша поскорее очутиться в лесу, и сразу направился к склону холма, где рос густой куст ежевики. Здесь можно было спрятаться и решить, куда идти дальше.
   — Ну? — нетерпеливо спросила Остролапка, когда они остановились под колючими ветками.
   Воробушек попробовал воздух. Втайне он надеялся, что ему удастся каким-то чудом найти запах Сола. Все-таки дождей в последние дни не было, а значит, все следы должны были остаться на месте. Оказалось, что он не принял в расчет битву. Совсем недавно на этой земле сражались друг с другом все четыре племени, и теперь вокруг было полно всяких запахов. Попробуй, найди тут следы незнакомца!
   — Дым отвел его к границе с племенем Ветра, — напомнил Львинолап.
   — И я его тоже там видела, — подхватила Остролапка. — На пустоши.
   — Его там нет, — покачал головой Воробушек.
   — Почему? — спросил Львинолап и разметал хвостом палую листву.
   — Потому что там он уже был!
   Воробушек не сомневался в том, что Сол знал обо всех четырех племенах и намеренно искал встречи с Огнезвездом. На территории племени Ветра он уже побывал, а значит, после посещения Грозового племени должен был отправиться к кому-то из соседей. «Только бы не к Речным котам!»
   Территория Речного племени лежала на противоположном берегу озера, так что нечего было и думать о том, чтобы успеть сходить туда и обратно, прежде чем соплеменники успеют заметить их отсутствие!
   — Я думаю, он отправился на территорию племени Теней, — твердо сказал Воробушек, стараясь ничем не выдать своих сомнений. Он опасался, что брат и сестра откажутся сопровождать его, если почувствуют, что он действует наугад.
   — Откуда ты знаешь? — прищурился Львинолап.
   — Просто знаю, и все, — соврал Воробушек.
   — Но мы не можем пойти на территорию племени Теней! — воскликнула Остролапка.
   — Ты же ходила, — напомнил ей Воробушек.
   — Это была необходимость! Я ходила звать их на помощь!
   — Сейчас тоже необходимость.
   — Но мы не знаем, где искать Сола, — покачала головой Остролапка, присаживаясь в траву. — Кстати, в племени Теней я не видела никаких незнакомцев.
   — Может быть, он пришел уже после того, как началась битва, — не смутился Воробушек.
   Львинолап потер лапой усы.
   — Остролапка дело говорит. Мы не можем тайком пробраться на территорию племени Теней. Ты не забыл, что в лесу только что была битва, и племя Теней пришло нам на помощь? Что они подумают, если поймают на своей территории?
   — Раньше ты ничего не боялся! — воскликнул Воробушек, решив пустить в ход лесть.
   — Я боюсь не за себя, а за свое племя, — оборвал его Львинолап. — Мы не имеем права рисковать будущим соплеменников ради твоих прихотей!
   Остролапка задумчиво вздохнула и покачала головой.
   — Львинолап прав, — твердо сказала она Воробушку. — Племя Теней — наши союзники. Они пришли нам на помощь, и с нашей стороны будет подлостью тайком проникать на их территорию. Ты хоть понимаешь, что такое благодарность? Они перестанут доверять нам, и мы окажется против трех племен!
   Воробушек в бешенстве рванул когтями палую листву. Все пропало! Они ничего не понимают!
   — Давай попробуем обыскать нашу территорию? — неожиданно предложила Остролапка. — Может быть, мы наткнемся на след Сола где-нибудь около границы. Если ты прав, и он действительно собрался идти в племя Теней, то должен был сначала пересечь нашу территорию.
   — Это мысль! — одобрил Львинолап. — Кроме того, он мог испугаться битвы и спрятаться где-нибудь, чтобы пересидеть опасность.
   — Ладно, — сквозь зубы процедил Воробушек. Он вышел из-под куста и тут же наступил на ветку, которая громко хрустнула под его лапой.
   — Давай я пойду вперед, — предложил Львинолап.
   Воробушек подавил подступившую к сердцу горечь. Сейчас было не до детских обид. Никогда еще он не был так близок к разгадке тайны пророчества, и не мог позволить себе отступить.
   Львинолап первым развернулся спиной к озеру и зашагал в лес. Прежде они не заходили так глубоко в чащу. Даже земля здесь была непривычной. Гладкие дубовые и буковые листья, по которым так приятно ступать лапами, уступили место сухим мелким листьям орешника. Чем дальше оруженосцы заходили в чашу, тем слабее становился свежий запах озера.
   Тем временем лес становился все гуще. Тонкие стволы стояли здесь так тесно, что приходилось с трудом прокладывать себе путь. Мягкие заросли папоротников и ягодных кустиков редели на глазах, запах дичи почти исчез, и лишь сухие ветки тревожно похрустывали под лапами.
   Земля медленно уходила вверх, и вскоре Воробушек почувствовал доносящийся издалека знакомый запах гор.
   — Подходим к краю нашей территории, — объявил Львинолап.
   Воробушек замер. На некоторых деревьях еще сохранились старые метки Грозового племени, но дальше его запах полностью исчезал.
   Сердце Воробушка бешено заколотилось, когда он услышал, что Львинолап перешел границу. Остролапка подошла к брату, и юный целитель, неожиданно для самого себя, прижался к ее пушистому боку. Ему казалось, что он стоит на краю света.
   — Я что-то почуял, — сказал Львинолап.
   Позабыв о страхе, Воробушек бросился к брату и уткнулся носом в землю.
   — Это он! — Он сразу узнал запах странного кота. — Он был здесь!
   Запах был слабый, сильно выветрившийся, но все равно узнаваемый!
   Воробушек шел вперед, не отрывая носа от земли. Да, он шел здесь! Они все-таки напали на след Сола!
   — Ты был прав, — признала Остролапка. — Он отправился в племя Теней.
   — Что если он перешел на их территорию? — спросил Львинолап.
   — Давайте не будем гадать, — взмолился Воробушек. — Там посмотрим!
   
* * *

   След Сола вел их вдоль границы племени Теней. Внезапно Воробушек резко остановился и насторожил уши, почувствовав сильный запах племени Теней. Вокруг все было тихо, звуков патруля не было слышно.
   — Это всего лишь пограничная метка, — успокоил его Львинолап. — Мы подошли к самой границе племени Теней.
   Воробушек чуть не пустился в пляс от восторга. Он оказался прав! Сол, действительно, хотел попасть в племя Теней! Но к радости его примешивался страх. Что если Сол все-таки проник на территорию соседей? Захотят ли Львинолап и Остролапка отправиться туда вместе с ним? А если нет, то сможет ли он найти дорогу один?
   След вел оруженосцев вперед, и они молча переходили от сломанной ветки к палым листьям, а от них к кустику травы, хранившему слабый запах шерсти таинственного кота. С каждым новым открытием сердце Воробушка начинало биться чаще, но запах вдруг оборвался.
   Воробушек остановился, как вкопанный, и приоткрыл пасть. «Ничего!»
   Львинолап отпихнул его плечом и обнюхал землю.
   — Никаких следов! — пробасил он.
   «Нет! Только не это!»
   Воробушек, не разбирая дороги, кинулся вперед, надеясь найти новую подсказку. Через несколько шагов он споткнулся, с размаху ударился лапой о торчащий из земли камень и зашипел от боли.
   — Ты как? — бросилась к нему Остролапка.
   — В порядке, — процедил Воробушек, яростно зализывая ушибленное место. Боль быстро таяла. — Ничего страшного, всего лишь ушиб.
   — Кажется, мы потеряли след, — вздохнула Остролапка.
   — Нет! — пискнул Воробушек, стараясь не подаваться нарастающей панике. — Попробуем поискать с другой стороны.
   — Наверное, Сол перешел границу, — хмуро заявил Львинолап.
   — Пожалуйста, давайте проверим! — чуть не плача взмолился Воробушек.
   — Нет, — коротко ответил Львинолап.
   — Постойте! — воскликнула Остролапка, бросаясь вперед.
   — Ты куда? — крикнул было Воробушек, но сестра уже вернулась обратно.
   — Я нашла клочок шерсти, — пропыхтела Остролапка, бросая на землю несколько волосков. — Шерсть длинная, бурая с белыми крапинками. Кажется, это его.
   Воробушек обнюхал волоски и задрожал. Это была шерсть Сола!
   — Где ты это нашла? — спросил он.
   — Вон там, — махнула хвостом Остролапка, — в траве. Там и трава примята, так что теперь мы знаем, куда он пошел.
   — Но этот след ведет прочь от границы племени Теней, — заметил Львинолап. — А Воробушек уверял нас, что Сол отправился туда!
   — Значит, я ошибся, — дернул плечом Воробушек. Какая разница, куда пошел Сол? Главное, найти его и поговорить с ним!
   
* * *

   Воробушек бросился в траву, опустил нос к самой земле и помчался по следу. Он послал свои чувства в глубь леса, в надежде почувствовать присутствие таинственного кота. Но сколько он ни старался, вокруг были лишь незнакомые запахи неизвестной территории.
   Острая колючка оцарапала ему щеку. Воробушек отскочил и зашипел. Плотная стена ежевики преградила ему путь.
   — Осторожнее, — проворчал Львинолап и, отстранив Воробушка, раздвинул перед ним колючки.
   Воробушек рванулся вперед, но Остролапка ухватила его за хвост и заставила остановиться.
   — Лучше я пойду вперед, — сказала она. — Тут кругом ежевика, ты весь исцарапаешься.
   Воробушек покорно уступил ей дорогу. Шерсть у него дрожала и искрилась от нетерпения. Он чувствовал, что Сол уже где-то совсем рядом! После того, как они повернули от границы племени Теней, запах незнакомого кота становился сильнее с каждым шагом. Очень скоро они узнают, почему исчезло солнце! Может быть, это как-то связано с пророчеством?
   — Ой! — взвизгнула Остролапка и отпрянула назад, едва не сбив с лап Воробушка.
   Львинолап резко остановился позади них.
   — Смотри, куда идешь!
   — Я укололась носом, а ты ворчишь! — возмутилась Остролапка, прижимая лапу к расцарапанному носу.
   Воробушек почувствовал запах крови.
   — Очень больно?
   — Нет, — пропыхтела Остролапка. — Я просто не заметила ветку. Уже темнеет, а в этих зарослях вообще ничего не видно.
   Только сейчас Воробушек понял, что уже очень поздно. Он давно заметил, что вокруг стало прохладно, но думал, что это ветер с гор несет с собой холод. На самом деле в лесу наступал вечер, и солнце начало клониться к закату.
   Воробушек виновато потупил голову, почувствовав дрожь усталости, ползущую по спине Остролапки. Она целый день сражалась с врагами, пока Воробушек отсиживался в лагере, а он даже не дал ей как следует отдохнуть и потащил в лес! Воробушек втянул в себя чувства Львинолапа, который уже отстранил Остролапку и прокладывал путь сквозь заросли. Странное дело, брат совершенно не испытывал усталости!
   — Давайте остановимся ненадолго! — крикнул Воробушек в спину Львинолапу. — Дадим Остролапке передохнуть. — Внезапно он понял, что и сам чуть не падает от усталости. Лапы у него ныли, подушечки горели от долгих блужданий по твердой земле.
   «Что-то я не чувствую себя великим котом, повелителем Звездного племени!» — хмуро подумал Воробушек. Честно говоря, сейчас он был простым оруженосцем, нуждающимся в еде и отдыхе.
   — Эй, Львинолап! — снова крикнул он и испуганно обернулся к сестре. — Ты его видишь?
   — Он в нескольких хвостах впереди, — кивнула Остролапка. — Вот сейчас он присел… — она вдруг замолчала и подалась вперед.
   — Что там? — нетерпеливо прошипел Воробушек. Неужели Львинолап что-то нашел?
   — Там гнездо Двуногих! — еле слышным шепотом ответила Остролапка. — Оно спрятано за деревьями, я только что его заметила.
   Забыв о сестре, Воробушек со всех лап бросился к Львинолапу.
   — Гнездо брошенное, — коротко доложил Львинолап, когда брат и сестра подбежали к нему и присели рядом. — Такое же, как на нашей территории — он шумно втянул в себя воздух. — Стены почти обрушились, крыши вообще нет.
   — Тут пахнет Двуногими! — вздыбила шерсть Остролапка.
   Воробушек наморщил нос. Запах был слабый и очень старый.
   — Они были тут очень давно, — уверенно заявил он.
   — Пошли, — решил Львинолап и первым пополз вперед. — Пригнитесь ниже.
   Воробушек распластался на земле и тоже пополз, стараясь держаться поближе к сестре. Сейчас он особенно нуждался в ней, ведь эта местность была ему совершенно незнакома. Он попытался представить себе окружающий лес, но, сколько ни старался, видел лишь плотную тьму. В ветвях деревьев свистел и зловеще скрипел сучьям ветер.
   Воробушек повел ушами, надеясь расслышать пение птиц, но кругом царила тишина. «Наверное, все птицы уже спят. — Он сморщил нос. — Нехорошее место. Дичью не пахнет, птиц не слышно, даже мыши в траве не возятся». Воробушек чувствовал себя еще более слепым, чем обычно.
   Мягкая земля вдруг сменилась мелкими камушками, а потом превратилась в камень. Ветер стих.
   — Мы уже в Гнезде? — шепотом спросил Воробушек у Львинолапа. Гулкое эхо усилило его тихий голос.
   — У самого входа, — еле слышно отозвался Львинолап.
   — Ты что-нибудь видишь? — напрягся Воробушек и невольно поморщился от отвращения, втянув в себя затхлый запах Гнезда.
   — Кажется, никого нет.
   У Воробушка упало сердце. Сколько еще им предстоит пройти в поисках Сола? И тут он подскочил от испуга, потому что сидевшая рядом с ним Остролапка вдруг обернулась и вздыбила шерсть.
   — Вы ищете меня? — раздался за их спинами глухой голос.
  

  

   

    Глава XX
   

   Остролапка во все глаза смотрела на Сола. Только теперь она вдруг со стыдом поняла, насколько грязными и неухоженными должны казаться они этому загадочному коту. Шерсть оруженосцев торчала во все стороны, по дороге они собрали на себя клочки мха, иглы и крошки сухих листьев, а Львинолап даже не успел как следует вычистить из-под когтей засохшую кровь!
   Сол молча рассматривал Грозовых котов. Его сужающаяся к носу трехцветная морда и белые пятна на шерсти еле заметно розовели в лучах заката. Огромные глаза цвета свежей золотой смолы сверкали пламенем.
   Может быть, он сердится на то, что они его выследили?
   Но Сол не выглядел сердитым.
   Он даже удивленным не выглядел, он просто внимательно рассматривал нежданных гостей. Казалось, прошла целая вечность, прежде чем Сол медленно кивнул в знак приветствия.
   — Я тебя ждал, — сказал он, устремив горящий взор на Воробушка. Голос его показался Остролапке густым и мягким, как сочный мед. — Я знал, что после пришествия тьмы, ты захочешь отыскать меня.
   Воробушек выскочил вперед и выпалил:
   — Как ты узнал о приближении тьмы?
   Сол пошевелил усами и вдруг спросил:
   — А ты испугался?
   — Еще бы!
   — Но ведь я предупредил тебя о том, что будет?
   Немигающий взор чужака вдруг стал глубоким и до странности пристальным, так что Остролапке показалось, будто лес куда-то исчез, и весь мир сосредоточился в горящих медовых глазах Сола.
   Она с усилием моргнула и вздрогнула. Нет, это ей почудилось. Она просто очень устала…
   Воробушек поднял голову и устремил невидящий взор на Сола.
   — Ты приходил в Грозовое племя только затем, чтобы предупредить нас?
   Сол пошевелил кончиком хвоста и еле заметно фыркнул.
   — Я не занимаюсь пророчествами.
   С этими словами он отошел в заросли густой травы, росшей возле каменной тропы, и примял лапой местечко, чтобы сесть. После он величаво взмахнул пушистым хвостом, уселся и аккуратно положил перед собой хвост.
   — Идите сюда, — кивнул Сол, приглашая котов присесть. — Если нам предстоит разговор, будем вести его со всеми удобствами.
   Воробушек шагнул вперед и уткнулся носом в траву. Остролапка с опаской последовала за братом, чувствуя на себе внимательный взгляд Сола. Трава оказалась высокой, и Остролапка, по примеру Сола, старательно примяла себе местечко, прежде чем сесть.
   Львинолап остался стоять, раздувая бока.
   — Иди сюда, — позвала его Остролапка и похлопала хвостом по траве.
   Не сводя глаз с незнакомца, Львинолап подошел и уселся рядом с сестрой.
   — Мне кажется, твой брат мне не доверяет, — заметил Сол.
   — Ты не воитель, — ответил Львинолап.
   — А ты всем воителям доверяешь? — еле заметно улыбнулся Сол.
   — Нет, конечно! — возмутился Львинолап. — С какой стати я стану всем верить? Но когда передо мной воитель, я хотя бы понимаю, чего от него ждать!
   — Но разве я звал тебя сюда? — уже не пряча насмешки, спросил непонятный кот. — Ты сам пришел. А теперь хочешь уйти только потому, что не можешь влезть ко мне в голову и подслушать мои мысли?
   Львинолап тяжело вздохнул и кивнул головой.
   — Это было бы глупо.
   Остролапка почувствовала, как Воробушек завозился рядом с ней и заскреб лапами траву. Кажется, Сол тоже заметил это.
   — Ты хочешь о чем-то спросить?
   — Ты знаешь о пророчестве? — выпалил Воробушек.
   Остролапка вытаращила глаза. О пророчестве не знал никто, кроме Огнезвезда, да и тот не подозревал о том, что Воробушек пробрался в его сон! Львинолап тоже насторожил уши и подался вперед. С какой стати Воробушек рассказывает их тайну первому встречному бродяге?!
   Но Сол был не обычным бродягой.
   Он знал, что солнце исчезнет.
   — О пророчестве, которое касается вас троих? — уточнил Сол, слегка пошевелив хвостом.
   Воробушек кивнул и произнес нараспев: «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах».
   — А вы и есть эти трое? — уточнил Сол и склонил голову. — Кровь от крови?
   Воробушек дрожал с головы до ног как перепуганный котенок. Остролапка с изумлением покосилась на брата. Неужели он верит в то, что этот кот откроет ему то, чего не хочет открыть само Звездное племя?
   Остролапка невольно поежилась, прогоняя внезапный холодок. «Или не может открыть. Может быть, это пророчество находится не во власти Звездного племени?»
   Сердце Остролапки испуганно затрепетало, и она поспешила отогнать страшные мысли. Как на земле нет ничего важнее Воинского закона, так и на всем свете нет ничего выше Звездного племени!
   — Это пророчество возлагает страшную ответственность, а вы еще совсем молоды, — воздохнул Сол, и Остролапке показалось, будто в его янтарных глазах мелькнуло сочувствие. — Разве у вас есть какие-то особые силы?
   — Я умею пробираться в сны и мысли других котов! — воскликнул Воробушек, терзая когтями траву.
   Но Сол даже не взглянул на него. Его янтарный взгляд был прикован к Львинолапу.
   — А ты? Я вижу, что в тебе горит какой-то огонь.
   У Львинолапа задрожал хвост.
   — Я могу сражаться, не чувствуя усталости. И всегда побеждаю, — пробормотал он, пряча глаза.
   Остролапка давно уже не видела своего брата таким юным и беззащитным. Она задумчиво уставилась на свои лапы. Есть ли у нее какие-нибудь особые силы? Она чувствовала, что они есть, но никак не могла понять, какие именно. Что она умеет? Что может делать лучше других? Остролапка зажмурилась. Пока она знала лишь одно — но знала точно, наверняка, чувствовала в себе, как занозу в боку… Она была самой горячей защитницей Воинского закона. В ней с детства поселилась яростная убежденность в необходимости всеми силами защищать этот закон, без которого невозможно само существование племен.
   Но поймет ли это Сол? В конце концов, он всего лишь одиночка. Как он может постичь важность того, что сплачивает лесных котов воедино? Остролапка подняла голову, ожидая встретить внимательный янтарный взгляд, но Сол склонил голову набок и закрыл глаза.
   — Ну что ж, вам нужно беречь и укреплять силы, — беспечно промурлыкал он, словно речь шла о ничего не значащем пустяке. — Прислушивайтесь к себе, полагайтесь на инстинкты, которые обычным котам помогают лишь добывать пропитание да находить убежище. Кто знает, может, эти инстинкты помогут вам достичь большего.
   Воробушек смахнул с носа нахального комара и спросил:
   — Скажи, исчезновение солнца как-то связано с нами?
   Остролапка моргнула. До сих пор ей и в голову не приходило, что пропавшее солнце может иметь какое-то отношение к пророчеству. Она подалась вперед, насторожив уши.
   — Возможно, — хмыкнул Сол, подметая хвостом траву.
   Львинолап завозился на своем месте и спросил:
   — Но как это может быть связано?
   — Кто знает… Может быть, как тень закрыла солнце, так и вы в один прекрасный день затмите собой звезды, и племена будут видеть вас, а не Звездное племя.
   Остролапка испуганно охнула и пролепетала:
   — Это значит, что мы умрем?
   — Да нет же! — покачал головой Сол. — Вы просто станете могущественнее своих предков. Свет вернется, как вернулось солнце, но это будет уже ваш свет, и вы сможете им управлять.
   «Наш свет?» Воробушек весь съежился, став похож на испуганного серого мышонка. Его тоненький хвостик лихорадочно метался по траве.
   — Н-но… если мы будем управлять светом… — Остролапка запнулась, пытаясь подобрать слова, чтобы описать свои опасения. Что же это такое? Во что ей теперь верить? Ей казалось, будто весь ее привычный мир вдруг перевернулся с лап на голову. — Если мы будем управлять светом…
   Сол повернулся к ней, терпеливо ожидая вопроса.
   — Что же будет с Воинским законом? — выпалила Остролапка. — Что он будет тогда значить?
   — Что захотите, то и будет, — просто ответил Сол. — Воинский закон окажется у вас в лапах. Вы сможете уничтожить или, наоборот, сохранить. Вам решать.
   «Уничтожить Воинский закон?» У Остролапки закружилась голова.
   — Мы не можем стать сильнее закона! — пролепетала она.
   Воробушек отстранил ее и остановился перед Солом.
   — Ты должен пойти с нами, Сол, — твердо сказал он. — Ты должен стать нашим наставником.
   — Я? — переспросил Сол и покрепче обвил лапы своим пушистым хвостом. — Какие глупости! Я вам не нужен. Пророчество сбудется само и в свой срок. — Он говорил так беззаботно, словно речь шла о каком-то пустяке, вроде поиска мха на подстилку!
   — Но ты знаешь гораздо больше других, — не отступал Воробушек. — Ты знал, что солнце исчезнет. Ты сможешь нам помочь!
   — Но я даже не могу жить на вашей территории, — напомнил ему Сол. — Огнезвезд никогда мне не позволит.
   Львинолап шагнул вперед и решительно сказал:
   — Но ты можешь жить на самой границе! — Летучая мышь, громко хлопая крыльями, промчалась прямо над их головами. — Мы построим тебе палатку и будем каждый день приносить еду.
   Остролапка ничего этого не слышала. Она мучительно боролась с приступом страха, охватившем ее после жутких слов Сола.
   «Стать могущественнее закона!» — твердила она мысленно, обливаясь холодным потом. Внезапно Воробушек с силой пихнул ее в бок.
   — Ты ведь тоже хочешь, чтобы он пошел с нами?
   Словно издалека Остролапка услышала собственный срывающийся голосок:
   — Н-но как мы будем успевать выполнять свои обязанности?
   Голова у нее шла кругом, но здравый смысл подсказал нужный ответ языку. Чему может научить их этот странный кот? Они уже почти закончили свое обучение у наставников, и вот теперь — новая учеба? Но если со временем им суждено стать могущественнее Воинского закона, тогда им, действительно, нужен совсем другой наставник.
   — Пожалуйста, соглашайся! — просил Воробушек.
   Сол посмотрел на Гнездо Двуногих и сморщил нос.
   — Ладно.
   Остролапка в изумлении уставилась на него. Почему он так быстро передумал?
   — Правда? — пролепетала она, чувствуя непонятное облегчение.
   Сол кивнул.
   — Кто я такой, чтобы не слушаться пророчества! Вы сами попросили меня направить вас на нужный путь.
   Воробушек пустился в пляс по каменной тропе.
   — Согласился! Согласился! Идем же скорее!
   Львинолап пошел вперед, а Сол занял место в самом конце. Воробушек, словно расшалившийся котенок, скакал возле Львинолапа и постоянно поторапливал его. Было видно, что он ждет не дождется, когда же Сол преподаст им первый урок. Остролапка уже давно не видела своего брата таким счастливым.
   «Вот уж не думала, что он так хочет стать учеником! — подумала она. — Обычно он ползает по лагерю, как серая туча, и выполняет свои обязанности с таким недовольным видом, будто его блохи кусают!» Остролапка еще раз посмотрела на Воробушка и вздохнула. Может, ее опасения напрасны? В конце концов, она ведь тоже взволнована! Может быть, ей тоже нужно радоваться? Даже если когда-то они станут сильнее закона, они все равно не станут его уничтожать! Они будут его защищать и сохранят навечно. Сол сам так сказал. И тогда сбудется то, о чем всегда мечтала Остролапка: четыре племени воителей будут вечно жить по своему закону, и ничто больше не будет угрожать им!
   
* * *

   Они подошли к границе племени Теней и повернули в глубь территории Грозового племени. Вечерело, солнце низко висело над макушками деревьев, и Львинолап прибавил шагу, торопясь поскорее устроить жилище для Сола и вернуться в лагерь. Только бы их не хватились раньше времени! Если Огнезвезд пошлет патрульных на их поиски, тогда трем беглецам лучше вообще не показываться в лагере!
   Шорох кустов на противоположной стороне границы заставил Остролапку насторожиться.
   Воробушек тоже замер и неуклюже наступил на хвост Львинолапу.
   — Тихо!
   Коты присели, пытаясь спрятаться в кустах, но было уже поздно.
   — Что вы здесь делаете? — раздался громовой голос, и коты увидели устремленные на них из зарослей горящие глаза Ржавницы.
   — Не волнуйся, — шепотом успокоила Сола Остролапка. — Воины Теней сегодня сражались на нашей стороне.
   — Кто вам позволил шпионить за нами? — угрожающе прорычала Ржавница. — Вас Огнезвезд послал? Так-то вы отблагодарили нас за нашу помощь?
   Воробушек вытянулся во весь рост и повернул голову на звук голоса глашатаи.
   — Если бы Огнезвезд хотел послать к вам шпионов, он выбрал бы кого-нибудь позорче меня, — прошипел он.
   — Что вы здесь делаете? — грозно спросила Ржавница.
   Из-за спины глашатаи бесшумно вышла серая Дымка и внимательно уставилась на Сола, задержавшись взглядом на его мягкой шерсти и тупых когтях.
   — Похоже, Огнезвезд принял в свое племя еще одну домашнюю киску! — протянула она.
   Сол нахмурился.
   — Киску?
   Львинолап быстро покосился на него и прошептал:
   — Так у нас называют котов, родившихся в гнезде Двуногих. — Потом он повернулся к Дымке и свирепо сверкнул глазами: — Сол не домашняя киска!
   — Значит, одиночка, — проворчала Дымка. — Велика разница! Коты-воители и к тем и к другим относятся одинаково.
   — Только не в Грозовом племени! — насмешливо протянул еще один Сумрачный кот, выбираясь из зарослей за спиной патрульных. — Там привечают всех подряд, разве ты забыла?
   Львинолап выпустил когти.
   — Заткнись, Змеехвост, — рявкнула Ржавница. — Сегодня никаких поединков не будет, ясно? — добавила она с плохо скрытым страхом в голосе. Присмотревшись, Остролапка вдруг с невольным раскаянием увидела, какими потрепанными выглядят соседские патрульные. На ухе Дымки запеклась корка сухой крови, а глаза Змеехвоста заволоклись пеленой усталости. Сегодняшняя битва нелегко далась воинам Теней. Остролапка разглядела за спинами котов маленького Совенка. Сумрачный оруженосец со страхом поглядывал на солнце, красным клубком катившееся за деревья. Наверное, воины Теней боялись, что оно вновь затянется тьмой, если они посмеют снова развязать бой.
   — Они на нас не нападут, — прошептала Остролапка на ухо Львинолапу и еле заметно кивнула носом на солнце.
   Казалось, он ее понял.
   — Пошли, — буркнул Львинолап и взмахнул хвостом. — Мы идем домой.
   Они сделали несколько шагов в сторону.
   — Стойте! — приказала Ржавница.
   Остролапка замерла. Значит, им все-таки не удастся так просто уйти!
   — Вы пойдете с нами и объясните Чернозвезду, что делали возле нашей границы.
   — Мы были на своей территории! — зашипел Воробушек. — Мы не переступали границу!
   — Вы подошли к ней совсем близко, — ответила Ржавница и махнула хвостом. В тот же миг ее патрульные перескочили границу и обступили Грозовых котов.
   Львинолап выгнул спину и зашипел. Остролапка выпустила когти, Воробушек припал к земле, и только Сол с невозмутимым любопытством разглядывал воинов Теней.
   — Ты кто такой? — грозно спросила Ржавница. — Ты знаешь, что мы воители?
   — Знаю, — невозмутимо ответил Сол. — Вы из племени Теней, а вашего предводителя зовут Чернозвезд. Я прав?
   Ржавница прижала уши к затылку и осторожно ответила:
   — Да.
   — Я бы очень хотел с ним познакомиться.
   У Остролапки упало сердце. Они не могли идти в племя Теней прямо сейчас! Огнезвезд, наверное, уже заметил их исчезновение, и скоро все Грозовое племя будет сходить с ума от тревоги!
   Но Воробушек уже подталкивал ее к границе с племенем Теней.
   — Идем же скорее! — шипел он. — Только представь, сколько всего интересного Сол сможет узнать о наших соседях!
   «Он все разведает, а потом перескажет нам!» — догадалась Остролапка. По сравнению с такой возможностью даже гнев Огнезвезда перестал пугать ее. Остролапка встрепенулась и бросилась за братом, наслаждаясь растерянностью в глазах воинов Теней. Она прижалась боком к боку Воробушка и уверенно повела его через незнакомый лес, время от времени подталкивая в нужную сторону.
   Львинолап бежал в нескольких шагах впереди и громко предупреждал брата с сестрой о каждом препятствии, встречавшемся на пути. Сол невозмутимо вышагивал сбоку, с любопытством оглядываясь по сторонам.
   Ржавница не сводила глаз с незнакомого кота. Казалось, она уже пожалела о том, что пригласила его на свою территорию.
   
* * *

   Вскоре Остролапка стала узнавать местность. Пологий склон вывел их на гребень невысокого холма, и Остролапка поняла, что они идут той же дорогой, по которой она бежала ночью. Еще через несколько шагов за деревьями показалась колючая стена лагеря племени Теней.
   На этот раз вход охранял рыжий Рябинник. Он с изумлением уставился на приближающуюся процессию, но Ржавница молча отпихнула его в сторону и повела своих пленников внутрь.
   При виде Грозовых котов Плющевик и Жабик вскочили со своих мест, бросив недоеденную мышь. Углелап и Кедровник тоже во все глаза разглядывали Сола.
   — Кто это? — прошипел Углелап.
   — Сразу видно, не воитель, — прошипел Жабик.
   — А где остальные? — шепотом спросил Львинолап у Остролапки.
   Остролапка обвела глазами пустынный, будто вымерший, лагерь.
   — Наверное, отдыхают после битвы, — предположила она.
   — Стойте здесь, — приказала Ржавница и скрылась в палатке Чернозвезда.
   Не успел ее хвост исчезнуть в зарослях, как густые кусты ежевики на противоположной стороне лагеря пришли в движение. Остролапка повернула голову и узнала вход в детскую, куда ночью Рыжинка загнала свою неугомонную троицу. «Так и есть, легки на помине!» — с улыбкой подумала она, глядя на выскакивающих из палатки Светика, Огонька и Коготка.
   — Остролапка! — закричал Огонек, бросаясь к ней через всю поляну. Добежав, он тут же попытался схватить Остролапку за хвост, но она увернулась и шутливо стукнула его по уху.
   Коготок скакал вокруг Львинолапа.
   — Скажи, я вырос? — рычал он, изо всех сил приподнимаясь на лапах.
   Светик бросилась сбоку на брата и отпихнула его.
   — Еще бы ты не вырос, если только и делаешь, что ешь! — захихикала она и замолотила брата лапками по полосатому боку. Заметив Сола, она вдруг замерла с поднятой лапой и прошептала: — Это еще кто?
   Коготок тоже повернул голову и насупился.
   — Что он тут делает? — Он вдруг посерьезнел и мрачно посмотрел на троих Грозовых котов: — Зачем вы к нам пришли?
   Остролапке показалось, что малыш боится, как бы они опять не увели от него Рыжинку. Она хотела успокоить Коготка, но тут Огонек подскочил к Воробушку и громко спросил:
   — А ты кто такой?
   — Это Воробушек, он наш брат, — пояснил Львинолап.
   — А почему он на меня не смотрит? — не унимался Огонек, безуспешно пытаясь поймать невидящий взгляд слепого кота.
   Воробушек неожиданно наклонился и угрожающе наморщил нос:
   — Хочешь, чтобы я на тебя посмотрел? — прошипел он.
   Огонек испуганно отпрянул и запищал:
   — Ой, у него глаза пустые!
   Остролапка растерянно переглянулась с Львинолапом.
   — Я слепой, — тихо ответил Воробушек.
   Огонек подошел ближе и вытянулся, чтобы получше разглядеть такое чудо.
   — А как же ты тогда сюда добрался?
   — Пришел, — покачал хвостом Воробушек.
   — И ни во что не врезался? — изумился Коготок, с уважением глядя на него.
   — Вы куда подевались, разбойники! — раздался из детской громкий голос Рыжинки, а вскоре и сама крапчатая кошка показалась на пороге. Видно было, что она только что проснулась и еще не успела пригладить растрепавшуюся шерстку.
   Увидев Остролапку, Рыжинка вздрогнула и вытаращила глаза.
   — Ты опять здесь? — Она растерянно обвела глазами Львинолапа и Воробушка, а потом уставилась на Сола. — Великое Звездное племя, а это еще кто? — Она быстро поманила хвостом котят и загнала их в детскую. Коготок попытался вырваться, но Рыжинка твердой лапой забросила его внутрь. — Быстро в детскую! Когда наши гости будут уходить, вы выйдете с ними попрощаться.
   — Но… — начала было Светик.
   — Никаких «но», — оборвала ее Рыжинка, награждая ласковым материнским шлепком.
   Разобравшись с котятами, она осторожно приблизилась к Солу и спросила:
   — Кто ты такой?
   — Я пришел познакомиться с Чернозвездом.
   В это время из палатки показались Ржавница и Чернозвезд. Шерсть Чернозвезда торчала во все стороны, как будто он несколько дней не умывался. Длинный хвост волочился по песку, а сам предводитель шел очень медленно, с видимым усилием переставляя черные лапы.
   — Ржавница доложила мне, что привела в лагерь чужака, — прорычал он и обвел глазами Воробушка, Остролапку и Львинолапа. — Она сказала, что вы что-то показывали ему на нашей территории.
   — Ничего мы ему не показывали! — возмутился Воробушек. — Мы шли домой.
   — Тогда почему вы оказались около нашей границы? — спросил Чернозвезд и сел, не сводя глаз с гостей. Взгляд его показался Остролапке непривычно тусклым и бесстрастным. Было непохоже, что этот кот сегодня ночью вел свое племя в страшный бой.
   — Мы ходили искать Сола, — честно ответила Остролапка.
   Чернозвезд поднял голову и впервые удостоил незнакомого кота взглядом.
   — Я полагаю, это и есть Сол?
   — Ты прав, — почтительно склонил голову одиночка. — Я очень рад познакомиться со знаменитым предводителем племени Теней.
   — Так ты знаешь про племя Теней? — искорка любопытства зажглась в блеклых глазах предводителя.
   — Я много слышал о тебе.
   Чернозвезд поднял голову.
   — От этих нарушителей границы?
   — Мы ни разу не перешли вашу границу! — взорвался Воробушек и грозно повернулся к Ржавнице, готовый броситься на нее, если она осмелится соврать.
   Львинолап сделал шаг к брату и сказал:
   — Мы шли по своей территории. Мы искали Сола.
   — Это я уже слышал. Но зачем? Ведь он всего лишь одиночка, не так ли?
   — Я путник, — поправил его Сол.
   Чернозвезд моргнул и покачал головой.
   — Так зачем же оруженосцам так понадобился путник?
   — Потому что однажды он побывал в нашем лагере и предсказал, что солнце исчезнет, — ответил Воробушек.
   При этих словах Ржавница распушилась, а стоявшие за ее спиной Змеехвост и Плющевик впились в незнакомца взглядом.
   Рыжинка переступила с лапы на лапу и осторожно спросила:
   — Ты знал, что это произойдет?
   Сол кивнул.
   — Мне было открыто, что великая тьма падет на племена.
   — Звездное племя сказало тебе это? — прошептал целитель Перышко, жадно ловивший каждое слово незнакомца.
   Сол небрежно повернулся к целителю и спокойно ответил:
   — Великая тьма не имеет никакого отношения к Звездному племени.
   В лагере наступила мертвая тишина. Последние лучи заходящего солнца окрасили ежевику в золото расплавленного янтаря.
   — Но кто же тогда скрыл солнце? — прорычал Чернозвезд.
   Сол сделал несколько шагов по поляне, а потом резко развернулся, так что хвост его начертил полумесяц на усыпанной иглами земле.
   — Это было знамение. — Он вскинул голову, и темные пятна на его шкуре засияли в закатных лучах солнца. Тугие бугры сильных мышц перекатывались под густой шкурой таинственного кота. — Знамение грядущих перемен, которые наступят, хотите вы этого или нет.
   «А мы тоже как-то связаны с этими переменами?» — почему-то подумалось Остролапке. Она быстро посмотрела на Львинолапа, и тот еле заметно качнул головой, приказывая ей помалкивать о пророчестве.
   Чернозвезд вскочил со своего места и подошел к Солу. Угасшие его глаза вдруг ожили и засияли.
   — О каких переменах ты говоришь?
   — А сам-то ты хочешь перемен? — спросил Сол, понизив голос до еле слышного шепота. — Я вижу, что тебя тяготит какая-то печаль.
   — Я сомневаюсь в том, что нашим племенам предназначено жить на этой земле, — так же тихо ответил ему Чернозвезд.
   Остролапка растерянно посмотрела на предводителя. Неужели Чернозвезд забыл, кто он такой? Как может предводитель открыто высказывать свои страхи?
   Но Чернозвезд смотрел на Сола с такой надеждой, словно тот сообщил ему долгожданный ответ на мучительные вопросы.
   — Может быть, Звездное племя совершило ошибку, приведя нас сюда?
   Углелап бросил изумленный взгляд на Плющевика, но тот лишь пожал плечами. Перышко весь подался вперед, как будто не расслышал слов своего предводителя или не мог поверить в услышанное.
   Сердце у Остролапки забилось еще чаще. Неужели племя Теней хочет отречься от Звездного племени? Но что же тогда будет с Воинским законом?
   — Перемены не всегда бывают к худшему, — заметил Сол.
   «Да что он такое говорит?!» — готова была закричать Остролапка. Она покачнулась и глубоко вонзила в землю когти в бессознательном желании уцепиться хоть за что-то надежное.
   Голос Сола звучал вкрадчиво, мягкое рокотание разливалось над всем лагерем, забираясь в самые дальние уголки:
   — Особенно, если мы заранее знаем об этих переменах и готовы к ним…
   Чернозвезд, словно зачарованный, кивал после каждого слова незнакомца.
   — В жизни не одна дорога, а множество путей…
   — Я тоже так думаю! — согласился Чернозвезд. — Должен быть другой путь, полегче нашего! Видишь ли, Сол, наша жизнь слишком тяжела. В сезон Голых Деревьев наступает голод, в сезон Зеленых Листьев Двуногие оттесняют нас с лучших охотничьих мест…
   Сол прикрыл глаза, словно пытался представить себе жизнь, о которой рассказывал предводитель.
   — Мы постоянно грыземся между собой, и даже дорога на Совет здесь труднее и дольше, чем в старом лесу.
   — Сколько бед, сколько трудностей, — сочувственно покачал головой Сол.
   — Да я только начал их перечислять! — воскликнул Чернозвезд.
   Рыжинка вышла вперед и остановилась перед предводителем.
   — Наступает ночь, — громко сказала она. — Оруженосцам из Грозового племени пора возвращаться домой. Их товарищи, наверное, уже начали беспокоиться.
   «Она не хочет, чтобы мы слышали жалобы Чернозвезда!» — поняла Остролапка, смущенно опуская глаза.
   Чернозвезд с трудом оторвал взгляд от Сола и удивленно посмотрел на Грозовых оруженосцев. Казалось, он не сразу вспомнил, что они делают в его лагере.
   — Конечно, — небрежно махнул хвостом предводитель. — Углелап, Плющевик! Проводите их до границы.
   — А как же Сол? — спросил Львинолап.
   — Я останусь здесь, — твердо ответил Сол, не сводя глаз с предводителя племени Теней. — Если, конечно, Чернозвезд меня не прогонит.
   — Ни в коем случае! — горячо воскликнул Чернозвезд. — Ты будешь желанным гостем в нашем лагере.
   Остролапка растерянно смотрела на Сола.
   — Но ты же обещал пойти с нами!
   Сол должен был столькому научить их! Он обещал стать их наставником. Зачем он остается с Чернозвездом? Разве предводителю племени нужны наставники?
   — Ты дал слово! — тоненько выкрикнул Воробушек, но Львинолап пихнул его в бок, заставляя замолчать.
   — Пошли отсюда. Мало нам неприятностей?
   — Котятки! — звонко закричала Рыжинка, бросаясь к детской. — Выходите попрощаться с нашими гостями.
   Светик ткнулась носом в подбородок Остролапки и тоненько заурчала, когда та пощекотала ее хвостом.
   — Пока!
   Коготок выгнул спину и запрыгал вокруг Львинолапа.
   — Вот увидишь, в следующий раз я стану еще больше!
   Огонек с опаской подошел к Воробушку и застенчиво пропищал:
   — Пока!
   По дороге к выходу Остролапка не выдержала и оглянулась. Чернозвезд и Сол, сблизив головы, сидели посреди поляны и о чем-то еле слышно переговаривались.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Было уже совсем темно, когда они подошли к своему лагерю. Воробушек повел ушами и с облегчением понял, что лагерь только-только пробудился от сна. Ежевика и Крутобок, позевывая, выходили из воинской палатки. Котята пищали в детской, а Ледышка и Лисенок уныло копались в остатках кучи с добычей.
   — Вы где были? — грозно спросил Огнезвезд.
   — В лесу, — уклончиво ответил Львинолап. По дороге в лагерь они договорились ничего не рассказывать ни о Соле, ни о визите в племя Теней.
   — Добычу принесли?
   Воробушек услышал, как у Лисенка громко заурчало в животе.
   — Нет.
   Крутобок, зевая, подошел к ним.
   — Что-то вы долго гуляли, — пропыхтел он.
   — Да нет, — соврал Воробушек, надеясь, что никто толком не заметил, когда они ушли.
   — И что, не нашли никакой дичи? — удивился Ежевика. — Куда же она подевалась?
   Воробушек неопределенно хмыкнул. Он был слишком погружен в свои мысли, чтобы выдумывать ответ.
   — Львинолап! — громко крикнул Уголек, стоявший возле воинской палатки. — Пойдем-ка, поохотимся для племени!
   — Но… уже поздно, — устало пробормотал Львинолап.
   — Вот и хорошо, потренируем приемы ночной охоты, — оборвал его наставник. — Остролапка, ты что стоишь без дела? Беги, разбуди Бурого. Думаю, он тоже захочет пойти с нами.
   Воробушек услышал, как у Остролапки оборвалось сердце, и всей душой пожалел ее. Это он во всем виноват! Им повезло незаметно выскользнуть из лагеря, но все равно не удалось уйти от расплаты.
   — Не расстраивайся, — неуклюже пробурчал он. — Скоро вернетесь и ляжете спать.
   — Не так скоро, как хотелось бы, — огрызнулась Остролапка.
   
* * *

   Воробушек виновато понурил голову и поплелся к себе. Он раздвинул носом стебли ежевики, и полной грудью вдохнул уютный запах дома. Пахло Листвичкой, травами и мокрым камнем, по которому каплями стекала вода, разбиваясь о поверхность неглубокой лужицы. На старой подстилке Пепелинки спокойно посапывал Долголап. И тут Воробушек почувствовал еще один запах.
   — Воробушек? Это ты?
   — Белка?
   — Мы перенесли ее внутрь, — сообщила Листвичка, выходя из трещины в скале. — Ночью на поляне слишком холодно.
   Воробушек насторожился.
   — Как ее рана?
   — Мы несли ее очень медленно и осторожно. Кровотечение все-таки открылось, но небольшое, и я его сразу остановила.
   Зашуршали папоротники, и слабый голос Белки спросил из темноты:
   — Ты поел, Воробушек?
   «Нет». Он просто умирал от голода.
   — Поем перед сном.
   — Не забудь, мой хороший. Кто ложится спать с пустым желудком, тому всю ночь снятся кошмары, — улыбнулась невидимая в темноте Белка. Голос ее звучал немного сильнее, чем днем.
   — Я сама позабочусь о своем оруженосце, — вдруг резко сказала Листвичка, и Воробушек услышал, как она раздраженно хлестнула хвостом по полу.
   Воробушек удивленно прищурил глаза. Листвичка обычно никогда не срывалась на своих пациентов. Это было очень странно, но этим вечером Воробушек слишком устал и проголодался, чтобы разгадывать загадки. Его мама чувствовала себя лучше, а больше ему не о чем было беспокоиться.
   Он вышел на поляну, отыскал в куче засохшего воробья и после первого же куска мучительно закашлялся, подавившись пером. Морщась от отвращения, Воробушек с трудом доел свой ужин и нехотя вернулся в пещеру. Подойдя к Белке, он дотронулся носом до ее шерсти и прошептал:
   — Спокойной ночи.
   — Спокойной ночи, милый, — сонно ответила мать.
   Воробушек свернулся на своем месте и закрыл глаза. И почти сразу же проснулся от резкого окрика.
   
* * *

   — Воробушек!
   Над головой его переплетались ветки, посеребренные светом звезд. «Охотничьи угодья Звездного племени!» — догадался Воробушек. Он встал и почувствовал под лапами мягкую, умытую вечерней росой, траву.
   — Опять суешь свой нос, куда не следует, негодник? — проворчала Щербатая, укоризненно глядя на него. — Когда ты угомонишься?
   Воробушек потянулся и зевнул.
   — Долг целителя велит мне быть любознательным.
   Тяжелая лапа с размаху хлестнула его по уху.
   — Ой!
   — Я тебя научу, как разговаривать со старейшинами! — прогремела старуха. — Пчелиные твои мозги! Когда ты научишься слушать? Ведь я пытаюсь сказать тебе кое-что очень важное.
   Воробушек сердито потер горящее ухо и прошипел:
   — Что же?
   — Наберись терпения! — рявкнула Щербатая. — Ответы сами придут, когда настанет срок.
   — Почему я не могу узнать, что происходит? — возмутился Воробушек. — Я не собираюсь вечно оставаться слепым и глухим! Уж и полюбопытствовать нельзя!
   — От любопытства мышка сдохла, — огрызнулась Щербатая. — Терпение все лечит, даже любопытство. Знание дается тому, у кого хватит мудрости им воспользоваться. А мудрость приходит со временем.
   «Это я уже слышал, сколько можно повторять! — уныло подумал Воробушек. — Думай, что хочешь, все равно я скоро стану могущественнее тебя».
   Он сердито посмотрел на старую кошку. Хватит играть в кошки-мышки! Вот сейчас он выскажет ей все, что о ней думает! Но Щербатая молча смотрела ему в глаза, гордо вскинув голову, и Воробушек вдруг, смутившись, отвел взгляд и опустил взъерошенную шерстку. Пожалуй, он лучше повременит со своей откровенностью. У него еще будет время рассказать ей о пророчестве.
   Неожиданно Щербатая наклонилась совсем близко и горячо заговорила, обдавая Воробушка своим несвежим дыханием:
   — Служи своему племени, пустоголовый! Верь Звездному племени, и ни о чем не тревожься. Ты все узнаешь в свое время!
   Брезгливый Воробушек едва сдержался, чтобы не отвернуться. Потом осторожно поднял голову и вдруг увидел, что вся поляна заполнена котами со сверкающей звездами шерстью.
   — Слушайся Щербатую, — прошептала Синяя Звезда.
   Белоснежный Буран долго и ласково смотрел на Воробушка, а потом тихо прошелестел:
   — Она говорит тебе правду.
   — Все откроется в свой срок, — взмахнул хвостом Львиногрив.
   — Мы присматриваем за тобой, — напомнила Щербатая.
   Воробушек еле заметно фыркнул. Да что они о себе возомнили, звездошерстые? Кто они такие? Игра света, стайка мертвецов. А он живой! Как и Львинолап с Остролапкой. И Сол. Разве уже одно это не делает их сильнее мертвого Звездного племени?
   Щербатая наклонилась еще ниже и прошептала, словно подслушав его мысли:
   — Дурачок ты, дурачок! Ты ведь даже не знаешь, что лучше для твоего племени! Помни хотя бы об этом, Воробушек.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Львинолапа разбудило солнце. Он сладко потянулся. Лучи солнца, пробиваясь сквозь ветки палатки, приятно согревали шерсть, яркий свет слепил глаза. После вчерашних похождений мышцы Львинолапа словно одеревенели, и каждое движение отдавалось ему с болью. Уголек продержал их в лесу до самой полночи, так что когда они, наконец, добрались до лагеря, Львинолап рухнул на подстилку и сразу же уснул.
   Остролапка все еще спала. Вчера она просто с лап валилась от усталости.
   — Остролапка! — просунула голову в палатку Пепелинка.
   Львинолап выбрался из своего гнездышка и подошел к выходу.
   — Чего тебе? — шепотом спросил он.
   — Бурый сказал, чтобы она помогла мне убраться в детской, — ответила серая кошка.
   — Пусть поспит, — буркнул Львинолап и посмотрел через поляну на Бурого, сидевшего рядом с Угольком возле кучи с добычей. — Я сейчас скажу Бурому.
   Он подошел к наставникам и вежливо доложил:
   — Я сам помогу Пепелинке убраться в детской. Пусть Остролапка немного поспит, она вчера очень устала, — пояснил он, умолчав о том, что его сестра устала не только после битвы и охоты, но из-за поисков Сола и похода на территорию племени Теней.
   Бурый с готовностью закивал и отпустил его.
   — Только не мешкай, — недовольно проворчал Уголек. — Мы с тобой идем в пограничный патруль.
   — Хорошо, — кивнул Львинолап и вернулся к Пепелинке. — Ты сходи за свежим мхом, — решил он, — а я пока начну перетряхивать старые подстилки. Идет?
   — Отлично! — закивала Пепелинка и похромала к выходу из лагеря.
   
* * *

   Львинолап с трудом протиснулся в детскую: узкий лаз оказался слишком тесен для его широких плеч. Заслышав шум, Ромашка вскинула перепуганные глаза и с облегчением вздохнула, увидев Львинолапа.
   — Ох, а я уж перепугалась!
   Попрыгуша и Шиповничек весело запрыгали вокруг оруженосца.
   — Ты научишь нас боевым приемам? — закричал Попрыгуша, а Шиповничек замахала в воздухе маленькими лапками и завизжала:
   — Чтобы мы были готовы, когда племя Ветра снова на нас нападет!
   — Никто на нас не нападет, ведь правда? — с надеждой посмотрела на Львинолапа Ромашка. — Не посмеют они напасть после того, как солнце исчезло!
   — Вряд ли, — прохрипела Милли, лежавшая возле своих котят. Внезапно ее тело сотряс такой тяжелый приступ кашля, что котят отбросило от материнского живота. Колючка тоненько захныкала и снова прильнула к животу, а Шмелик уселся и зевнул, показав маленькую розовую пасть.
   — Тебе нужно непременно показаться Листвичке, — всполошилась Ромашка. — Ты всю ночь прокашляла, и с утра лучше не стало.
   — Ничего страшного, просто что-то попало в горло, — прохрипела Милли. — Может быть, перо проглотила.
   Ромашка наклонилась и обнюхала ее.
   — Да у тебя жар!
   — Я позову Листвичку, — вызвался Львинолап. — Вот только подстилки вынесу и сразу сбегаю за ней.
   Он ловко перетряс подстилки, собрал в кучу грязный мох и вытащил его наружу. На пороге Львинолап огляделся и увидел Пепелинку, весело вбегавшую в лагерь с целой охапкой свежего мха.
   — Все готово, только подстилку Милли я не трогал, — крикнул ей Львинолап. — Мне кажется, Милли заболела. Я бегу к Листвичке!
   Гревшийся под карнизом Крутобок мгновенно вскочил и бросился к детской.
   — Что с ней?
   — Она кашляет, — пояснил Львинолап и побежал в пещеру целительницы.
   Листвичка сидела возле Долголапа и смазывала его раны свежей мазью из травы.
   — Что случилось?
   — Милли заболела.
   Листвичка вытерла о мох перепачканные зеленью лапы и встала.
   — Я потом закончу, — пообещала она Долголапу.
   — Да я и так чувствую себя почти здоровым, — заверил ее серый воин.
   — Вот и хорошо, — кивнула целительница, — но лучше тебе пока полежать. — Она повернулась к Львинолапу и коротко спросила: — Как котята?
   — Не знаю, — честно ответил оруженосец. — С виду здоровы.
   Листвичка вымыла лапы в лужице, вытерла их о мох и бросилась к выходу из пещеры. Здесь она едва не столкнулась с Воробушком, который входил внутрь с целой охапкой листьев в зубах.
   — Разложи их для просушки, — велела Листвичка. — Я сбегаю проведать Милли и сразу приду.
   Воробушек молча прошел в пещеру и положил листья возле стены.
   — Ты хорошо спал? — шепотом спросил Львинолап. Ему было интересно, видел ли Воробушек во сне Звездное племя и не узнал ли чего-нибудь важное об исчезновении солнца.
   — Хочешь спросить, видел ли я сон? — фыркнул Воробушек. — Говори прямо! Что за привычка вечно темнить?
   Львинолап растерянно заморгал, удивленный его резким тоном.
   — Тебе что, колючка под хвост попала?
   — Извини, — смутился Воробушек. — У меня была беспокойная ночь.
   Львинолап виновато посмотрел на Белку, спавшую у стены пещеры. Наверное, пока они с Остролапкой спали, Воробушек всю ночь ухаживал за матерью!
   — Как она?
   — Лучше, — ответил Воробушек. — Но мне нужно сменить ей повязку, чтобы не началось заражение.
   — Принести тебе паутины? — поспешно предложил Львинолап.
   — Пепелинка утром принесла целый ворох, теперь нам надолго хватит.
   «Все работали, пока я спал!» — удрученно повесил голову Львинолап. Он ничего не делает для своего племени! Даже матери не может помочь!
   Воробушек молча уселся у стены и принялся перебирать травы. Львинолап задумчиво посмотрел на него. Почему он молчит? Неужели Звездное племя ничего ему не сказало? Или Воробушек знает что-то и скрывает от них?
   — Ты есть хочешь? — спросил он, надеясь, что за едой брат станет более разговорчивым.
   Но Воробушек даже головы не поднял.
   — Спасибо, я уже поел.
   Львинолап разочарованно вздохнул и поплелся к выходу.
   
* * *

   Остролапка стояла возле палатки оруженосцев и сонно хлопала глазами. Заметив Львинолапа, она воинственно распушила усы и бросилась к нему.
   — Ты почему меня не разбудил?
   — Ты вчера устала.
   — Не больше тебя, зазнайка!
   «Они что, сговорились упрекать его?» Львинолап распушился и зло процедил:
   — Извини, я хотел как лучше! Если тебе не терпится убираться в детской, то не трать время, а беги туда! — Он повернулся к Остролапке спиной, подошел к куче и вытащил себе землеройку. Жадно расправившись с едой, он молча поднялся и поспешил к группке воинов.
   — Такой битвы у нас давно не было, — говорил Дым, стоявший рядом с Угольком и Маковкой.
   — Ну, в старом-то лесу и не такое случалось, — возразил Уголек.
   — У вас были такие страшные войны? — изумленно ахнула Маковка.
   — Еще похуже, — кивнул Дым. — Помнишь битву с Кровавым племенем, Уголек?
   — Да уж, вот это была битва! — помахал хвостом Уголек.
   — А солнце тогда тоже исчезало? — спросила Маковка.
   — Нет, — вздохнул Дым. — Солнце никогда не исчезало.
   — Надеюсь, мне больше никогда не доведется такое увидеть, — продолжала Маковка. — До сих пор поверить не могу, что сражалась с двумя воинами сразу! На тренировках мы, конечно, такое проходили, но чтобы в жизни!
   — Ты отлично дралась, — одобрительно проурчал Ураган.
   — Но не так, как Львинолап, — вздохнула честная Маковка. — Вы его видели? Да он раскидывал врагов направо и налево, а у самого ни царапинки!
   Уголек резко перестал мурлыкать и закашлялся.
   — Что ж, он готов стать воителем.
   Львинолап поперхнулся и замер, поймав ледяной взгляд Уголька.
   — Мне уже нечему научить его, — продолжал наставник. — Львинолап! Готов отправиться в патруль?
   Львинолап судорожно сглотнул и выпрямился.
   — Да.
   Уголек подозвал Белолапу и Медуницу, отдыхавших возле воинской палатки, и патруль отправился в лес.
   
* * *

   Пора Листопада уже вступала в свои права. Листья начали облетать, и лес казался светлее, чем обычно. Лучи солнца пробивались сквозь ветки, бросая на землю яркие лужицы света. Патрульные молча бежали в сторону границы с племенем Ветра, и Львинолап вновь погрузился в свои мысли.
   Готов ли он быть воителем? Когда он был котенком, то мечтал стать самым великим Грозовым воином, чтобы о нем рассказывали сказки в детских всего леса. Но это была только лишь мечта. Теперь ему нужны были только битвы. Львинолап содрогнулся, вспомнив кровь, хлеставшую из горла Грача и ужас в лиловых глазах Вересколапки. Он едва не убил Грача, потому что находился во власти силы, которую не мог и не умел сдерживать. Возможно, быть воителем означает как раз умение вовремя остановиться? Научится ли он когда-нибудь контролировать темную силу, бурлящую в его жилах?
   В лесу стало темнее, и Львинолап с невольным страхом посмотрел в небо. Ничего страшного, просто туча закрыла солнце. Львинолап хотел рвануться вперед, чтобы догнать ушедших вперед товарищей, но вдруг заметил в папоротниках какое-то движение. Он замер и превратился в слух. Какая-то тень скользнула между деревьями, и Львинолап увидел широкие плечи и полосатую шкуру огромного кота.
   «Звездоцап!»
   Полосатый воин остановился в тени папоротников и гулко прорычал:
   — Я наблюдал за вчерашней битвой. Ты славно сражался, Львинолап. Теперь я вижу, что ты достоин своих родичей! — Огромные янтарные глаза Звездоцапа горделиво засверкали.
   Львинолап поглядел ему за спину, ища Коршуна.
   — Я пришел один, — усмехнулся Звездоцап, перехватив его взгляд. — Честно сказать, я порядком устал от вечных насмешек Коршуна. Он вбил себе в голову, будто ты всерьез веришь в это глупое пророчество. Но я-то знаю, что ты слишком умен, чтобы доверять нелепым снам старого Огнезвезда!
   Львинолап смущенно потупился и поскреб когтями землю. Ему вдруг стало не по себе под тяжелым немигающим взглядом Звездоцапа.
   — Ты видел, как солнце исчезло?
   — Похоже, лесные племена ухитрились наступить на хвост Звездным предкам, — насмешливо повел усами Звездоцап. — Честно сказать, я ничуть не удивлен. Эти звездохвостые глупцы никогда не видели толка в доброй битве. Они не понимают, что только ради этого и стоит быть воином! Но ты не таков! Ты живешь только в горячке сражения.
   — Уголек сказал, что я готов стать воителем, — признался Львинолап.
   — Вот как? — радостно проурчал Звездоцап и обошел Львинолапа. — И ты думаешь, что научился всему, чему стоит учиться?
   — Я научился всему, чему он может меня научить.
   — Ты прав. Но тебе нужно еще очень многому научиться у меня.
   Львинолап прищурился. Правду ли говорит Звездоцап? Может ли он научить его чему-нибудь новому?
   «Неужели это он направляет мои лапы в бою? Неужели только уроки Звездоцапа позволяют мне побеждать всех врагов и без единой царапины выходить из самой гущи битвы?»
   Горячее дыхание Звездоцапа опалило ему щеку, глаза призрачного воина впились в глаза Львинолапа.
   — Тебе нужно многому научиться у меня, ты согласен? — с нажимом повторил он.
   Львинолап переступил с лапы на лапу. Его призрачный наставник ждал ответа.
   — Ты можешь показать мне еще много разных приемов, — сказал Львинолап и решительно расправил плечи. — Но зачем они мне, если я и так могу победить любого?
   Огромные глаза Звездоцапа полыхнули неистовым пламенем.
   — Считаешь себя неуязвимым? — низкое рычание заклокотало в горле Звездоцапа. — Выходит, Коршун был прав! Ты веришь в пророчество!
   — Верю! — ответил Львинолап, вонзая когти в землю. — Ты сам видел меня в бою. Скажи честно — мог бы ты сражаться лучше и выйти из боя невредимым? — Он горделиво взмахнул золотистым хвостом. — Если я не ошибаюсь, тебя убили в бою.
   С этими словами он повернулся, чтобы уйти. Ему не нужны уроки мертвого кота!
   Оглушительно рычание заставило Львинолапа втянуть голову в плечи. Он метнулся в сторону, но было уже поздно. Острые когти Звездоцапа впились ему в плечо и опрокинули на землю. Львинолап отчаянно забился, но Звездоцап с силой прижал его к земле.
   — Решил, что я тебе больше не нужен? — зашипел он на ухо поверженному оруженосцу. — Самонадеянный глупец! До сих пор тебе просто везло, только и всего! Пророчество Огнезвезда ослепило тебя. Ты как безмозглый котенок веришь в мамкины сказки! — Звездоцап с силой встряхнул Львинолапа и с размаху ткнул его носом в землю. — Своей силой ты обязан мне, запомни это хорошенько! Только благодаря моим урокам ты чего-то стоишь! — Он еще раз встряхнул Львинолапа и отскочил в сторону.
   Львинолап с трудом поднялся и в бешенстве обернулся, выпустив когти. Но Звездоцап уже таял, растворяясь в воздухе.
   — Я с тобой еще не закончил, — еле слышно прошелестело в листве, и призрак исчез.
   Львинолап дрожал с головы до ног. Почему Звездоцап так решительно отвергает пророчество?
   — Львинолап! — раздался из-за кустов недовольный окрик Уголька.
   Львинолап бросился бежать. Его плечи горели огнем от когтей Звездоцапа. На бегу Львинолап обернулся и посмотрел назад. Ему казалось, будто горящие глаза призрачного воина следят за каждым его шагом. Чего он хочет от него? Почему ему так нужен Львинолап, если Звездоцап не верит в его звездное могущество?
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Остролапка перестала вылизывать грудку и спросила:
   — Ты идешь на Совет?
   — Иду, — ответил Воробушек, перекатываясь на бок. Он так наелся, что отяжелел от сытости.
   — Я тоже, — вставил Львинолап, доедая остатки белки.
   После битвы прошло уже несколько дней, и добычи в лагере снова было вдоволь. Раненые быстро поправлялись, Долголап уже сам выходил из палатки за сдой. Только Белка продолжала оставаться в пещере целительницы, и Листвичка не отходила от ее подстилки. Она даже на Совет отказалась идти, поэтому этой ночью Воробушек должен был один представлять целителей Грозового племени. Много хлопот было и с заболевшей Белым Кашлем Милли.
   Больная кошка не утратила аппетита, так что молока у нее было вдоволь, но постоянные приступы материнского кашля отпугивали котят и мешали им сосать. Вся надежда была на то, что целебный тимьян успокоит кашель, и Милли пойдет на поправку.
   Воины уже начали стягиваться к выходу. Серый Крутобок расхаживал перед собравшимися и давал им последние советы. Сам он оставался охранять лагерь и с завистью поглядывал на уходивших.
   Огнезвезд обвел глазами свой отряд и громко объявил:
   — Выше головы, шире плечи! Мы должны показать племени Ветра и Речным котам, что их вероломное нападение нисколько не ослабило нас. Грозовое племя сильно и крепко, как всегда. — Он поднял голову и посмотрел в небо. — Луна ясная, а значит, Звездное племя больше не сердится на нас.
   — Пусть сердится на племя Ветра, — проворчал Долголап.
   — Мы защищали свою территорию, как подобает воителям, — кивнул Огнезвезд. — Звездное племя не может наказывать нас за это!
   — Мы все на это надеемся, — раздался со стороны воинской палатки неуверенный голос Медуницы.
   — Исчезновение солнца напугало всех, — продолжал Огнезвезд. — Это был знак. Как только битва закончилась, солнце снова вернулось на небо. Значит, Звездные предки хотели сказать нам, что на земле всегда должно быть четыре племени воителей!
   Воробушек отвел глаза. Он-то знал, что уверенные речи Огнезвезда нужны лишь для того, чтобы успокоить племя. На самом деле никакой уверенности у предводителя не было.
   Листвичка до сих пор не оправилась от страха, и молчание Звездного племени с каждым днем все больше и больше угнетало ее. Она старалась не подавать виду, и только Воробушек чувствовал ее нарастающее отчаяние. «Что-то ждет их всех?»
   
* * *

   Воробушек соскочил со ствола поваленного дерева и нахмурился, почуяв запахи множества котов. Племя Ветра и Речное племя были уже здесь. Воробушек еще раз принюхался и повел ушами. Где же племя Теней?
   Сбившись в плотную стаю, Грозовые коты настороженно вышли на поляну.
   — Все сидят по отдельности, даже не переговариваются, — прошептала Остролапка на ухо Воробушку.
   Он принюхался и понял, что сестра сказала правду. Речное племя и воины Ветра сидели по разные стороны поляны, даже запахи их не смешивались между собой.
   — А где же племя Теней? — взволнованно спросила Маковка.
   — Скоро придет, наверное, — ответила Медобока.
   Угрожающее шипение вдруг заклокотало в горле Львинолапа, но не успел Воробушек повернуться к брату, как рядом раздался резкий окрик Уголька:
   — Тихо!
   Львинолап замолчал, но Воробушек чувствовал, как слепая ярость клокочет под его шерстью.
   Он прищурился и вобрал в себя чувства Львинолапа. Ослепительная ненависть черным солнцем пылала в груди брата, и лучи этой ненависти были направлены в сторону племени Ветра. Воробушек сосредоточился еще сильнее и с изумлением понял, что поток ненависти направлен на Вересколапку. Воробушек сразу узнал нежный голосок и еле уловимый медовый запах этой хрупкой кошки. Он растерянно повел ушами. Что все это значит?
   Ярость Львинолапа была так сильна, что просто удивительно, как у Вересколапки шерсть не задымилась под его взглядом! Ага, она тоже что-то чувствует! Вздрагивает, затравленно оглядывается по сторонам и нервно расхаживает туда-сюда, погруженная в какие-то невеселые мысли.
   За спиной у Грозовых котов громко зашуршали кусты, и Воробушек обернулся, ожидая почувствовать запах племени Теней. Но что это? На поляну выходил не патруль, а всего лишь…
   — Это Чернозвезд и Сол! — изумленно прошептала Остролапка.
   — Где же остальные? — зашипел кто-то из племени Ветра.
   — А это еще кто такой? — зашептались в Речном племени.
   Не обращая внимания на возбужденный гул голосов, Чернозвезд прошел в центр поляны и остановился. Сол уверенно встал рядом с ним.
   Воробушек насторожился, удивленный непривычным спокойствием предводителя племени Теней. В последний раз, когда он видел Чернозвезда, тот был растерян и напуган, что же произошло теперь?
   — Я принес новости, — не здороваясь, объявил Чернозвезд.
   — Надеюсь, у них все в порядке, — прошептала Остролапка, но Грозовые воины хором зашикали на нее, чтобы не мешала слушать.
   — Отныне племя Теней не будет посещать Совет.
   Жуткая тишина воцарилась на поляне. Коты были потрясены так, что утратили дар речи.
   — Мы больше не верим в то, что Звездное племя знает ответы на все вопросы. На берега этого озера пришли живые коты. Звездное племя не помогало нам найти дорогу сюда. Живые коты приносят в племя добычу, и живой кот предсказал, что солнце погаснет.
   Он говорит о Соле!
   — Он предсказал исчезновение солнца? — вскричал пораженный Однозвезд.
   — Но как ты мог об этом узнать? — рявкнула Пятнистая Звезда.
   — А как ты могла об этом не узнать? — насмешливо ответил Сол. — Ты же предводительница, ты беседуешь со Звездным племенем!
   — Звездные предки ничего нам не говорили, — пробормотал Корявый.
   — Мне они тоже ничего не говорили, — согласился Сол. — Я просто положился на свои чувства и доверился голосу опыта. Но вы, разумеется, можете верить во что хотите…
   — Что он такое говорит? — ахнула Остролапка. — Неужели он думает, что веру можно выбирать по вкусу, как добычу из кучи?
   Воробушек отодвинулся от сестры, чтобы не заразиться ее возмущением. Ему нужно было как следует все обдумать.
   «Сол должен помогать НАМ! Что он делает в племени Теней?» Он услышал удаляющийся шорох шагов по траве.
   — Они уходят, — пробормотал Львинолап. — Я так понимаю, что Сол больше не собирается нам помогать.
   
* * *

   Когда Чернозвезд и Сол скрылись в папоротниках, поляна взорвалась криками.
   — Кто это был?
   — Откуда он взялся?
   — Это правда?
   Воробушек слышал, как его племя беспокойно мечется по поляне, шерсть воинов стояла дыбом, когтями они скребли землю.
   Огнезвезд вышел на середину поляны и громко крикнул:
   — Мы должны сохранять спокойствие!
   — Спокойствие? — с невыразимым презрением обернулся к нему Однозвезд. — Даже ты не в силах нас успокоить, о великий Огнезвезд!
   — Я не называл себя великим! — распушился Грозовой предводитель.
   — Не будем ссориться, — встала между ними Пятнистая Звезда. — Дело слишком серьезное. Теперь у нас всего три племени.
   — Три племени?! — громко вскричала Сумеречница. — Но это невозможно! Племен всегда было четыре.
   — Если воины Теней отвергли покровительство Звездного племени, — медленно начала Невидимка, — значит, они перестали быть воителями?
   — Неужели они отказались от Воинского закона? — пролепетала Остролапка, судорожно хватая пастью воздух.
   «Они отказались не только от этого!» — усмехнулся про себя Воробушек и поднял невидящий взор к небу.
   — Луна все еще светит?
   — Да, — ответил Львинолап. — Круглая и яркая, как обычно. — «Где же Звездное племя? Почему оно молчит? Или ему все равно?»
   — Тревожные времена настали, — вздохнула Пятнистая Звезда. — Чему верить, если даже солнце может погаснуть среди бела дня? Неудивительно, что Чернозвезд потерял веру в Звездное племя!
   Слова Речной предводительницы обрушились на поляну, как снег среди жаркого лета. Коты замерли. Никто не посмел возразить, никто не вышел вперед и не крикнул, что вера сильнее всего на свете, и за нее стоит сражаться. Все были подавлены и растеряны. И думали только об одном — Сол предсказал исчезновение солнце, а Звездное племя промолчало.
   
* * *

   В полном безмолвии Грозовые коты перешли по поваленному дереву на берег и устремились обратно в свой лагерь.
   Остролапка, спотыкаясь на каждом шагу, слепо брела сквозь траву, как будто вдруг разучилась ходить. Воробушек прижался боком к боку сестры и бережно повел ее через заросли папоротника.
   — Если Звездное племя спрятало солнце, когда мы сражались, — задумчиво пробормотал Дым, — то почему оно не скрыло луну, когда Чернозвезд открыто отказался от веры?
   — Может быть, они совсем отвернулись от нас? — спросил Терновник.
   Воробушек вздрогнул и ускорил шаг. Всю дорогу слова Терновника, словно пчелиный рой, жужжали у него в голове. Звездное племя ничего не сказало ни о солнце, ни о Соле. Может быть, оно больше вообще не смотрит на землю?
   Когда они шли по берегу вдоль территории племени Ветра, Львинолап похлопал Воробушка хвостом по плечу и тихо шепнул:
   — Давай немного отстанем.
   Воробушек замедлил шаг, пропуская вперед своих товарищей. Когда они оказались на несколько шагов позади остальных, Львинолап, оглядевшись по сторонам, горячо зашептал:
   — Я сначала думал, что Сол пришел нам помочь. Но он только навредил! Все стало совсем плохо.
   Остролапка все еще не могла прийти в себя от потрясения и с трудом пролепетала:
   — Он ужасен! Он убил в Чернозвезде веру в Воинский закон!
   — Может быть, Чернозвезд и сам давно перестал в него верить? — предположил Воробушек.
   — Нет! Это все Сол, — решительно поддержал сестру Львинолап. — Это он убедил Чернозвезда в том, что Звездное племя бессильно и бесполезно.
   И тут Остролапка сорвалась. Она распушила шерсть, выпустила когти и пронзительно завизжала, не заботясь о том, что ее могут услышать ушедшие вперед Грозовые коты:
   — Мне плевать на то, что говорит Сол! Племя Теней не должно отказываться от веры! Вера в Звездное племя делает нас воителями! Воинский закон привел нас сюда, дал нам кров и пищу. — Ее страх сменился самой настоящей яростью, Остролапка готова была вступить в бой со всеми, кто встанет на ее пути. — Он охраняет нас!
   — Но Сол предсказал исчезновение солнца, — напомнил Львинолап. — А Звездное племя — нет.
   — И что теперь? Хочешь сказать, что из-за этого мы тоже должны утратить веру? — в бешенстве зашипела на него Остролапка, и Воробушек на миг испугался, что она вцепится брату в морду. Но Остролапка только фыркнула и, не оглядываясь, бросилась прочь.
   
* * *

   Львинолап помчался догонять ее, а Воробушек остался на берегу. Здесь было тихо и спокойно, лишь волны с еле слышным шипением лизали берег. Холодный ветер шевелил усы Воробушка.
   Он поднял голову.
   Лунный свет дрожал на черной глади озера. Воробушек видел его.
   «Значит, это снова сон».
   Какая-то тень двинулась ему навстречу из кустов. Вот тень приблизилась, и Воробушек узнал знакомую фигуру.
   «Щербатая».
   Впервые в жизни Воробушек обрадовался, почувствовав в воздухе несвежее дыхание старой целительницы.
   — Видела, что случилось? — спросил он.
   — Конечно.
   — И что вы теперь будете делать?
   Грузные шаги старой кошки захрустели по гальке. Она тяжело вздохнула, а когда заговорила, в ее голосе прозвучала усталая безнадежность:
   — В следующий раз будем лучше готовиться к битве.
   Воробушек в ужасе вскочил. Что это значит? Неужели Звездное племя признает свое поражение и даже не попытается убедить племя Теней? Значит, ему не нужна вера живых котов?
   Он хотел броситься к Щербатой, но она уже таяла в воздухе. Поднялся туман, и мир вдруг снова погрузился во тьму. Воробушек услышал издалека голоса своих товарищей и бросился догонять их.
   Мысли его кружились в вихре, как осенние листья под ветром. Наконец-то Щербатая сказала ему что-то важное!
   «Звездное племя начало войну и терпит поражение. Конец уже близок!»
   И тогда они трое — Воробушек, Львинолап и Остролапка — должны будут исполнить свое предназначение.
  

  

   

    Глава XXIV
   

   Этой ночью Львинолап тоже увидел сон.
   Он тонул в крови. Кровь была повсюду: вокруг него плескались скользкие волны, в горле стоял теплый тошнотворный запах, шерсть промокла насквозь. Страшный прибой подхватывал Львинолапа и бил его о скалу.
   «Помогите!»
   Львинолап яростно молотил лапами, тщетно пытаясь выплыть. Мышцы его готовы были лопнуть от усилия, легкие разрывались, во рту чувствовался железистый привкус крови.
   Вот чудовищная волна подхватила Львинолапа, с размаху швырнула на острые скалы и отступила, оставив его судорожно хватать пастью воздух. Некоторое время он просто лежал на камнях, радуясь, что выжил. Потом открыл глаза и увидел над головой высокий каменный свод. Сквозь трещину в потолке струился серебристый лунный свет, тускло освещая стены пещеры.
   Львинолап, пошатываясь, поднялся на лапы и тут же споткнулся. Слипшаяся от крови шерсть стала тяжелой, будто каменной, и сковывала его движения. Львинолап молча смотрел на кровь, блестевшую в трещинах и выбоинах каменного пола, как вдруг взгляд его наткнулся на неподвижное тело, неловко распростертое посередине пещеры. Что делает здесь эта кошка? И почему ее лапы так нелепо разбросаны в стороны, голова далеко запрокинута назад, а с усов капает кровь?
   «Вересколапка!»
   Слепая ярость застлала глаза Львинолапу. С трудом переставляя лапы, он бросился к Вересколапке и с грозным шипением пихнул ее лапой. Окоченевшее тело осталось неподвижным.
   Она была мертва.
   Львинолап с мрачным удовлетворением уставился на мертвую кошку. «Она это заслужила! Это она развязала войну, из-за которого погасло солнце! Это она виновата в том, что племена отвернулись друг от друга и своих предков. Это из-за нее Звездное племя оставило своих подопечных!»
   Львинолап выпустил страшные изогнутые когти, ставшие вдруг острее и длиннее шипов боярышника. Когда у него выросли такие? Почему они так жутко скрежещут по полу, оставляя глубокие царапины в камне?
   Но Львинолапу некогда была задумываться над этим. Кровь привычно застучала в его ушах, безумие битвы забурлило в груди. Никто никогда не победит его, никто не прольет ни капли его крови!
   «Скорее бы началась война! Никто меня не ранит, никто меня не остановит! Я сильнее самого Звездного племени!»
   
* * *

   — Перестань сейчас же! — оглушительно завизжал Лисенок. — Ты царапаешь мне спину!
   Львинолап очнулся и перевернулся на другой бок.
   — Прости.
   Он встал и сонно побрел к выходу из палатки. Только что увиденный сон не отпускал его.
   «Я был рад, что она умерла».
   Он задрожал от ужаса и остановился.
   «Но ведь когда-то я ее любил!»
   Утреннее солнце вовсю припекало его золотую шерстку, но Львинолап никак не мог унять дрожь. Его кости леденил смертельный ужас. Он наклонил голову и принялся вылизывать грудку, радуясь тому, что вся эта кровь ему только приснилась.
   — Доброе утро, соня! — окликнула его Остролапка, тащившая охапку мха в палатку старейшин.
   Львинолап не ответил. Ужасный сон не покидал его. Что все это значит? Он уже не знал, нужна ли ему обещанная пророчеством сила звезд. Стоит ли становиться сильнее Звездного племени, если для этого придется пролить столько крови?
   Он вяло поднялся и хотел отправиться к куче с добычей, как вдруг заметил мелькнувшую на Каменном карнизе рыжую шерсть.
   Огнезвезд вышел из своей пещеры и обвел глазами лагерь.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся на поляне! — воззвал он.
   Сидевшая под карнизом Песчаная Буря удивленно вскинула голову.
   Львинолап выпрямился и заторопился занять место поближе.
   Воинская палатка заколыхалась, и из нее выскочили Бурый и Березовик. За ними выбрались заспанные Маковка и Ягодник. Из палатки оруженосцев, зевая, выкатился Лисенок.
   — Ну наконец-то, — воскликнула Песчаная Буря, насмешливо глядя на рыжего котенка. — А я уж хотела за хвост тебя вытаскивать!
   — Это я виновата, — заслонила брата подоспевшая Ледышка. — Я всю ночь не давала ему уснуть. Мы договорились дождаться вашего возвращения с Совета, и не спали до утра.
   Песчаная Буря выразительно показала глазами на Огнезвезда и сказала:
   — Сейчас вам все расскажут.
   Вскоре почти все племя было в сборе. Даже Белка, пошатываясь, вышла на край поляны и уселась в сторонке, не обращая внимания на возмущенные взгляды Листвички.
   Остролапка пихнула Львинолапа в бок и спросила:
   — Как ты думаешь, что он им расскажет?
   Львинолап ничего не ответил. Он был погружен в свои мысли.
   Воробушек последним вышел на поляну и занял место рядом с сестрой и братом.
   — Ну и ночка выдалась, — вздохнул он. — Надеюсь, вы спали лучше, чем я!
   Львинолап вспыхнул и уставился в землю, вспомнив залитое кровью мертвое тело Вересколапки.
   — Совет прошел совсем не так, как мы ожидали, — начал Огнезвезд, и Львинолап с радостью приготовился слушать, лишь бы не думать об ужасном видении. — Племя Теней не явилось на остров.
   Со всех сторон послышались изумленные возгласы. Такого в истории племен еще не было!
   — Что с ними случилось? — звонко выкрикнула Яролика.
   — Может, они заболели? — пробасил Белохвост. — На старой территории они часто болели.
   Огнезвезд взмахнул хвостом, прекращая расспросы, и продолжал:
   — Чернозвезд пришел на Совет в сопровождении одиночки по имени Сол. Вы уже видели этого кота в нашем лагере и знаете, о ком я говорю. Чернозвезд заявил, что племя Теней больше не доверяет Звездному племени.
   — Как это? — растерянно переспросил Мышеус.
   Огнезвезд пристально посмотрел на молодого воина и ответил:
   — Племя Теней не верит, что Звездное племя знает ответы на все вопросы. Воины Теней утратили веру в мудрость предков и отказались подчиняться их воле. Отныне они больше не будут приходить на Совет.
   Огнезвезд обвел глазами взбудораженное племя и повысил голос, чтобы перекричать испуганный ропот Грозовых котов.
   — Как видно, одиночка Сол поощряет такие мысли и во всем поддерживает Чернозвезда. Но я надеюсь, что сила Звездного племени окажется сильнее. Рано или поздно племя Теней опомнится. Я верю, что звездные предки обратятся к Чернозвезду или Перышку и вдохнут в их сердца уверенность в будущем. Может быть, Звездное племя нарочно испытывает Чернозвезда, но я верю, что рано или поздно оно приведет его обратно. Все будет хорошо. Помните, как исчезло солнце? Посмотрите на небо — солнце вернулось и вновь сияет нам с высоты небес. Я верю, что эта тьма тоже пройдет.
   Взоры всего племени с надеждой обратились на предводителя. И только Львинолап смотрел в землю. Слова Сола вкрадчиво шелестели в его голове: «Свет вернется, как вернулось солнце, но это будет уже ваш свет, и вы сможете им управлять».
   Он снова вспомнил свой кровавый сон.
   Готов ли он к такой власти? «Заслуживает ли он ее?»
   
* * *

   «Он сам не верит в то, что говорит, — Воробушек жадно впитывал в себя чувства предводителя, — он не верит в то, что эта тьма пройдет!»
   — А нельзя как-нибудь избавиться от этого Сола? — подал голос Дым. — Зачем нам в лесу этот смутьян?
   — Чернозвезд должен сам сделать свой выбор, — твердо ответил Огнезвезд.
   — Даже если от его поступков зависит судьба остальных племен? — возмущенно воскликнула Песчаная Буря.
   — Мы должны жить своей жизнью, — сказал Огнезвезд. — Будем охотиться, заботиться о стариках и котятах. Будем охранять границы и беречь свою территорию, как делали это до сих пор. Какие бы перемены ни ждали нас впереди, мы будем послушны воле Звездного племени и подвластны Воинскому закону.
   Остролапка с облегчением вздохнула и повторила про себя: «Воинский закон». — Потом помолчала и снова прошептала, словно давая ответ на все вопросы: «Воинский закон».
   Воробушек завидовал твердости ее веры. И ее неведению. Она даже не догадывалась, что Огнезвезд вовсе не верит в то, в чем хочет убедить племя. «Ради блага племени он должен верить в то, что все будет хорошо».
   Предводитель словно услышал сомнения Воробушка. Он вскинул голову и зычно прокричал:
   — Но довольно плохих новостей! Сегодня у нас радостный день, и я хочу, чтобы вы все разделили эту радость.
   Воробушек с любопытством поднял голову. «Какие уж тут радости?»
   — Грозовое племя по-прежнему сильно! Мы доказали это в бою и знаем, что Звездное племя видело нашу храбрость и мужество. — Огнезвезд хлестнул хвостом по каменному выступу. — Сегодня в нашем племени станет на трех воинов больше!
   Воробушек невольно вздрогнул, опаленный ослепительным счастьем, хлынувшим от сидевших рядом с ним Остролапки и Львинолапа. Находиться между ними было все равно, что устроиться между двух солнц!
   — Львинолап, Остролапка и Пепелинка!
   Мелкие камни дождем брызнули из-под лап Огнезвезда, и предводитель в два прыжка очутился на поляне. Бурый, спотыкаясь, бросился к Остролапке и огладил хвостом ее шерстку.
   — Какая радость, — проурчал он.
   Уголек подошел к Львинолапу.
   — Из тебя выйдет прекрасный воитель, — сухо сказал он.
   — Ты будешь мною гордиться, — пообещал Львинолап.
   Белка так и сияла от счастья, а сидевшая рядом с ней Листвичка громко мурлыкала и жмурилась, словно от солнца.
   «Радуется за Пепелинку», — решил Воробушек.
   Белохвост весело взъерошил шерсть на спине Пепелинки и проурчал:
   — Я же говорил, что тебе недолго ходить в ученицах!
   — Надеюсь, Ледышка сдержит свое слово, и мне больше никогда не придется убираться в палатке старейшин, — пробасил Львинолап, пощекотав Воробушка хвостом. — У меня теперь будут дела поважнее!
   — Если твоим соплеменникам потребуются свежие подстилки, ты без пререканий займешься этим, — недовольно проворчал Уголек.
   Ежевика подошел к ним и весело заурчал.
   — Мне кажется, наш Львинолап уже вообразил себя предводителем?
   — Я просто пошутил! — обиделся Львинолап.
   — Я тоже, — засмеялся Ежевика и лизнул его в голову. Он обошел каждого их своих трех детей и с нескрываемой радостью сказал: — Как же я горжусь всеми вами!
   Раскатистый голос Огнезвезда заставил всех замолчать.
   — Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю своих предков-воителей взглянуть на этих трех оруженосцев. — Львинолап впился когтями в землю и вытянулся, не сводя глаз с предводителя. — Они упорно трудились, постигая благородный Воинский закон, и теперь я с радостью могу представить вам новых воителей.
   Остролапка первой выбежала на поляну, за ней последовал Львинолап, последней твердо вышла Пепелинка.
   — Остролапка, Львинолап и Пепелинка! Обещаете ли вы строго чтить Воинский закон и, не щадя жизни, защищать и оберегать свое племя?
   — Обещаю! — срывающимся голосом выкрикнула Остролапка.
   Львинолап решительно расправил плечи и прорычал:
   — Обещаю!
   — Обещаю! — чуть не плача от счастья прошептала Пепелинка.
   Воробушек затаил дыхание. Он чувствовал, что теперь они трое стали еще ближе к своему предназначению.
   — Тогда властью Звездного племени я даю вам новые имена, — провозгласил Огнезвезд, и возложил голову на голову Остролапки. — Остролапка, отныне тебя будут звать Остролистой. Звездное племя гордится твоей мудростью и преданностью.
   Львинолап шагнул вперед.
   — Львинолап! Я даю тебе имя Львиносвет. Звездное племя гордится твоей храбростью и силой в бою. Пепелинка! — воскликнул Огнезвезд, поворачиваясь к дрожащей от волнения ученице. — Отныне тебя будут звать Пеплогривка. Пусть это имя всегда напоминает тебе и всем нам о воинах, которых нет с нами. — Затаенная грусть прозвучала в голосе предводителя. Вспоминал ли он Пепелицу? Или думал о том, что предки отвернулись от живых? Если бы только он мог знать, что душа отважной целительницы стоит перед ним, сверкая в голубых глазах молодой воительницы! — Звездное племя гордится твоей храбростью и упорством. Ты не отступила перед трудностями и все-таки стала воительницей.
   — Львиносвет! Остролистая! Пеплогривка! — раздались первые голоса, и вскоре вся поляна подхватила новые имена воителей.
   Грозовое племя продолжало жить, несмотря на исчезновение солнца и страшное отступничество Чернозвезда.
   
* * *

   Воробушек кричал вместе со всеми. Он был искреннее горд не только за сестру и брата, но и за храбрую Пеплогривку, с таким мужеством боровшуюся за свою судьбу. Предназначение Пепелицы, наконец, было исполнено.
   «Исполнится ли когда-нибудь наше предназначение?»
   Воробушек вздрогнул. Он лучше соплеменников осознавал, что означало исчезновение солнца. Время племен подходило к концу, и только Воробушек, Львиносвет и Остролистая могли спасти всех.
  

   Эрин Хантер
   «Длинные тени»
  

  

   
   

   
  

  

   

    Пролог
   

   
    Посвящается памяти Джимми, Даны и Эми Грейс Черри.
   
   
    Особая благодарность Черит Болдри.
   
   Над унылой пустошью свистел ветер, хлеща дождем землю. Мокрая жесткая трава уныло сникла, а вышедший из берегов, пузырящийся под дождем ручей превратился в настоящее озеро.
   На краю озера сидела крупная барсучиха. Казалось, она не замечала ни дождя, ни пронзительных порывов ветра. Барсучиха не сводила глаз с воды, словно видела в ней нечто большее, чем отражение затянувших небо низких серых туч. Наконец, барсучиха подняла голову.
   — Я пришла, — пророкотала она.
   В тот же миг из-за скалы появилась черная кошка. В сумерках она казалась тенью, но из-под ее лап струилось звездное сияние. За ней следовала крупная серебристая кошка с удивленными зелеными глазами. Судя по ее изумленному виду, она не ожидала увидеть здесь барсучиху. Звездный свет, сверкавший в ее шерсти, делал кошку похожей на призрак, сотканный из дождя.
   — Что мы здесь делаем? — спросила серебристая кошка, и голос ее прозвучал сипло, словно после долгого молчания. — В такую пору лучше всего прятаться в теплой палатке.
   — Верно говоришь, Река, — кивнула черная кошка. — Кому только пришло в голову вытащить нас сюда в такую погодку? Сейчас даже лисы по норам сидят, не говоря уже о котах!
   — Вас призвал я, — раздался глухой голос, и из-за куста утесника вышел мускулистый рыжий кот с белыми носками на лапах. Из его больших глаз струился звездный свет, а сам он казался прозрачным и подвижным, как пламя. — Ты прекрасно знаешь, Тень, что мы должны были встретиться.
   — Уж не думаешь ли ты, что я буду тебе подчиняться, Гром? — возмущенно вздыбила шерсть черная кошка.
   Гром терпеливо покачал головой и ответил:
   — Разумеется, у меня и в мыслях этого не было. Нас собрала здесь не моя воля, а опасность, угрожающая нашим племенам. Они стоят на краю гибели. И все это по твоей вине, Полночь!
   Барсучиха не успела и пасти раскрыть, как Река взволнованно воскликнула:
   — Но где же Ветер? Без нее мы не сможем ничего решить!
   — Я здесь, — прозвучало чуть выше по течению ручья. Поджарая бурая кошка совсем затерялась бы в мокрых зарослях травы, если бы не холодный звездный свет, который четко обрисовывал ее силуэт.
   В несколько больших прыжков кошка сбежала вниз по склону и насмешливо спросила:
   — Почему вы сбились в кучу, как заблудившиеся котята? Неужели боитесь дождя и ветра?
   Из пасти Тени уже был готов сорваться резкий ответ, но Гром перебил ее:
   — Мы не привыкли к жизни на пустоши, Ветер, и ты прекрасно об этом знаешь. Но не будем отвлекаться. Сейчас мы хотим знать, зачем Полночь выдала тайну племен!
   — Но почему этим должны заниматься мы? — ежась от холода, недовольно проворчал Река. — В конце концов, в Звездном племени есть коты помоложе! Почему именно мы?
   — Вот именно! — закивала Ветер. — Разве мы мало сделали для своих потомков? Мы создали племена, возглавили их в самое трудное время и научили жить согласно Воинскому закону! Да нам они обязаны всем на свете!
   — Мы все тоскуем по лесу, — вздохнул Гром. — Но мы всегда приглядывали за своими потомками. А сейчас им угрожает такая беда, с какой прежде они никогда не встречались. — Он повернулся к барсучихе и грозно спросил: — Зачем ты открыла наши секреты, Полночь? Зачем ты подвела наших детей?
   — Как ты могла раскрыть тайны этому мерзкому одиночке, этому жалкому пожирателю падали? — взвилась Тень, в ярости терзая когтями мокрую траву. — Что ты натворила? Этот мешок с блохами поселился в моем племени и подначивает его повернуться хвостом к Звездным предкам!
   — У песчаных утесов я встретила Сола, — негромко начала Полночь. — Впервые увидела я его, не знала раньше.
   — Выходит, ты разболтала наши секреты совершенно незнакомому коту? — ахнула Ветер.
   — Да ты хоть понимаешь, что натворила? Своими неосторожными словами ты дала ему власть над лесными племенами! — прорычал Гром.
   — Не всегда знание дает власть, — покачала головой Полночь. — Племенам не нужны тайны, чтобы выжить. Разве знание секретов придает котам силы и помогает охранять границы? Чужаки и одиночки в племена не лезут, им не нравится трудная жизнь.
   — Но этот одиночка поступил по-другому! — возразила Река.
   — Племенам не нужно прятаться, — упрямо покачала головой Полночь. — Иначе они ослабеют, не смогут противостоять угрозе, которая приходит извне.
   — Мои воители могут справиться с любой угрозой! — надменно процедила Ветер.
   — Не у всякой беды есть острые клыки и когти, — возразила Полночь. — И не всякую опасность можно встретить в бою.
   Ветер грозно зашипела и выпустила когти. Ее мокрая бурая шерсть встала дыбом, спина выгнулась дугой.
   — Не смей разговаривать со мной, как с глупой сорокой! Ты просто не хочешь признать, что совершила огромную ошибку! Звездные воители открыли тебе свои тайны, а ты разболтала их первому встречному одиночке. Если бы не ты, в племени Теней сейчас все было бы в порядке!
   Полночь медленно поднялась и повернулась к бурой кошке.
   — Убери когти, маленькая воительница, — раскатисто прорычала она. — Глупо затевать ссору с тем, кто тебе не враг!
   Ветер напряглась всем телом, хотя не тронулась с места. Лишь когда Гром коснулся хвостом ее плеча, она нехотя втянула когти и отступила назад.
   — Зачем затевать ссору? — вздохнул первый предводитель Грозовых котов. — Разве это поможет отвести беду от наших потомков? Наша тайна стала известна чужаку, и этого уже не изменить. Теперь мы должны решить, как помочь своим племенам.
   Река покачала головой и глухо прошептала:
   — Я не вижу пути к спасению.
   — Я тоже не могу ничего придумать, — в отчаянии взмахнула хвостом Тень. — Я бы с удовольствием порвала глотку этой неблагодарной барсучихе, но что в этом толку? Все пропало, спасения нет!
   — Мы не понимаем, — начал Гром, растерянно поднимая глаза на Полночь. — Мы издавна доверяем тебе свои тайны, ты не раз помогала нашим племенам и спасала жизни лесным воителям. Почему теперь ты решила погубить их?
   Но не успел он договорить, как поднялся сильный ветер, и звездные коты начали таять, словно клочья тумана. Полночь молча смотрела на них своими черными блестящими глазками. Вот силуэты котов растаяли в сером небе, и звездное мерцание погасло.
   Тогда из-за косматого куста выступила еще одна тень. Это был совершенно лысый кот с большой головой и выпученными незрячими глазами.
   — Ты все слышал, Утес? — спросила барсучиха.
   Утес кивнул.
   — Я знал, что первые предводители озлобятся, когда узнают, что ты доверилась Солу, — проскрипел он. — Но я знаю, у тебя не было выбора. Сила трех приближается, и племена должны быть готовы.
  

  

   

    Глава I
   

   Никогда еще Остролистая не видела такой огромной луны. Гигантский золотой диск замер высоко над темной грядой холмов. Над головой Остролистой сияли звезды, напоминая о том, что духи предков-воителей смотрят на нее с небес. Когда на гребне холма мелькнула какая-то тень, шерсть Остролистой тревожно зашевелилась. Миг спустя на фоне круглой луны возник темный кошачий силуэт. Остролистая сразу узнала широкую голову, кисточки на ушах и хвост с пушистым кончиком; даже в темноте она знала, какого цвета шерсть у этого кота — белая с бурыми, черными и рыжими пятнами.
   — Сол! — еле слышно ахнула Остролистая.
   Черный кошачий силуэт выгнул спину, а потом вдруг поднялся на задние лапы и бешено замахал в воздухе передними, словно пытаясь расцарапать в клочья ночное небо. В следующий миг Сол высоко подскочил и стал расти на глазах, так что в какой-то миг заслонил собой луну и сияние далеких звезд. Остролистая с невольной дрожью припала к земле и растворилась в темноте, ставшей вдруг гуще самых густых лесных зарослей.
   Спустя мгновение ночь взорвалась испуганными кошачьими криками; казалось, целое невидимое племя в ужасе мяучит в непроглядной тьме, скрывшей его от заботливого взора Звездного племени. Но громче всех звучал громкий требовательный голос:
   — Остролистая! Остролистая! Выходи немедленно!
   Остролистая в ужасе забилась и вдруг почувствовала под лапами мягкий мох и листья папоротника. Сквозь ветви воинской палатки просачивался бледный рассвет. В нескольких хвостах от нее Орешница сонно поднималась со своей подстилки, отряхивая приставшие к шерсти клочки сухого мха.
   — Остролистая! — снова раздалось снаружи, и юная воительница узнала раздраженный голос Березовика. — Да проснешься ты, наконец, или нет? Пора идти на охоту!
   — Иду, иду! — сонно пробормотала Остролистая. Она еще не очнулась от сна, и шерсть ее стояла дыбом от только что увиденного кошмара. Остролистая молча двинулась к выходу, но по дороге нечаянно наступила на задние лапы спящего кота, глубоко зарывшегося в папоротники.
   — Великое Звездное племя! — простонал Белохвост, высовывая голову. — С ума вы все посходили, что ли? Сначала орут, потом на лапы наступают!
   — Прости, пожалуйста, — виновато пробормотала Остролистая, вспомнив, что Белохвост позже Других возвратился с ночного патрулирования. Они с Львиносветом встретили его у входа в лагерь во время ночного бдения после своего посвящения в воители.
   «Вечно мне не везет! В первое же утро своей воинской жизни я умудрилась разозлить старшего воителя».
   Белохвост недовольно фыркнул и снова зарылся в папоротники.
   — Не вешай нос, — прошептала Орешница, прижавшись боком к боку Остролистой. — Белохвост только на словах грозен, а так отходчив. И не обращай внимания на Березовика. Он любит задирать нос перед молодыми воинами, так что не давай себя в обиду.
   Остролистая с благодарностью кивнула подруге, в который раз пожалев, что не может открыть ей истинную причину своей растерянности. Березовик нисколько ее не тревожил, это воспоминание о только что увиденном кошмаре заставляло ее дрожать от ушей до хвоста, так что лапы подгибались, а мысли тревожно путались.
   Остролистая посмотрела в угол палатки и поискала глазами своего брата Львинолапа… то есть, Львиносвета. Ей очень хотелось бы поговорить с ним о только что увиденном сне, но постель брата была пуста — Львиносвет с рассветом ушел в патрулирование.
   Стараясь ступать очень осторожно, чтобы не наступить еще на кого-нибудь, Остролистая выбралась из палатки и заметила Березовика, в нетерпении скребущего когтями землю.
   — Наконец-то! — прошипел он. — Быстрее никак нельзя было?
   — Полегче, Березовик, — прогудел Ежевика, глашатай племени и отец Остролистой, сидевший в нескольких шагах от палатки. Его янтарные глаза смотрели спокойно и серьезно. — Дичь от нас не убежит.
   — Если она есть, — фыркнул Березовик, хлестнув себя хвостом. — После этой жуткой битвы дичь в лесу словно повымерла.
   Словно в подтверждение его слов у Остролистой громко заурчало в животе. Прошло уже несколько рассветов с того страшного дня, когда все четыре племени вступили в бой на территории Грозовых котов, но вопли и крики дерущихся котов настолько перепугали дичь, что она до сих пор не спешила показываться из своих укрытий.
   — Может, сегодня нам больше повезет, — с надеждой пробормотала Остролистая.
   — Может, — кивнул Ежевика. — Пойдем к границе племени Теней. Там сражения почти не было, так что попробуем попытать счастья.
   — Я был бы не прочь повстречать кого-нибудь из Сумрачных котов, — сказал Березовик, словно подслушав мысли Остролистой. — Хотелось бы узнать, неужели они всем племенем повернулись хвостами к Звездным предкам и смотрят в пасть этому чокнутому одиночке!
   Каждое его слово тяжелым камнем падало в живот Остролистой, прижимая ее к земле.
   Два дня тому назад племя Теней не явилось на последний Совет. Их предводитель, Чернозвезд, пришел на остров в сопровождении Сола, странного одиночки, совсем недавно появившегося на берегах озера, и заявил, что его коты больше не верят в покровительство Звездного племени.
   «Но они не могут этого сделать! Разве может племя выжить без веры в Звездных предков? Без Воинского закона?»
   — Но он не простой чокнутый, — заметила Орешница, слегка пошевелив ушками. — Он предсказал, что солнце исчезнет, и оно исчезло. Ни один целитель не знал, что это произойдет, а он знал!
   Но Березовик лишь пренебрежительно взмахнул хвостом.
   — Солнце вернулось обратно, а значит, и толковать не о чем! Подумаешь, история!
   — Не забывайте, — напомнил Ежевика, поднимаясь с земли, — что мы идем на охоту и не собираемся наносить дружеского визита соседям.
   — Но ведь племя Теней сражалось на нашей стороне! — возразил Березовик. — Разве это не значит, что мы больше не враги?
   — Мы не враги, — кивнула Песчаная Буря, — но и не одно племя. У воинов Теней своя жизнь, а у нас — своя. И вообще, я не думаю, что нам стоит водить дружбу с котами, которые отреклись от Звездного племени!
   «А как в таком случае быть с нашими соплеменниками? — подумала про себя Остролистая. — Белохвост, например, никогда не верил в Звездное племя!» Однако она прекрасно знала, что Белохвост отличный воин, готовый отдать жизнь за свое племя.
   Ежевика не проронил ни слова, а молча отряхнул шерсть и поманил хвостом свой патруль. Выбравшись из лаза в зарослях колючей ежевики, коты повстречали Бурого, Медуницу и Львиносвета, возвращавшихся из рассветного патрулирования.
   — Как дела? Есть новости? — спросил Ежевика.
   Львиносвет зевнул во всю пасть и покачал головой.
   — Никаких неприятностей, — ответил он. — На границе с племенем Ветра все спокойно.
   — Мы идем охотиться на границу с племенем Теней, — взволнованно прошептала Остролистая на ухо брату. — Я ужасно боюсь встретить Сола. Что если он расскажет остальным о пророчестве? Ах, зачем мы только ему доверились?
   Львиносвет быстро прижался щекой к ее плечу и шепнул:
   — Выше нос! Никого ты не встретишь, даже не думай. Сама посуди, с какой стати воины Теней будут посылать Сола на границу? Разве он воитель, чтобы ходить в патрулирование? Даю тебе слово, что он сейчас лежит где-нибудь в теплом гнездышке и переваривает вечерний ужин!
   Но Остролистая неуверенно покачала головой.
   — Ох, даже не знаю… Я только ужасно жалею, что мы разболтали ему наш секрет!
   — Я тоже, — кивнул Львиносвет, и недобро сощурил глаза. — Но непохоже, чтобы Сол очень интересовался нами. Он решил остаться с Чернозвездом, разве нет? Мы рассказали ему о пророчестве, он пообещал нам помочь, а сам обманул и поселился в племени Теней. Может быть, он вообще забыл о нашем существовании?
   — Это было бы прекрасно! — вздохнула Остролистая и ласково лизнула брата в ухо. — Лучше нам держаться от него подальше.
   — Остролистая!
   Молодая воительница подпрыгнула от неожиданности и увидела, что Ежевика стоит возле куста и нетерпеливо помахивает хвостом.
   — Я должна бежать, — торопливо проговорила она, оборачиваясь к поджидавшим ее патрульным. — Извини, потом поговорим!
   
* * *

   Когда Остролистая выбралась из палатки, утро показалось ей сырым и холодным, но постепенно небо прояснялось, и тучи рассеивались. Длинные когти солнечного света пробивались сквозь ветви и цеплялись за листья, зажигая их багрянцем и золотом ранней осени. Пора Листопада уже вступила в свои права.
   Ежевика шел к границе племени Теней, как можно дальше обходя Заброшенную тропу и старое жилище Двуногих, где произошло самое страшное сражение Грозовых котов с воинами Ветра. Всем было ясно, что искать дичь там пока рано.
   Остролистая принюхалась, надеясь уловить в воздухе дразнящий аромат белки или упитанной мышки, но неожиданно учуяла свой собственный запах и запахи братьев. След был старый, но вполне отчетливый, он остался здесь с того вечера, когда они тайком ото всех отправились в лес на поиски Сола.
   Остролистая нервно покосилась на своих соплеменников. Только бы они ничего не заметили! Особенно она боялась Ежевику и Песчаную Бурю, потому что они непременно зададут ей вопросы, на которые Остролистой совсем не хотелось бы отвечать.
   К счастью, ее товарищи были слишком заняты поисками дичи, чтобы обращать внимание на старые запахи. Внезапно Песчаная Буря резко остановилась и подняла хвост. Остролистая прислушалась и различила, как какая-то птица с хрустом раскалывает на камне улитку. Она осторожно выглянула из-за папоротников и увидела самого охотника. Упитанный дрозд сидел спиной к котам и был так увлечен своей дичью, что не замечал грозящей ему опасности.
   Песчаная Буря припала к земле, скользнула поближе к добыче и присела на задние лапы, готовясь к прыжку. Почуяв ее приближение, дрозд выронил улитку и с тревожным криком взмыл в воздух.
   Но Песчаная Буря была проворнее. Высоко оторвавшись от земли, она поймала когтями трепещущий комок перьев и сшибла его на землю, где прикончила быстрым укусом в шею.
   — Вот это прыжок! — восхитилась Остролистая.
   — Неплохой, пожалуй, — с довольным урчанием согласилась Песчаная Буря и торопливо забросала добычу землей, чтобы забрать по дороге в лагерь.
   Внезапно Остролистая учуяла слабый запах мыши и бесшумно юркнула в заросли на поиски дичи. Вскоре она увидела крошечного зверька, деловито снующего в зарослях под нижними ветвями дерева. Через несколько мгновений неподвижное тельце мыши легло рядом с дроздом, пойманным Песчаной Бурей.
   Ежевика, забрасывавший землей полевку, на миг оторвался от своего занятия и одобрительно кивнул дочери.
   — Славная охота, Остролистая. Продолжай, как начала, и наше племя сегодня наконец-то будет сыто! — И приоткрыв пасть, он торопливо направился к зарослям орешника.
   Остролистая проводила отца взглядом. Как всегда, его похвала согрела и приободрила ее. Вскоре она учуяла сильный запах белки, но когда приблизилась к большому дубу, то поняла, что ее опередили. Орешница уже шла по следу к границе племени Теней. Остролистая почувствовала близкий запах пограничных меток, но Орешница так увлеклась, что забыла обо всем на свете.
   — Эй, Орешница, осторожнее! Не…
   Она резко замолчала, увидев, как трое котов бесшумно выступили из зарослей с другой стороны границы. Орешница была всего в двух хвостах от них и изумленно остановилась, прижав уши.
   Остролистая с облегчением перевела дух, сообразив, что патрульные ей хорошо знакомы. Это были Плющевик и Змеехвост со своим учеником Углелапом. Все трое в последней битве храбро сражались на стороне Грозового племени. У Плющевика до сих пор не зажили глубокие царапины на боку, а у Углелапа было надорвано одно ухо. Разумеется, они не будут поднимать шум из-за того, что Орешница приблизилась к их границе на два шага!
   — Привет! — как можно дружелюбнее поздоровалась Остролистая, подходя к подруге. — Как охота в племени Теней?
   — Назад! — рявкнул Плющевик. — Вы не имеете права переступать границу племени Теней! Однажды мы помогли вам в бою, но это еще не означает, что мы стали друзьями!
   — Как это похоже на Грозовое племя! — усмехнулся Змеехвост. — Им вечно кажется, будто все кругом с ними дружат.
   — А что в этом плохого? — спросила Остролистая, пытаясь подавить приступ негодования.
   Сумрачные коты не удостоили ее ответом. Плющевик подошел к самой границе и очутился нос к носу с Орешницей.
   — Как ты посмела подойти так близко к нашей границе? — угрожающе прорычал он.
   — Я выслеживала белку, — возмущенно воскликнула та. — Но….
   — Воровка! — рявкнул Змеехвост, угрожающе распушив шерсть на загривке.
   — Неправда! — взорвалась Остролистая. — Открой глаза — мы обе находимся на территории Грозового племени! Орешница не переступила границу!
   — Только потому, что мы вовремя ее остановили, — перебил ее Змеехвост.
   За спиной Остролистой громко зашуршали ветки, и на поляну вышли Ежевика, Песчаная Буря и Березовик.
   — Слава Звездному племени! — еле слышно выдохнула Остролистая.
   Ежевика спокойно подошел к границе и остановился возле своих воительниц.
   — Доброе утро, — произнес он, кивая трем воинам племени Теней. — Что здесь происходит?
   — Мы только что остановили этих двух кошек, — пояснил Змеехвост. — Они едва-едва не перешли нашу границу.
   — Это неправда! — закричала Остролистая.
   — Я выслеживала белку, — быстро заговорила Орешница, виновато подняв глаза на глашатая. — Признаю, что на какой-то миг забылась, но Остролистая предупредила меня… а тут появились патрульные племени Теней. Клянусь, я не переступала границу!
   Ежевика кивнул и повернулся к соседским котам.
   — Вы стоите на таком же расстоянии от нашей границы, что и мы от вашей, — сказал он. — Но мы же не обвиняем вас в нарушении закона?
   — Мы — пограничный патруль! — завизжал Змеехвост.
   — Грозовым котам нельзя верить, — буркнул Углелап, подходя поближе к своему наставнику.
   Услышав такое оскорбление, Березовик завизжал от ярости и бросился к своему глашатаю.
   — Что происходит, Ежевика? Неужели ты позволишь какому-то куцехвостому оруженосцу безнаказанно позорить наше племя?! Мы что, стерпим это?
   — Успокойся, Березовик, — приказала Песчаная Буря. — Ежевика сам справится.
   Молодой воин возмущенно фыркнул, но замолчал, продолжая злобно пожирать глазами соседей.
   — Но Березовик прав! — возмутилась Остролистая. — Эти коты сами ищут ссоры. Мы не нарушали Воинский закон и не сделали ничего плохого!
   — Скажите пожалуйста — Воинский закон! — насмешливо крикнул Плющевик. — Если ты думаешь, что этот закон дает ответ на все вопросы, то глубоко ошибаешься. Воинский закон не помешал солнцу исчезнуть, верно? Значит, есть вещи посильнее его.
   — Правильно, — горячо закивал Змеехвост. — И вообще, пора бы нам перестать доверять дохлым котам, и начать жить своим умом.
   Остролистая в ужасе смотрела на соседей. Она знала, что эти мысли внушил им Сол, но не понимала самого главного — зачем? Чего хочет этот странный кот? Для чего он стремится уничтожить Воинский закон и лишить племена их единственной зашиты?
   «Я должна спасти племя Теней! — внезапно поняла Остролистая. — Они не могут отречься от Звездного племени и Воинского закона! На свете всегда должно быть четыре племени!»
   — Немедленно успокойся, — негромко сказал ей Ежевика.
   Остролистая вздрогнула от неожиданности и очнулась. Только теперь она поняла, что шерсть ее встала дыбом, а когти яростно терзают рыхлую землю, так что комья летят во все стороны. Трое соседских котов не сводили с нее глаз, готовые в любой миг отразить ее нападение. Остролистая сделала глубокий вдох и кое-как пригладила вздыбленную шерсть.
   — Я спокойна, — шепнула она отцу.
   — Это Сол вас научил такой пакости? — крикнул Березовик, нервно бегая вдоль границы. — Да вы, я погляжу, совсем спятили, раз смотрите в пасть коту, которого видите впервые в жизни!
   — Мы слушаем его потому, что он говорит дело, — огрызнулся Змеехвост, подскакивая совсем близко к Березовику. — Он знает, как сделать так, чтобы племя Теней стало жить лучше! Может быть, Грозовому племени тоже не мешало бы послушать его и набраться ума-разума. Глядишь, он бы сделал из вас воителей, и вам бы не пришлось бегать за помощью к соседям! Вы хоть знаете, почему солнце исчезло? Может, это был знак того, что время племен подходит к концу, и теперь нам всем придется научиться жить самим по себе. Но я вижу, что Грозовое племя слишком трусливо, чтобы признать эту истину…
   С бешеным визгом Березовик перелетел через границу и бросился на Змеехвоста.
   В следующий миг они сцепились и покатились по траве, превратившись в визжащий ком шерсти. Углелап немедленно прыгнул на них сверху и принялся рвать когтями Березовика. Увидев это, Орешница смело ринулась в бой и оттащила оруженосца от своего товарища.
   — Березовик, Орешница! Немедленно вернитесь! — закричала Песчаная Буря и шагнула вперед, но Плющевик преградил ей дорогу.
   — Разве ваши молодые воины не могут сами постоять за себя? — с издевательской усмешкой спросил он. — Позволь им показать себя в битве, которую они сами начали!
   Ежевика решительно шагнул вперед и остановился перед Песчаной Бурей.
   — Нет, Плющевик. Эту битву спровоцировало племя Теней, и ты прекрасно это знаешь.
   Новый оглушительный визг донесся из кучи дерущихся, раздался звук рвущейся шкуры, и Остролистая мучительно съежилась, словно острые когти только что вырвали клок ее собственной шерсти.
   — Перестаньте! — не выдержав, закричала она. — Опомнитесь! Что вы делаете?
   К ее изумлению, дерущиеся на миг оторвались друг от друга. Ежевика тут же шагнул вперед и загнал Березовика и Орешницу на территорию Грозового племени.
   — Хватит с нас драк, — сказал он. — Идем отсюда.
   Но прежде чем уйти, глашатай обернулся и посмотрел на патруль племени Теней.
   — Можете верить во что хотите, только оставайтесь на своей стороне границы.
   — Не мы перешли ее первыми! — запальчиво крикнул Плющевик.
   Но Ежевика уже повернулся к нему спиной и двинулся вслед за своими патрульными.
   — Ты в порядке? — шепнула Остролистая Орешнице, которая бежала по валежнику, не замечая приставших к шерсти плетей ежевики.
   — До сих пор в себя не могу прийти, — призналась Орешница. — И голова немного кружится. Я ударилась головой о ветку, когда стаскивала Углелапа с Березовика.
   — Давай я тебя поведу, — кивнула Остролистая, обвивая ее хвостом. — Сейчас вернемся в лагерь и сразу пойдем к Листвичке, пусть тебя осмотрит. Ты молодец, помогла Березовику! — горячо добавила она. — Без тебя с него бы шкуру спустили.
   Березовик с трудом переставлял лапы, ручеек крови хлестал из глубокой раны в его боку. Когда патрульные подошли к зарослям ежевики, чтобы забрать присыпанную землей дичь, он устало опустился на землю и принялся слизывать с шерсти кровь.
   — Ты сам напросился, Березовик, — сурово сказал Ежевика. — Племени Теней не удалось уличить нас в пересечении границы, но тут ты преподнес им такой подарок! Ты поставил под удар все племя. Воины должны уметь сдерживаться и не поддаваться на провокации.
   — Извини, мне стыдно, — потупился Березовик.
   — Так тебе и надо.
   
* * *

   По дороге домой Песчаная Буря и Ежевика хранили мрачное молчание. Березовик виновато плелся за ними.
   Зато Орешница почти пришла в себя и даже сбросила с себя хвост Остролистой.
   — Спасибо тебе, но кажется, я уже могу идти сама, — сказала она. — Тебе не кажется, что Ежевика чересчур суров к Березовику? Ведь всем понятно, что племя Теней намеренно искало ссоры!
   — Это не значит, что мы должны поддаваться на их провокации! — рассеянно отозвалась Остролистая.
   Она не могла сосредоточиться. Ужас охватил все ее существо, пристал, как вторая шкура и душил, словно ком шерсти в горле. Племя Теней верило, что Сол укажет им путь к лучшей жизни, но они ошибались! На самом деле, лишая котов веры в Звездных предков, Сол с пугающей легкостью рвал связь, издревле объединяющую четыре племени воителей.
   «Он уничтожает наши племена! — думала Остролистая, с трудом переставляя лапы. — Во что бы то ни стало мы должны остановить его!»
  

  

   

    Глава II
   

   Воробушек вполз в детскую с пучком кошачьей мяты в пасти. Но даже резкий аромат трав не мог перебить теплого молочного запаха королев, к которому примешивалась тревожная кислинка, заставившая Воробушка похолодеть от страха.
   — Привет, Воробушек, — сонно поздоровалась Ромашка.
   Милли, вместо приветствия, зашлась в кашле.
   Торопливо ступая по мягкому мху, устилавшему пол детской, Воробушек подошел к больной и бросил перед ней охапку мяты.
   — Привет, Милли. Листвичка прислала тебе вот это.
   — Спасибо, — просипела Милли. — Будь добр, осмотри Колючку. Что-то мне кажется, она вся горячая.
   Воробушек потрогал носом спящих котят и сразу же нашел Колючку. Малышка тоненько пищала и беспокойно вертелась под материнским животом, словно никак не могла устроиться поудобнее. Воробушек обнюхал ее и похолодел, учуяв тот же кисловатый запах, который исходил от Милли. Шерстка малышки горела огнем, а нос был сухой и теплый.
   «Колючка заразилась кашлем от матери!» — перепугался Воробушек, но вслух сказал:
   — Я сейчас схожу к Листвичке и принесу для нее листьев бурачника для снятия жара. Не беспокойся, Милли, с ней все будет в порядке.
   «Надеюсь, мне удалось убедить ее в том, в чем сам я совсем не уверен, — с горечью подумал Воробушек, прислушиваясь к тому, как Милли разжевывает листья кошачьей мяты. Может, будет лучше перевести ее и Колючку в палатку целительницы, чтобы предотвратить распространение заразы? Да и ухаживать за больными так будет проще. — Но как же Милли будет кормить Шмелика и Цветочек?»
   Воробушек не мог не чувствовать острые шипы тревоги, терзающие Ромашку. Добрая кошка боялась, что ее котята заразятся от детей Милли, но Воробушек ничем не мог ее утешить. Он лихорадочно заскреб когтями пол. «Какой мне прок от силы звезд, если я даже кашель вылечить не могу?»
   В детской было жарко и душно, пятеро котят и двое кошек с трудом помещались в этой тесноте. Воробушку хотелось поскорее выбраться наружу, но он должен был посмотреть, действует ли кошачья мята на больную.
   Внезапно в углу послышалась возня, и Попрыгуша громко закричал:
   — Я страшный воин Ветра, вот сейчас я до тебя доберусь!
   — Посмотрим, кто до кого доберется! — завизжала Шиповничек.
   Котята сцепились и покатились по полу. В следующий миг Попрыгуша больно ударил Воробушка лапой в плечо.
   — Прекратите немедленно! — заворчала Ромашка. — Если хотите играть, идите на поляну.
   Котята торопливо протиснулись мимо Воробушка, и вскоре он услышал снаружи их удаляющиеся вопли.
   Длинношерстая Ромашка устало вздохнула и пожаловалась:
   — Иногда я просто не могу дождаться, когда они станут оруженосцами!
   — Уже скоро, — заверил ее Воробушек. — Они у тебя такие крупные и сильные, просто загляденье!
   Ромашка снова вздохнула, и Воробушек понял, что она очень взволнована, но пытается справиться с собой.
   — Кажется, мне стало легче дышать, — пробормотала Милли, проглотив последний листочек. — Спасибо, Воробушек.
   Новый приступ кашля не дал ей договорить. Воробушек брезгливо сморщился, почувствовав, как комок мокроты шлепнулся ему в ухо.
   — Пожалуй, мне нужно посоветоваться с Листвичкой, — торопливо сказал он, поворачиваясь к выходу.
   По дороге Воробушек оторвал когтями комок мха и тщательно вытер ухо.
   «Не хватало только, чтобы заболел целитель! Кто тогда будет заботиться о племени?»
   
* * *

   Выбравшись из палатки, он отправился на поиски Листвички.
   Протиснувшись сквозь колючий полог в пещеру, Воробушек почувствовал запахи сразу нескольких котов, среди которых узнал запахи Орешницы и Березовика. В пещере пахло кровью.
   — Кто ранен? — спросил Воробушек, чувствуя, как в ожидании новой беды шерсть у него на загривке поднимается.
   — Березовик поранил плечо, — пояснила Листвичка. — Ввязался в драку с воинами Теней, насколько я поняла.
   — Это они развязали драку! — возмущенно закричал молодой воин.
   — А кто первый распустил когти? — парировала целительница. — Ежевика мне все рассказал. Тебе повезло, что легко отделался. Вот, прижимай паутину, она остановит кровотечение. Завтра снова явишься сюда, понял? Я хочу убедиться, что рана не загноилась.
   — Ладно, — обиженно проворчал Березовик, но все-таки добавил: — Спасибо, Листвичка.
   — Теперь ты, Орешница, — обернулась к молодой воительнице Листвичка. — Если головокружение возобновится, немедленно дай мне знать. Вот вам обоим маковые семена, съешьте и выспитесь хорошенько. Сейчас вам обоим нужен покой. На сегодня больше никаких дел, понятно?
   Оба воина молча вышли из пещеры и направились к своей палатке. Когда их запах растаял в воздухе, Листвичка озабоченно спросила:
   — Ну, как там Милли?
   — Говорит, что дышать стало легче, но все еще кашляет, — со вздохом доложил Воробушек. — А у Колючки жар. Я думаю, она заразилась от матери.
   — Только не это! — ахнула Листвичка, и Воробушка обдало волной ее беспокойства. — Я побежала, нужно немедленно осмотреть обеих! А потом сходить в лес и набрать еще бурачника. Ты не мог бы пока проведать старейшин?
   Воробушек с трудом подавил стон.
   — Ладно!
   Он бы с гораздо большим удовольствием сам сходил в лес и принес целую кучу целебных трав!
   — Меня очень тревожит Кисточка, — озабоченно продолжала Листвичка. — После той ночи, когда ей пришлось взобраться на Каменный карниз, она все еще с трудом переставляет лапы. Кстати, поищи клещей у обоих, ладно?
   «Это работа оруженосцев! — возмутился про себя Воробушек, но Листвичка уже выбежала из пещеры. Он уныло понурил голову и вздохнул. — А ты кто такой? Ты и есть оруженосец, не забыл? Так что иди, лови клещей».
   Воробушек искренне радовался, когда Огнезвезд произвел брата с сестрой в воители, но до сих пор не знал, когда же Листвичка надумает сделать его настоящим целителем. Может, он обречен до самой смерти целительницы оставаться лишь ее тенью?
   Воробушек не желал Листвичке смерти, но все же…
   «Неужели мне нельзя хотеть хоть чего-нибудь для себя? Я слепой, я ученик, я вообще никто! Когда же исполнится это проклятое пророчество?»
   Чтобы отогнать от себя эти мысли, он деловито вытащил из кучи прутик, насадил на него комок мха и хорошенько пропитал его мышиной желчью. Сморщив нос от едкой вони, Воробушек вышел из пещеры и поспешил к палатке старейшин.
   — Привет, Воробушек, — сонно поздоровался Долгохвост.
   — Наконец-то пожаловал, — проворчала Кисточка. — У меня на плече такой клеш, ты просто глазам своим не поверишь! Размером с хорошую ежевичину, честное слово!
   — Давай-ка посмотрим, — пробормотал Воробушек, не выпуская из зубов ветку. По крайней мере, сегодня Кисточка была бодрее, чем обычно, и настроение у нее явно улучшилось. Когда она бывала не в духе, то могла шкуру спустить языком, совсем как покойная Щербатая, которая часто навещала Воробушка во сне.
   Вскоре он отыскал клеща — конечно, не такого огромного, как описывала Кисточка, но тоже все-таки вполне приличного — и капнул на него мышиной желчью, чтобы поскорее отвалился.
   Когда все закончилось, Кисточка с облегчением пошевелила плечом.
   — Ох, ну спасибо тебе, услужил старухе. Теперь совсем другое дело!
   Воробушек отложил ветку и тщательно осмотрел редкую шерсть старухи в поисках других клещей.
   — Листвичка беспокоится о тебе. Ей кажется, что после подъема на Каменный карниз ты стала хуже двигаться.
   — Ох уж эта Листвичка! — добродушно проворчала старуха. — Передай ей, что я хоть и стара, но пока еще не совсем беспомощна! Уж как-нибудь не развалюсь от того, что пройду два шага по насыпи!
   — Вот и прекрасно, — кивнул Воробушек. — А теперь не крутись, пожалуйста, ты мне мешаешь клешей ловить.
   — Ах ты, негодник, как ты разговариваешь со старейшиной? — беззлобно заворчала Кисточка, и Воробушек понял, что она в прекрасном расположении духа. — Ты ведь был на том Совете, правда? — спросила она, устраиваясь поудобнее и предоставив ему без помех заниматься клещами. — Что там случилось-то? Я знаю, что беда какая-то, но мне ведь ничего толком не рассказывают! Опять племя Ветра воду баламутит?
   — Нет, — замялся Воробушек, которому не хотелось говорить о Соле с посторонними.
   — Ну? — обозлилась Кисточка. — Тебе что, барсук язык откусил?
   — Племя Теней не пришло, — выдавил Воробушек, осторожно подбирая слова. — Явился один Чернозвезд. И Сол вместе с ним.
   — Сол? Этот блохастый чужак, который предсказал, что солнце исчезнет?
   — Да, — кивнул Воробушек, удивляясь тому, что старуха так враждебно настроена к незнакомцу. — Тебе он сразу не понравился, да?
   — Я не доверяю котам, которые знают о том, о чем Звездное племя даже не сообщило своим целителям, — отрезала Кисточка. — Что-то тут не так, чует мое сердце.
   — Так вот, Чернозвезд заявил всему Совету, что Сол открыл ему глаза, и племя Теней отныне не будет послушно воле Звездного племени.
   — Что-о? — ахнула Кисточка, и редкая шерсть ее под лапами Воробушка вдруг встала дыбом, словно иглы у ежа. — Да каждый кот с рождения послушен Звездным предкам! Иначе и быть не может, верно?
   Воробушек пожал плечами.
   — Чернозвезд считает, что живые коты могут сами о себе позаботиться, и советы мертвых им ни к чему.
   — Только эти блохомозглые воины Теней могли выдумать такую чушь! — зафырчала старуха. — И что же ответило им Звездное племя?
   — Ничего, — сказал Воробушек. — Луна сияла по-прежнему, ясная и чистая, как снег.
   Он почувствовал, как Кисточка напряглась и задрожала.
   — Как может быть такое? — пролепетала она еле слышно.
   Воробушек промолчал, снимая клеща с ее хвоста.
   — Ну вот, готово, — сообщил он, вытирая лапы.
   Кисточка рассеянно поблагодарила его, и Воробушек повернулся к Долгохвосту.
   Во время его рассказа слепой кот не проронил ни слова, но Воробушек ясно чувствовал острую смесь вины и смятения, исходившую от шкуры Долгохвоста. Он догадался, что слепой кот безжалостно винит себя в том, что он не может встать на защиту своего племени и сразиться за товарищей в бою. Воробушку нечем было утешить его. Он тоже был слеп, но мог хотя бы приносить пользу, исцеляя больных.
   — Сиди спокойно, — попросил он, запуская лапу в шерсть Долгохвоста.
   — Спасибо, Воробушек, — ласково сказал Долгохвост и попросил: — Посмотри заодно подушечку у меня на лапе, хорошо? Кажется, я поцарапал ее о камни, когда взбирался на Каменный карниз.
   — Непременно, — кивнул Воробушек, с облегчением убедившись, что шкура Долгохвоста чиста от клещей. Он отложил пропитанный желчью мох и склонился над лапой слепого кота. Крови не было, но посередине подушечки выросла мозоль. Воробушек тщательно вылизал подушечку и сказал: — Ничего страшного, но завтра я взгляну на нее еще разок. Ты просто натер мозоль, это пройдет. Держи лапу в чистоте и вылизывай почаще.
   — С этим я легко справлюсь, — промурлыкал Долгохвост. — Мне уже полегчало, честное слово.
   Воробушек подобрал палку и мох и побрел обратно в свою палатку. По дороге он почувствовал знакомый запах Остролистой. Вдруг такая волна тревоги обрушилась на него, что он невольно задрожал, прижав уши к затылку.
   — Я уж думала, ты никогда не закончишь! — воскликнула сестра, подбегая к нему.
   — Что случилось?
   — Надо поговорить, — понизив голос, прошептала Остролистая. — Сегодня утром на границе с племенем Теней произошла стычка.
   — Я уже знаю, — ответил Воробушек. — И что с того? Можно подумать, это первая пограничная стычка в твоей жизни? Стоит ли шум поднимать?
   — Это была не простая пограничная стычка! — возмущенно зашипела сестра. — Это все из-за Сола, понимаешь? Он подстрекает воинов Теней нарушать Воинский закон!
   — Это тоже не новость, — возразил Воробушек.
   Но Остролистая была по-настоящему взволнована, тревога искрами рассыпалась от ее шерсти.
   — Мы должны поговорить, ясно? Надо только дождаться Львиносвета. Сейчас я ухожу на охоту с Песчаной Бурей и Белохвостом, но когда вернусь, мы соберемся вместе и все обсудим. Договорились?
   — Ладно, — кивнул Воробушек, понимая, что ему все равно не отвертеться.
   — Остролистая! — прогремел над поляной нетерпеливый голос Белохвоста.
   — Иду! — прокричала она в ответ и торопливо шепнула: — Увидимся позже!
   Миг спустя Воробушек услышал удаляющийся топот ее лап. Он покачал головой и поплелся по своим делам.
   
* * *

   Воробушек приводил в порядок запасы тысячелистника, когда Листвичка вернулась из леса с охапкой целебных трав.
   — Ох, еле добралась, — устало вздохнула она, роняя листья к лапам Воробушка. — Смотри, сколько нашла! Пора нам собирать запасы. Голые Деревья уже не за горами.
   — Отлично, я готов хоть сейчас пойти в лес, — с готовностью вызвался Воробушек. «Только бы убраться из лагеря!» — мрачно подумал он про себя.
   — Нет, это терпит, — разочаровала его Листвичка. — Может быть, денька через два-три и отправимся. Сначала нужно проверить запасы и посмотреть, чего не хватает. А сейчас нажуй-ка побольше листочков для Колючки. Не нравится она мне, ох, не нравится!
   «Вот скукотища! — скривился Воробушек, но спорить не стал. Он старательно пережевывал листья, когда услышал снаружи тихие шаги и учуял слабый запах свежей дичи. — Остролистая! Значит, охотники уже вернулись!»
   — Извини, Листвичка, — быстро сказал Воробушек, поднимаясь на лапы. — Мне нужно ненадолго отлучиться.
   Не дожидаясь ответа целительницы, он выскочил за колючие заросли и помчался на запах сестры. Наконец, Воробушек почувствовал, как она прижалась носом к его боку и обвила брата хвостом.
   — Пошли! — еле слышно шепнула Остролистая. — Львиносвет ждет нас за воинской палаткой.
   Воробушек отправился следом за ней на небольшую полянку, где они часто играли, когда были котятами.
   — Помнится, раньше тут было просторнее, — пробормотал он, с трудом втискиваясь между братом и сестрой.
   — Это потому, что мы выросли, мышеголовый! — нетерпеливо фыркнула Остролистая.
   — К тому же воинскую палатку недавно расширили, — добавил Львиносвет. — Но места там все равно маловато. Если честно, я немного завидую Лисенку и Ледышке, которые сейчас нежатся вдвоем в палатке оруженосцев. Вот кому просторно!
   — Это ненадолго, — успокоил его Воробушек. — Попрыгуша и Шиповничек скоро станут оруженосцами. Ой, осторожнее! — подскочил он, почувствовав, как что-то больно укололо его в бок.
   — Извини, — пропыхтела Остролистая. — У меня колючка застряла между когтями, и я никак не могу ее вытащить.
   — Дай сюда, — снисходительно вздохнул Воробушек, склоняясь над ее лапой. Он быстро отыскал занозу, глубоко впившуюся в кожу между когтями сестры.
   — Ну, Остролистая, выкладывай, что у тебя на уме, — сказал Львиносвет. Воробушек чувствовал, как блохи беспокойства так и скачут по шкуре брата. — Мы не можем торчать в этой дыре до ночи!
   — Меня тревожит то, чему Сол учит племя Теней, — прямо ответила Остролистая. — Плющевик сказал, что они больше не подчиняются Звездному племени, а собираются жить своим умом. Они теперь будут сами искать ответы на все вопросы!
   Воробушек уцепил зубами занозу и легко вытащил ее из лапы сестры.
   — Мы это уже слышали на Совете, — буркнул он, выплевывая колючку. — И что в этом плохого?
   — Как что? — ахнула Остролистая.
   — Давай оставим в стороне отношение к Звездному племени, это вопрос отдельный. Что плохого в том, чтобы самим искать ответы, вместо того, чтобы получать их готовыми?
   — Да как ты можешь даже говорить такое? — подскочила Остролистая. — Есть вещи, которые не должны оспариваться! Сол считает, что мы не должны следовать Воинскому закону! Но кем мы будем, лишившись закона? Мы перестанем быть племенами и превратимся в обычную стаю!
   — Все это не ново, — упрямо возразил Львиносвет. — Намерения Сола стали понятны сразу после Совета. Почему ты сейчас так взъелась?
   — Да потому, что теперь Сола слушается не только Чернозвезд, а все племя Теней! Нет, я не понимаю, вы, что, спятили оба? Или у вас в головах осы гнездо свили? Вы хоть понимаете, что значит соседствовать с племенем, не признающим Воинский закон? Что помешает им перейти границу и охотиться на нашу дичь? Что остановит их от нападения на наш лагерь? А если им вдруг захочется украсть наших котят?
   — Пусть попробуют и увидишь, что их остановит, — прорычал Львиносвет, угрожающе расправляя плечи. Воробушек почувствовал, как под шкурой брата зашевелились могучие бугры мышц, а его длинные когти глубоко впились в рыхлую землю.
   — Это ты не видишь дальше своего носа! — в отчаянии вскричала Остролистая. — Племена будут уничтожены, если не будут держаться друг за дружку и разделять общую веру! Мы должны что-то сделать!
   — Я бы с удовольствием порвал в клочья этого лживого чужака, — с раздражением прорычал Львиносвет. Чем сильнее волновалась сестра, тем быстрее закипала в нем злоба. Воробушек изо всех сил старался не поддаться чувствам, грозящим захлестнуть его с обеих сторон. — Сол обещал помочь нам, а вместо этого поселился в племени Теней! — Внезапно Львиносвет встрепенулся и вскочил на лапы. — Слушайте, а может быть, в племени Теней тоже есть свое пророчество!
   — Насколько я знаю, ничего такого у них нет, — успокоил его Воробушек. — Трое — это мы. Уж это я точно знаю.
   Он надеялся, что брат с сестрой не будут расспрашивать его, откуда берется эта уверенность. Ему не хотелось рассказывать им про свой сон в горах, когда он побывал у Клана Бесконечной Охоты.
   — Мне все еще кажется, что Сол знает о пророчестве гораздо больше, чем говорит, — торопливо продолжил Воробушек. — И раз он не желает прийти к нам, значит, нам придется отправиться к нему!
   — Ты предлагаешь тайком перейти границу племени Теней? — с непритворным ужасом воскликнула Остролистая. — Забудь даже думать об этом. Это означало бы нарушить Воинский закон!
   — Именно это я и предлагаю, — ответил Воробушек. — Я понимаю всю важность Воинского закона. Но бывают времена, когда его нужно нарушить. Великое Звездное племя! — с досадой воскликнул он, почувствовав, что сестра даже слышать не хочет о такой возможности. — Вспомни времена, когда мы были котятами и нам рассказывали сказки про Огнезвезда? Сколько раз ему приходилось нарушать Воинский закон? И каждый раз, когда он делал это, он был уверен, что поступает правильно! Мы ничего не узнаем о пророчестве, пока не добьемся правды от Сола. Я не знаю, прав он насчет Звездного племени или нет, но он знал об исчезновении солнца, а звездные предки — не знали. Мы могли бы многое выведать у него, но как это сделать, оставаясь в лагере?
   — Я согласен, — проворчал Львиносвет. — Уж я-то вытрясу из этого блохастого комка шерсти все ответы, можете не сомневаться. А ты, Остролистая, можешь не ходить с нами, если не хочешь.
   Остролистая неуверенно поскребла лапой по земле.
   — Мы всегда все делали вместе… — пробормотала она и, вдруг приободрившись, продолжила: — Может быть, пророчество означает, что только мы трое можем спасти Звездное племя?
   Воробушек промолчал. Если Остролистая может нарушить Воинский закон только будучи уверенной, что спасает Звездное племя, зачем он будет ее разуверять? Зато они с Львиносветом сделают это для них троих, чтобы открыть смысл пророчества и понять, как получить обещанную им силу.
   
* * *

   — Воробушек? Ты здесь?
   Воробушек насторожил уши, различив тихий голос Львиносвета, доносившийся из-за ежевичной завесы. Он помедлил, прислушиваясь к ровному дыханию Листвички, а потом осторожно вылез из своего гнездышка и вышел на поляну.
   Тут же он почувствовал запахи Остролистой и Львиносвета.
   — Иди за мной, — прошептал Львиносвет. — Луна сегодня светит очень ярко, так что лучше нам держаться в тени. Вход охраняет Белохвост.
   — Давайте выберемся через поганое место! — предложила Остролистая.
   — Ну и идея! — поморщился Воробушек.
   — Не нравится — попробуй пролезть сквозь ежевику, — оборвал его Львиносвет. — Идем, хватит болтать.
   Шерсть у Воробушка потрескивала от напряжения, но он молча крался за братом вдоль края каменного оврага. Когда ежевичные стены сомкнулись вокруг него, и острые колючки безжалостно вцепились в шкуру, он совсем было пал духом, ожидая грозного окрика Белохвоста. Однако никто их не окликнул. Воробушек слегка успокоился и, выбравшись из зарослей, потрусил через поганое место. Выскочив в лес, он принялся тереться боками о траву, чтобы избавиться от смрада.
   В лесу царила тишина, лишь ветер еле слышно перебирал листву деревьев, да дичь возилась в траве.
   — Надо держаться вместе и не шуметь, — объявил Львиносвет. — Не хотелось бы нарваться на припозднившихся охотников Грозового племени!
   — Ладно, — кивнула Остролистая.
   Воробушек чувствовал, что сестра не на шутку испугана, причем страшит ее не возможная схватка с воинами Теней, а нарушение Воинского закона.
   «Когда же она перестанет волноваться по пустякам? Раз нам дана сила звезд, значит, Воинский закон нам и подавно не помеха!»
   Вскоре Львиносвет привел их к ручью, протекавшему вдоль границы между племенами.
   — Не отходи от меня ни на шаг, — велел он Воробушку. — Тут не глубоко.
   — Без тебя обойдусь! — вздыбил шерсть Воробушек. Не хватало только, чтобы кто-то узнал о его паническом страхе перед водой, тем более теперь, после того, как он научил Пеплогривку плавать!
   
* * *

   Однако стоило Воробушку ступить в ручей, как в животе у него предательски задрожало, и он с огромным трудом заставил себя зайти глубже. Но не успела вода коснуться шерсти на его животе, как берег снова начал повышаться, и вскоре Воробушек уже выбрался на сушу.
   Территория Грозового племени осталась позади. Запахи воинов Теней обступили его со всех сторон.
   — Давайте как следует поваляемся на их пограничных метках, — предложила Остролистая. — Это поможет скрыть наш собственный запах.
   — Отлично! — недовольно проворчал Воробушек, хотя прекрасно понимал, что сестра очень хорошо придумала. — «Сначала поганое место, потом вонючие метки воинов Теней. Да я теперь за месяц не отмоюсь!»
   Но делать было нечего. Основательно пропитавшись запахом соседей, трое лазутчиков продолжили свой путь через чужую территорию. Воробушек насторожил уши и приоткрыл пасть, стараясь заблаговременно уловить звуки или запахи приближающегося патруля. Однако в лесу стояла зловещая тишина.
   Остролистая тоже заметила это.
   — Куда они все подевались? — прошептала она. Жизнь на территории племен никогда не замирала с наступлением ночи, тем более, при такой яркой луне. Где же все охотники?
   Вопрос ее остался без ответа. Троица молча шагала вперед, и вскоре Воробушек почувствовал, как палая листва под его лапами уступила место острым сосновым иглам.
   — Кажется, мы приближаемся к лагерю, — прошептал он.
   Львиносвет снова занял место впередиидущего и короткими перебежками повел брата вперед. Воробушек понял, что они перебегают от одной тени к другой, минуя пятна лунного света. Вскоре он почувствовал впереди сильный запах племени Теней. Земля под лапами начала повышаться, все чаще стали попадаться вывороченные комья земли и торчавшие из-под иголок камни.
   Внезапно хвост Львиносвета преградил ему дорогу.
   — Ложись! — прошептал брат. — А потом проползи на один хвост вперед.
   Воробушек повиновался и почувствовал, как острые колючки больно царапнули его по спине. Сморщив нос, он почувствовал запах утесника и догадался, что они забрались под куст.
   — Что видно? — прошептал он.
   — Мы сидим над самым лагерем, отсюда все видно, — зашептала ему на ухо Остролистая. — Сол здесь, стоит на вершине скалы. Все племя слушает его, разинув пасти… Ой, даже котята здесь! Я вижу Чернозвезда, Ржавницу… смотрите-ка, Рыжинка тоже здесь!
   — Замолчи! — шикнул на нее Львиносвет. — Я хочу послушать, что говорит им это проходимец.
   Воробушек подался вперед и насторожил уши. Вскоре до него донесся голос Сола, поднимавшийся со дна оврага.
   — …ни один разумный кот не станет цепляться за то, чего уже нет, — звенел над притихшим лесом зычный голос таинственного кота. — Время Звездного племени подошло к концу. Эти коты мертвы, а их духи не имеют над вами никакой власти!
   Воробушек подавил невольную дрожь. Ни один кот, которому довелось встретить Звездное племя на берегу Лунного Озера, не посмел бы утверждать, что мертвые коты не имеют власти над живыми!
   «Ничего, у нас будет еще больше власти! — успокоил он себя. — Но мы-то не обычные коты, мы избраны пророчеством. А остальным лучше бы по-прежнему доверяться Звездному племени».
   — Я беседовал со Звездным племенем, — донесся снизу еще один голос, и Воробушек узнал Перышко, целителя племени Теней. — Я не могу поверить в бессилие наших предков. Неужели все, во что я верил с самого рождения, было ложью?
   — Звездное племя хитро и коварно, — вкрадчиво проговорил Сол. — О, оно умеет обманывать доверчивых котов! Спроси себя — разве оно предупредило тебя об исчезновении солнца? Нет! А что это означает? Это означает, что Звездное племя либо не знало о грядущей беде, либо не захотело предупредить вас. Оно или бессильно или равнодушно — третьего не дано. Как же можно ему верить?
   Коты на поляне одобрительно зашумели, а Перышко не нашелся, что возразить.
   — После исчезновения солнца все изменилось, — торжествующе продолжал Сол. Голос его звучал так властно и убедительно, что было понятно, почему простые коты верят каждому его слову. — Спросите себя — что вам теперь делать? Где искать ответы на все вопросы?
   — В себе! — крикнул Чернозвезд, и голос его прозвучал глубоко и уверенно, почти как голос Сола. — Звездное племя привело нас на берега этого озера, но я всегда сомневался в том, что это было мудрым решением. Мне это место никогда не было по душе. Начать с того, что тут слишком много Двуногих.
   — И жизнь тут сразу пошла как-то не так, — поддержал его Кедровка. — Взять хотя бы тех двух ручных котиков из гнезда Двуногих…
   — И вечные стычки на границах, — подхватил Жабник.
   — Постойте, постойте! — перебил их еще один голос, и Воробушек узнал Рыжинку, сестру Ежевики. — В нашем старом лесу жизнь тоже была не сладкой. Трудности всегда были и всегда будут. Как говорится, не все мышатину есть, случается и голодными спать ложиться.
   — Это только подтверждает слова Сола, — оборвал ее Чернозвезд. — Звездное племя и там нам не помогало, правильно ты говоришь! Наши предки даже не смогли помешать Двуногим изгнать нас из родного леса! Почему мы должны верить этим беспомощным созданиям?
   — Куда это он клонит? — прошептал Львиносвет, поворачиваясь к Воробушку. — Неужели он хочет увести свое племя из этих мест? Да у него в голове свили гнездо осы, клянусь своим хвостом! Куда он их потащит? Одни, без поддержки, да еще накануне Голых Деревьев!
   — Он не может так поступить! — в ужасе воскликнула Остролистая. — У нас всегда должно быть четыре племени!
   — Тише вы! — шикнул на них Воробушек, прислушиваясь к разговорам внизу.
   Но прежде чем он успел разобрать хоть слово, перед его мысленным взором вдруг сверкнул зазубренный серебряный полумесяц. Воробушку почудилось, будто он смотрит на бесконечную лесную тропинку, залитую лунным серебром и резко расчерченную черными тенями травы. По этой тропинке, прямо навстречу Воробушку тяжело шел барсук, и белые полосы на его длинной морде сверкали, как серебряные молнии. Воробушек в страхе затаил дыхание, но тут барсук вдруг куда-то исчез, и слепого котенка обступила привычная тьма.
   — В чем дело? — прошипел Львиносвет. Воробушек понял, что дрожит с головы до ног и изо всех сил впивается когтями в землю.
   — Я видел барсука, — прошептал он.
   — Кого ты видел? — подскочила Остролистая.
   — Это было видение, — оборвал ее Воробушек. Он был слишком потрясен, чтобы пускаться в долгие объяснения. — Нам угрожает какая-то опасность.
   Он услышал, как Львиносвет с шумом втянул пастью воздух, и понял, что брат ищет запах коварного зверя.
   — Никаких барсуков тут нет, — немного погодя сообщил он. — Ты уверен, что видел его?
   — Нет, не уверен! — раздраженно взмахнул хвостом Воробушек. — Я это просто выдумал, шутки ради. Ты вообще соображаешь, что говоришь, мышеголовый?
   Он сам попробовал воздух и насторожил уши, ожидая услышать тяжелые шаги огромного зверя, с шумом ломающего ветки. Но в лесу не было слышно никаких звуков, кроме возбужденных голосов воинов Теней, а в воздухе не пахло ничем подозрительным.
   — Значит, это был знак, — пробормотал Воробушек. — Я пока не знаю, что он означает, но нам нужно поскорее уносить отсюда лапы.
   — Но мы ведь даже не поговорили с Солом! — воскликнул Львиносвет.
   — Сегодня мы с ним все равно не поговорим, — заметила Остролистая. — Сам видишь, сейчас его слушает целое племя! Воробушек прав, лучше попытаем счастья в другой раз.
   Воробушек понял, что Львиносвет вовсе так не считает и недоволен их решением. Злоба на Сола бурлила в груди его брата, но вслух он ничего не сказал и молча последовал за Остролистой прочь от лагеря племени Теней.
   До самого Грозового лагеря Воробушек не мог справиться со страхом. Он не помнил, как шел по лесу, перебирался через ручей и добрел до входа в лагерь. Только скользнув за колючий полог ежевики и устроившись возле мирно спавшей Листвички, он немного успокоился и закрыл глаза.
   «Только барсуков нам не хватало… — смутно подумал Воробушек, проваливаясь в беспокойный сон. — Великое Звездное племя, что ты хочешь мне этим сказать?»
   
* * *

   Воробушек проснулся от немилосердного толчка в бок. Солнце припекало ему бочок, а совсем рядом чувствовался запах Листвички.
   — Вставай, соня! — весело воскликнула целительница. — Или ты решил впасть в зимнюю спячку?
   Воробушек сонно захлопал глазами и зевнул.
   — Что?
   — Работы полно, вот что. Иди, проведай Милли и Колючку.
   — Ох… Уже иду, — пробормотал Воробушек, с трудом поднимаясь на лапы. В тот же миг он подскочил от страха, заслышав какой-то шум снаружи, но тут же со стыдом понял, что это всего лишь Лисенок с Ледышкой гоняются друг за дружкой по поляне.
   Воробушку казалось, что он в эту ночь совсем не сомкнул глаз. С огромным трудом он заставил себя выбросить из головы речи Сола, испуганные крики воинов Теней и ужасное появление барсука.
   — Что ты попросила сделать? — переспросил он, помотав головой.
   — Я только что была в детской, осмотрела Милли и Колючку. Милли нужно дать еще кошачьей мяты. А вот здесь я завернула в листок свежий бурачник для Колючки. Отнесешь все это им, а еще…
   Но Воробушек уже не слушал ее. Он испуганно рухнул на землю и сжался в комок, услышав хриплое тявканье, доносившееся откуда-то из чащи леса.
   — Да что с тобой сегодня, Воробушек! — ахнула Листвичка, заботливо склоняясь над ним. — Уж не заболел ли ты? — Она торопливо обнюхала его шерстку, дотронулась носом до макушки. — Пахнешь ты как-то необычно.
   Воробушек похолодел. Не хватало только, чтобы Листвичка начала задавать всякие вопросы по поводу его запаха!
   — Я здоров, — поспешно ответил он. — Просто меня напугало это тявканье.
   — Великое Звездное племя, ты что, в первый раз слышишь, как лиса тявкает? К тому же, она очень далеко, гораздо дальше, чем заходят наши патрульные.
   — Я знаю, — буркнул Воробушек и, усевшись, быстро пригладил языком грудку. — Просто… просто сегодня мне приснился сон. Я видел барсука. Мне кажется… что это означает какую-то опасность.
   — Барсук был один? — с непонятной тревогой спросила Листвичка. — Или ты видел целую стаю?
   Воробушек решительно помотал головой.
   Листвичка села рядом с ним, и Воробушек с удивлением понял, что она хотя и растерянна немного, но нисколько не напугана.
   — Я думаю, это была Полночь, — сказала целительница.
   — Какая еще Полночь?
   Листвичка поудобнее устроилась на мягких папоротниках.
   — Когда мы жили в старом лесу, Звездное племя избрало четырех котов, по одному от каждого племени, и отправило их в долгое путешествие к Месту-Где-Тонет-Солнце. Там они должны были найти барсучиху по имени Полночь.
   — И она им рассказала, что племенам предстоит покинуть лес? — насторожил уши Воробушек.
   — Да, — кивнула Листвичка. — От Грозового племени был избран Ежевика, но Белка отправилась вместе с ним. Полночь сказала избранникам, что старый лес будет разрушен, и помогла нам найти новый дом на берегу этого озера.
   У Воробушка снова зашевелилась шерсть на загривке.
   — Ты хочешь сказать, что Звездное племя передает нам послания через барсучиху? Но ведь барсуки убивают котов!
   — Только не Полночь, — покачала головой Листвичка. — Она не простая барсучиха. Позже, когда мы уже обосновались на новом месте, целая стая разъяренных барсуков вторглась в наш лагерь, чтобы нас убить, а оставшихся в живых выгнать из лесу. И Полночь…
   Воробушек перестал слышать ее голос.
   Вокруг Листвички бушевали волны самых разных чувств, страх сменялся гневом, сожалением и глубокой тоской. Любопытно, с чего это Листвичка так убивается из-за какой-то старой битвы, произошедшей задолго до его рождения? Но сейчас Воробушка прежде всего интересовала барсучиха. Секреты Листвички могли подождать.
   — И что было дальше?
   — Мы пытались прогнать барсуков… — сделав над собой усилие, продолжала Листвичка. — Но их было слишком много. Они уничтожили бы Грозовое племя, если бы не Полночь. Добрая барсучиха привела нам на помощь племя Ветра.
   — Барсучиха помогала котам сражаться против своего народа? — не веря своим ушам, пролепетал Воробушек.
   — Да, — Листвичка вздохнула и снова надолго замолчала. — Так что ее не нужно бояться, — закончила она. — Возможно, Полночь пыталась предупредить нас о какой-то опасности. Прошу тебя, непременно расскажи мне, если увидишь ее еще раз. Договорились?
   — Ладно, — буркнул Воробушек.
   «Там видно будет», — решил он про себя. Если эта странная барсучиха появится еще раз, он попробует сам узнать у нее, что ей тут нужно, а потом посмотрит, стоит ли рассказывать об этом Листвичке или еще кому-нибудь.
   — Почему мы должны сидеть и ждать, появится она или нет? — недовольно проворчал он. — Ежевика знает, где живет эта ваша Полночь, так может, надо сходить туда и потолковать с ней?
   — Это слишком далеко, — с необычной резкостью ответила Листвичка. — Кроме того, сейчас не такое время, чтобы Огнезвезд мог надолго отпустить воинов из лагеря. Сам знаешь, что творится в лесу! А уж Ежевика-то и подавно никуда не пойдет, он же глашатай! Нам без него не обойтись.
   — А что если… — начал было Воробушек, но оборвал себя на полуслове. Он хотел предложить отправить к Полночи Белку, но вспомнил, что его мать совсем недавно выбралась из пещеры Листвички после тяжелого ранения, полученного в битве с племенем Ветра. Она до сих пор не вернулась к исполнению воинских обязанностей, разве хватит у нее сил на долгое и трудное путешествие? — Да, ты права, — пробормотал он себе под нос.
   «Слышала, Полночь? Если я тебе нужен, приходи сама и выкладывай, в чем дело».
  

  

   

    Глава III
   

   Над головой Львиносвета с ветки сорвался красный лист и, лениво кружась, стал опускаться на землю. Львиносвет подскочил, сшиб его передней лапой и прибил к земле. В тот же миг его обдало жаркой волной стыда. Что если кто-нибудь видел, как он забавляется, будто малый котенок?
   Рассветный патруль возвращался в каменный овраг. Солнце медленно поднималось за деревьями, но лесная земля, кусты и стебли травы еще посверкивали морозным инеем. Листопад вступил в свои права, а значит, неумолимо приближалось жестокое время Голых Деревьев.
   В это утро патруль возглавлял Уголек. За ним бежали Терновник и Яролика, а Львиносвет замыкал цепочку. Убедившись, что никто не заметил его шалости, он перевел дух и старательно принюхался, выискивая запахи племени Ветра. Но кругом все было спокойно, а запах вражеских котов доносился только далеко из-за границы.
   — Львиносвет! — резко окликнул его Уголек, покосившись через плечо. — Долго ты собираешься тут стоять?
   — Бегу! — крикнул Львиносвет, бросаясь догонять товарищей. — Я просто решил проверить, нет ли следов племени Ветра.
   Уголек одобрительно кивнул и сказал:
   — Это хорошо, но мне кажется, теперь нам не о чем волноваться.
   — Осторожность никогда не бывает лишней, — пробормотал Львиносвет, занимая свое место позади остальных.
   Вскоре Яролика и Терновник скрылись в густых зарослях папоротников, и Львиносвет понял, что настал момент, которого он ждал все утро. Он быстро приблизился к Угольку и спросил:
   — Можно тебя кое о чем спросить?
   Уголек пошевелил усами и посмотрел на него.
   — Конечно.
   — Понимаешь, я чувствую… что мне нужно улучшить свои боевые навыки. Ты не мог бы со мной потренироваться?
   Уголек остановился и во все глаза уставился на своего бывшего ученика.
   — Ты стал воителем, Львиносвет. И мне ли не знать, что ты один из лучших бойцов во всем племени. Зачем тебе дополнительная тренировка?
   Похвала Уголька, словно луч солнца, согрела Львиносвета. Когда он был оруженосцем, наставник редко баловал его своим одобрением!
   — Всегда есть чему поучиться, — ответил он, выдержав взгляд Уголька. — Я хочу быть сильным и ловким, чтобы отличиться в следующей битве.
   Уголек задумчиво прищурил глаза.
   — Не думаю, что нам грозит еще одна битва. По крайней мере она будет нескоро.
   — Почему? Разве племя Ветра не ищет ссоры? В любом случае, мне нужны тренировки, — настойчиво повторил Львиносвет. Он выпустил когти, готовый в отчаянии рвать траву, если Уголек и дальше будет тянуть с ответом. — Прошу тебя.
   — Ладно. — Недоверие не исчезло из глаз Уголька, однако он осторожно кивнул головой и добавил: — Можем начать прямо сегодня, после того, как я доложу Огнезвезду. Встретимся в овраге для тренировок.
   С этими словами он бросился в сторону лагеря, оставив Львиносвета одного. Львиносвет расправил плечи и глубоко вздохнул. Ему показалось, что даже солнце вдруг стало светить ярче, и он с наслаждением окунул лапы в прохладную росу, подставив спину ветерку. Он знал, что ему нужно непрестанно тренироваться, чтобы поддерживать себя в прекрасной форме, однако больше не хотел иметь дела со Звездоцапом.
   Львиносвет невольно поежился при мысли о призрачном воине, грозившем никогда не оставлять его в покое. Он со страхом огляделся по сторонам, ожидая увидеть за спиной горящие глаза своего наставника. Однако вокруг никого не было.
   Львиносвет глубоко задумался. Когда Звездоцап только начал давать ему уроки, он был вне себя от гордости и с радостью побеждал всех оруженосцев ловкими приемами, которым научился от призрачного воителя. Но в последние несколько месяцев Звездоцап вдруг переменился, показав клыки и попытавшись полностью подчинить себе Львиносвета.
   «Или он всегда был таким? Может быть, это у меня вдруг открылись глаза?»
   Он вспомнил, как Тростинка часто грозила расшалившимся Лисенку и Ледышке:
   — Если будете безобразничать, Звездоцап унесет вас!
   Заслышав эту угрозу, котята с визгом бросались к материнскому животу и испуганно закрывали глазенки.
   «Неужели все это время я был просто мышеголовым дурнем? Как я мог поверить в то, что этот злодей помогает мне бескорыстно?!»
   Как хорошо, что все это, наконец, закончилось! Теперь он будет заниматься с Угольком и навсегда забудет о призрачном воителе с горящим янтарным взором. А если Звездоцап все-таки посмеет явиться к нему, Львиносвет сумеет за себя постоять.
   В это время дня в овраге было пусто, лишь легкие струйки тумана цеплялись за прибитую утренними заморозками траву. Львиносвет вышел на середину и начал повторять основные боевые приемы, высоко подскакивая и молотя лапами воздух, представляя, как коршуном упадет на широченную спину Звездоцапа и вонзит когти в его полосатую шкуру.
   — Неплохо, совсем неплохо, — раздался за его спиной голос Уголька.
   — Спасибо, — пропыхтел Львиносвет.
   Он хотел обернуться к бывшему наставнику, но Уголек внезапно подскочил сбоку и сильным ударом сшиб его с лап. Львиносвет взвизгнул от неожиданности и с силой замолотил задними лапами, потому что Уголек уже раскрыл пасть, чтобы вцепиться ему в горло. К сожалению, тут Львиносвет допустил досадную ошибку. Он не рассчитал веса взрослого воина, поэтому вскоре с размаху рухнул на землю, больно ударившись затылком о корень. Уголек живо вскочил ему на грудь и оскалил зубы.
   — Хочешь продолжить? — с насмешкой спросил он.
   Львиносвет собрал все силы и перекатился набок, сбросив с себя Уголька. Потом вскочил на лапы и, едва переведя дух, бросился на замешкавшегося противника. Отвесив бывшему наставнику две увесистые оплеухи, он попытался ловко отскочить назад, но не тут-то было.
   Уголек оказался опасным соперником. Молниеносно выбросив лапу, он подсек Львиносвета под задние лапы и сшиб на землю. В следующий миг коты, снова сцепившись, покатились по земле. Львиносвет едва сдержался, чтобы не заорать от боли, когда Уголек рванул его когтями за ухо. В ответ он исступленно замолотил противника передними лапами, стараясь не выпускать когти. Это оказалось самым трудным делом, потому что знакомая кровавая пелена битвы уже начала застилать ему глаза, лишая рассудка.
   — Прекратите!
   Львиносвет даже не услышал крика, но Уголек мгновенно разжал лапы и вскочил с земли. Львиносвет с трудом поднялся и потряс головой, чтобы прийти в себя.
   — Великое Звездное племя, что вы тут делаете?
   Теперь Львиносвет узнал голос Огнезвезда. Он поморгал, стряхивая пыль с ресниц, и заметил предводителя, стоявшего на краю оврага вместе с Белолапой, Ледышкой и Березовиком. Глаза Огнезвезда полыхали гневным зеленым огнем.
   — Воины Грозового племени дерутся между собой? Как вы посмели опуститься до такого? В чем дело?
   Уголек отряхнул шерсть и поднял голову.
   — Мы сражались не всерьез, Огнезвезд. Это был учебный бой.
   — Но Львиносвет, кажется, уже перестал быть твоим учеником, — возразил Огнезвезд. — Его обучение закончено.
   — Это была моя идея, — подал голос Львиносвет. — Я попросил Уголька дать мне несколько уроков. Мы просто пытались…
   — Я не желаю слышать никаких оправданий, — резко оборвал его предводитель. — То, что я здесь увидел, было совсем непохоже на тренировочный бой. Вы сражались с настоящим ожесточением. Как вы смели? Вы что, забыли, какая сейчас обстановка в лесу? Соседи угрожают нам со всех сторон, и я не могу позволить, чтобы мои воины ранили друг друга в потешных боях! С какой стати Листвичка должна тратить целебные травы на ваши раны, когда впереди нас ждет пора Голых Деревьев? Вы что, совсем разум потеряли?
   — Прости, Огнезвезд, — виновато потупился Львиносвет. — Это я во всем виноват. Уголек тут ни при чем, это я его попросил.
   «Интересно, как можно хорошо драться в бою, если ты запрещаешь нам учиться этому в мирное время?»
   — Не выгораживай Уголька! — оборвал его Огнезвезд. — Он опытный воин, а значит, должен быть мудрее вчерашнего оруженосца! — Огнезвезд сердито махнул хвостом, но Львиносвет понял, что гнев предводителя уже улегся. — Я понимаю, что ты хотел как лучше, Львиносвет. Но в следующий раз постарайся думать головой, ладно?
   Львиносвет еще ниже нагнул голову и пробормотал извинения. Шерсть его потрескивала от стыда, уши горели огнем.
   — Белолапа, Березовик и Ледышка идут на охоту, — продолжал Огнезвезд. — Иди с ними, Львиносвет. Если тебе некуда девать силу, то лучше потратить ее на дичь, чем драться со своим товарищем! Уголек, подойди ко мне, — коротко приказал Огнезвезд, взмахом хвоста подзывая к себе серого воина.
   — Мы идем к озеру, — сообщила Львиносвету Белолапа.
   — К озеру, так к озеру, — пробурчал тот, пристраиваясь за старшими.
   Азарт битвы раззадорил его, ему не терпелось поработать когтями. «Хоть бы белка подвернулась, а еще лучше — кролик!» — хмуро подумал Львиносвет.
   Он был страшно раздосадован только что полученной выволочкой. Огнезвезд поступил несправедливо! Как он не понимает, что именно сейчас и нужно отрабатывать боевые приемы? В любой момент война может вспыхнуть вновь, племя Ветра и беззаконные воины Теней только и ждут, чтобы напасть на своих соседей. А если Львиносвет не будет каждый день оттачивать свои способности, он никогда не станет лучшим бойцом Грозового племени и не сможет исполнить пророчество!
   
* * *

   Когда Львиносвет вернулся в лагерь, в пасти его болтались две мыши и полевка. Добежав до кучи, он бросил в нее свою добычу и вдруг заметил брата с сестрой, сидевших на пороге пещеры целителей. Остролистая поманила Львиносвета хвостом, и он со всех лап бросился к ним.
   — С чего это вы сцепились с Угольком? — набросилась на него Остролистая.
   — А ты-то откуда знаешь? — разинул пасть Львиносвет.
   Воробушек насмешливо пошевелил ушами.
   — Новости бегают быстрее кроликов, Львиносвет. Разве ты этого не знал?
   — Ягодник рассказал, — буркнула Остролистая. — Он возвращался с охоты и услышал, как вы дрались в овраге. Говорит, он никогда бы не подумал, что это просто тренировка, с такой злобой вы трепали друг друга.
   — Опять этот Ягодник! — злобно процедил Львиносвет. — У него что, нет дел важнее, чем подглядывать за другими воинами и разносить сплетни по всему лагерю?
   — Значит, это правда? — прошипела Остролистая. — Почему вы дрались?
   Львиносвет угрожающе распушил загривок и напружинил лапы. Ему хотелось драться, работать когтями и лапами, а не отвечать на дурацкие вопросы!
   — Мы не дрались, ясно? — прорычал он. — Мы тренировались. А теперь, будь добра, отстань от меня. Мне уже влетело от Огнезвезда, и я считаю, что он был неправ! Мне нужны тренировки. Как я смогу защитить свое племя, если забуду, как это делается?
   С каждым словом он все больше и больше распалялся, так что вскоре уже кричал, со злобой терзая когтями землю. Брат с сестрой в страхе попятились от него.
   Остролистая первой пришла в себя. Она подошла к брату и ласково дотронулась кончиком хвоста до его плеча. Львиносвет дернулся, как будто она его ударила, и едва устоял на лапах.
   — Ты никогда не потеряешь своей силы, Львиносвет, — мягко сказала Остролистая. — Неужели ты не понимаешь? Тебе даны особые силы, потому что ты должен исполнить пророчество. Ты всегда будешь сражаться лучше всех котов во всех племенах!
   — Ты ничего не понимаешь, — процедил Львиносвет. — Я чувствую совсем другое. Поверь, мне нужны постоянные тренировки.
   — Тогда постарайся больше не попадаться на глаза Огнезвезду, — вздохнула Остролистая. — Коты и так уже перешептываются, зачем давать им пищу для пересудов? Мы не можем никому рассказать о пророчестве, пока не поймем, что оно означает.
   — Постараюсь, — кивнул Львиносвет, расслабляя напряженные плечи. — Я больше не буду сражаться с другими воителями.
   «По крайней мере, Огнезвезд этого больше не увидит».
   
* * *

   Непроглядная тьма окружала Львиносвета, крики дерущихся котов звучали в его ушах. Запах крови щекотал ноздри, лапы скользили в липкой горячей жиже, шерсть покрылась запекшейся коркой. Грудь Львиносвета тяжело вздымалась и опадала, словно он сражался всю ночь. Бледный лик луны пробивался сквозь клочья туч, бросая единственный тонкий луч под его лапы.
   Львиносвет хрипло втянул в себя воздух, увидев на земле распростертое тело Вересколапки.
   Рваная рана рассекала ее тело от горла до хвоста. Светлая шерстка потемнела от крови, зловеще черневшей в лунном свете. Губы Вересколапки раскрылись в предсмертном крике, мертвые лиловые глаза бесстрастно смотрели в небеса.
   — Нет! Нет… нет, — прошептал Львиносвет.
   Он подпрыгнул от страха, почувствовав прикосновение чьего-то хвоста к своему плечу. Резко обернувшись, он натолкнулся на горящий янтарный взор Звездоцапа.
   — Вот это по-нашему! — одобрительно проурчал огромный воин. — Такой битвой можно гордится.
   — Но я… но это совсем не то, чего я хотел! — закричал Львиносвет.
   — Разве? — в голосе Звездоцапа послышалось угрожающее рычание, огромные глаза недобро сверкнули. — Или ты забыл, как она предала тебя? Она рассказала воинам Ветра о туннелях и едва не погубила твое племя!
   — Но… — Львиносвет протянул лапу и дотронулся до бока Вересколапки. Ее слипшаяся в крови шерсть была холодна, как камень. — Она не заслужила такой смерти, — прошептал он.
   — Все предатели заслуживают смерти! — Глаза Звездоцапа вспыхнули так ярко, что Львиносвет не выдержал их неистового блеска и невольно вскрикнул, испугавшись, что шерсть его сейчас задымится. Лапы его беспомощно заскребли по мокрой от крови земле, но какая-то сила не давала ему сойти с места.
   
* * *

   Еще один кот коснулся лапой его плеча. Львиносвет затравленно обернулся и выпустил когти, готовый дорого отдать свою жизнь.
   Перед ним стоял Дым, и его вид не предвещал ничего хорошего. Яркое солнце пробивалось сквозь ветки воинской палатки, освещая шерсть рассерженного воина.
   — Великое Звездное племя, я уж решил, что племя Ветра снова напало на наш лагерь! — прошипел он, с раздражением глядя на Львиносвета. — Да ты всю палатку разгромил!
   — Извини, я нечаянно, — пробормотал Львиносвет. Только теперь он заметил, что разметал во сне всю свою подстилку и лежит на голой земле. Другие воители, разбуженные шумом, подняли головы со своих мест и сонно оглядывались по сторонам.
   Львиносвет никак не мог отогнать от себя кошмар. Кровь бешено стучала у него в ушах, горячка битвы бурлила в груди. Пошатываясь, он поднялся и вышел из палатки. Песчаная Буря и Долголап, стоявшие возле кучи с добычей, с любопытством обернулись в его сторону.
   Но Львиносвет почти не видел поляну, перед глазами его все еще стояло растерзанное тело Вересколапки.
   «Неужели я стану таким? Превращусь в кота, который с наслаждением терзает и убивает… Стану таким же, как Звездоцап?»
   Лучше бы он никогда не узнал об этом проклятом пророчестве! Тогда он был бы простым и честным воином, таким же, как его товарищи.
   Но пророчество было произнесено, и Львиносвет не мог избегнуть судьбы, предназначенной ему и его брату с сестрой.
  

  

   

    Глава IV
   

   Заслышав шаги Листвички, Воробушек оторвался от пересчитывания маковых головок и обернулся к входу. Листвичку сопровождал запах Колючки, а вскоре Воробушек услышал тоненький кашель больного котенка, болтавшегося в пасти целительницы.
   — Ей хуже? — встревожился Воробушек.
   Листвичка уложила котенка на подстилку из папоротника, и Воробушек услышал, как малышка завозилась, пытаясь устроиться поудобнее.
   — Этого я и боялась, — вздохнула Листвичка. — Мало того, что Милли не становится лучше, так еще и Колючка от нее заразилась. Я бы и Милли сюда перевела, но боюсь, что Ромашке там одной не справиться со всеми котятами. Да и места здесь нет.
   Тревога волнами прокатывала по телу Листвички, словно волны, безостановочно лижущие берег озера.
   — С чего ты так переполошилась? — не понял Воробушек. — Это же всего лишь белый кашель!
   — Который слишком легко переходит в зеленый, особенно в холодную погоду, — вздохнула Листвичка и добавила, понизив голос, чтобы не слышала Колючка: — У нас в племени несколько маленьких котят и старая Кисточка. Они наиболее уязвимы. Я боюсь, что мы можем потерять их.
   Она прошла мимо Воробушка в кладовую и пробормотала:
   — И кошачья мята у нас на исходе. Вот сейчас дам Колючке и Милли, и ничего больше не останется.
   — Я могу сходить и нарвать еще, — предложил Воробушек.
   — Правда? — обрадовалась Листвичка. — Это было бы прекрасно. Возьми с собой кого-нибудь… Да успокойся ты, я прекрасно знаю, что ты можешь справиться сам! Просто я хочу, чтобы вы принесли побольше.
   — Ладно. А сейчас отнести мяту Милли?
   — Нет-нет, я сама отнесу, не трать время попусту. Чем скорее ты выйдешь, тем быстрее вернешься с запасом мяты.
   
* * *

   Воробушек вышел на поляну и сразу почуял запах Маковки, сидевшей возле кучи с добычей. Он бегом бросился к ней.
   — Ты занята?
   Маковка проглотила последний кусочек полевки и помотала головой.
   — Не очень. Яролика попросила помочь ей перетрясти подстилки в воинской палатке. Ты же знаешь, у нас там теперь теснота ужасная, а оруженосцев в племени всего двое, и они не справляются. Но честно говоря, я бы предпочла заняться чем-нибудь поинтереснее. Что предложишь?
   Воробушек рассказал ей про заболевшую Колючку и подошедшие к концу запасы мяты.
   — Бедная крошка, — жалостливо воскликнула Маковка. — Конечно, я помогу! Идем скорее!
   Не дожидаясь Воробушка, она вихрем бросилась к выходу из лагеря. Выбежав в лес, коты устремились к Заброшенному гнезду Двуногих. Чем ближе было от них это место, тем неуютнее становилось Воробушку. Он вспоминал прошедшую битву, и хотя запахи крови и страха давно рассеялись в воздухе, вопли дерущихся котов все звучали у него в его ушах.
   Приблизившись к гнезду, он начал принюхиваться в поисках мяты, но вместо чистого и резкого аромата целебной травы почуял лишь тусклый запах прели.
   — Нет, только не это! — ахнула вдруг Маковка.
   — Что случилось?
   — Кошачья мята исчезла! Воробушек, ее больше нет!
   — Как исчезла? Быть этого не может!
   Маковка со всех лап бросилась вперед, и Воробушек помчался за ней. Густая мягкая трава под его лапами вскоре сменилась рыхлой землей в том месте, где Двуногие высаживали свои травы. Здесь запах прелой листвы стал еще сильнее и к нему примешался тонкий аромат свежих листьев.
   — Что ты видишь? — резко спросил он.
   — Тут все истоптано, — пролепетала Маковка. — Стебли переломаны, листочки почернели и завяли.
   Черный ужас охватил Воробушка.
   — Этим больных не вылечишь…
   — Я понимаю… Наверное, это все произошло во время той битвы.
   — А я уверен, что воины Ветра сделали это нарочно! — хлестнул себя хвостом Воробушек.
   — Неужели они способны на такую низость? — ахнула Маковка.
   Воробушек в ярости заскреб когтями по земле, разбрасывая сломанные стебли.
   — Надо немедленно доложить Огнезвезду! Нельзя допустить, чтобы такое злодейство сошло им с лап! — зарычал он, захлебываясь от ярости.
   — Нет-нет, постой-ка, — остановила его Маковка. — Это не похоже на намеренное злодейство. Вспомни, тут прошла страшная битва, здесь было столько котов! Скорее всего, они просто вытоптали всю мяту.
   Воробушек недовольно пробурчал что-то себе под нос. Может быть, Маковка и права, но он все равно не мог отделаться от подозрений. Ладно, он обдумает все это позже. Сейчас нужно постараться разыскать хоть немного мяты для Колючки и Милли. Доложить Огнезвезду они всегда успеют.
   Он тщательно принюхался и вскоре обнаружил несколько стебельков кошачьей мяты, едва начавших пробиваться из-под земли. Ростков было совсем мало, да и вырасти они почти не успели, но Воробушек обрадовался и этому.
   Маковка подошла к нему и сказала:
   — Я решила оттащить все сломанные стебли в сторону, чтобы не мешали новым побегам.
   — Молодец, — одобрил Воробушек. — Сейчас я соберу всю мяту и помогу тебе. Если тебе попадется хоть маленький росточек, сорви его и положи вот сюда, к моим.
   Они дружно принялись за работу. Воробушек быстро разбрасывал когтями палую листву и смятые ростки, толстым ковром покрывавшие землю. Мысленно он уже представлял, как солнце пригреет крошечные росточки и поможет им вылезти наружу. Но он знал, что неумолимо приближающиеся Голые Деревья не оставляют им надежды. Неужели Грозовому племени придется ждать до новых Юных Листьев?
   Но что поделать? В мрачном молчании Воробушек и Маковка разделили между собой несколько жалких стебельков, которые легко мог бы донести один котенок, и поплелись обратно в лагерь.
   
* * *

   — Что случилось? — кинулась к нему Листвичка, когда Воробушек вошел в пещеру. — Почему вы так долго? И почему принесли так мало?
   Воробушек бросил на пол свою ношу.
   — Потому что больше ничего нет.
   — Что?
   Маковка вошла в пещеру следом за Воробушком, положила свои стебли в кучу и тихо объяснила Листвичке, что они увидели возле Заброшенного гнезда.
   — Какой ужас! — вскричал Листвичка. — Но на нашей территории больше нет зарослей кошачьей мяты! Она растет только возле жилищ Двуногих.
   — Значит, отдай это все Колючке, — раздался сиплый голос, и Воробушек узнал Милли. Воробушек повернул голову на ее запах и догадался, что королева пришла в пещеру проведать свою малышку. — Мне уже лучше, честное слово, — прибавила Милли и тут же зашлась в приступе жестокого кашля.
   Воробушек знал, что она говорит неправду. Со вчерашнего дня ей стало заметно хуже, и голос ее сейчас звучал совсем слабо.
   — Я пойду, доложу Огнезвезду, — сказала Маковка и вышла из палатки.
   — Тебе нисколько не лучше, Милли, — резко сказала Листвичка. — Ты только взгляни на мокроту, которую откашливаешь! У тебя зеленый кашель. Ты останешься здесь, и мы с Воробушком будем присматривать за тобой.
   — Но как же мои Шмелик и Цветочек? — простонала Милли и снова разразилась страшным лающим кашлем. — Ромашка не сможет выкормить всех котят!
   — Я не собираюсь с тобой препираться, — отрезала Листвичка. — Как-нибудь справится. Тебе мало того, что Колючка заболела? Хочешь, чтобы все остальные заразились?
   Милли хотела что-то ответить, но тут со стороны входа послышались тяжелые шаги Крутобока.
   — Что случилось? — воскликнул серый воин. — Милли, ты кашляешь так, что слышно в самом дальнем углу лагеря!
   — У нее зеленый кашель, — устало ответила Листвичка. — Нет! Стой, где стоишь! — взвизгнула она и вихрем пробежала мимо Воробушка. Он догадался, что целительница преграждает Крутобоку путь в пещеру. — Не хватало только, чтобы ты тоже заразился и разнес болезнь по всему лагерю!
   Воцарилась тишина, и Воробушек почувствовал, как в груди Крутобока гнев борется со страхом за Милли.
   — Хорошо, я не войду, — наконец, прорычал он. — Чем я могу ей помочь?
   — Иди в детскую, поговори с Ромашкой, — сказала Листвичка. — Теперь ей придется одной выкармливать четверых котят, потому что я оставляю Милли здесь. К счастью, Шиповничек и Прыгуша уже потихоньку едят свежатину, так что Ромашке будет полегче.
   — Иду, — с заметным облегчением сказал Крутобок. Было очевидно, что он рад любой возможности сделать хоть что-то полезное. — Я позабочусь о том, чтобы Ромашка питалась лучше всех в племени, буду сам приносить ей дичь. Листвичка, я весь в твоем распоряжении. Только говори мне, что делать — а уж я горы сверну!
   — Спасибо, Крутобок, — тепло поблагодарила Листвичка.
   — Милли, я люблю тебя, — крикнул от входа Крутобок. — Не беспокойся о котятах, я о них позабочусь!
   Измученная кашлем Милли лишь еле слышно прошептала что-то ему в ответ. Воробушек услышал, как она подтащила Колючку поближе к своему животу и зашептала:
   — Ешь побольше, малышка. Тогда ты будешь сильной и справишься с болезнью.
   — Я отнесу Ромашке бурачник, чтобы у нее было побольше молока, — вызвался Воробушек.
   — Обязательно, только чуть попозже, — решила Листвичка. — Посиди пока с Милли и Колючкой, а я схожу поговорю с Огнезвездом. Он должен знать, что у нас в лагере зеленый кашель.
   Воробушек побрел в кладовую и проверил запасы бурачника. Его тоже оказалось мало, но это было не страшно. Бурачник не кошачья мята, его запасы еще не перевелись на территории Грозового племени! Воробушек взял несколько листиков и принялся пережевывать их, превращая в лекарство для Ромашки.
   «Нам нужно гораздо больше целебных трав, но я не знаю, где их взять. И можете назвать меня мышью, если очень скоро у нас не будет еще больше заболевших!»
   
* * *

   Холодный вечерний ветер громко шуршал в зарослях ежевики, когда Листвичка, наконец, вернулась в пещеру. Четкий коготь месяца сиял над оврагом, цепляясь за верхушки деревьев.
   — Пора идти к Лунному Озеру, — всполошилась Листвичка. — Великое Звездное племя, но как же я могу оставить Колючку и Милли?
   — И не оставляй, — посоветовал Воробушек. — Ты нужна здесь. Я сам схожу, что в этом такого?
   — Но… Как же ты… — растерялась Листвичка.
   Воробушек замолчал и стал ждать. Он хотел добавить, что она слишком устала, ухаживая за больными, и того гляди свалится с крутого склона, спускаясь к озеру. Но он прекрасно знал, что его доводы лишь раззадорят Листвичку и она непременно отправится в путь, лишь бы доказать ему и себе, что сможет это сделать.
   — Вообще-то оруженосцы не ходят к Озеру без наставников, — пробормотала Листвичка. — Но один-то разок можно, правда? Дорогу ты знаешь, не заблудишься… А я лучше побуду с больными.
   «Получилось!» Воробушек едва сдержался, чтобы не пуститься вскачь от радости. Однако нужно было скрывать свое ликование и вести себя, как обычно.
   — Решено, — объявила Листвичка. — Только прошу тебя, будь осторожен. И не ругайся с Ивушкой, пожалуйста!
   «Сдалась она мне!» — фыркнул про себя Воробушек. Пусть он терпеть не может эту Речную кошку, но он пока не выжил из ума, чтобы ссориться с ней сегодня, когда он будет один представлять свое племя!
   — Ну, я пошел, — пробормотал Воробушек.
   — Воробушек… если вдруг ты почуешь кошачью мяту…
   — То принесу ее сюда, — закончил Воробушек, прекрасно понимая, что обещание его не дорого стоит. На территории Грозового племени больше не было кошачьей мяты. Может быть, им вскоре придется отправиться на ее поиски куда-то очень далеко от озера…
  

  

   

    Глава V
   

   Воробушек выбрался из колючего туннеля и побрел в лес. В эту ночь привычные ночные звуки и запахи казались ему особенно резкими, возможно, оттого, что он был один. Воробушек любил одиночество. Ему нравилось, что никто не опекает его и не мяукает всякие глупости, а если он, не дай Звездное племя, провалится лапой в кротовину, то прекрасно выберется из нее сам!
   Он хорошо знал дорогу. Вскоре территория Грозового племени осталась за его спиной, и Воробушек почувствовал под лапами крутой каменистый склон. Он повел носом и понял, что у подножия холма его уже дожидается Ивушка из Речного племени и Корявый из племени Ветра со своим учеником Пустельгой.
   С каждым шагом запахи целителей становились сильнее, и, подойдя ближе, Воробушек остановился и почтительно склонил голову.
   — Доброй ночи.
   — Здравствуй, Воробушек, — проскрипел Корявый. — Добрая ли охота на территории Грозового племени?
   Целитель говорил смущенно, и Воробушек ясно уловил сожаление в его голосе. Судя по всему, Корявому было стыдно за поведение своего племени.
   Воробушек молча кивнул, давая понять, что старому коту не нужно ничего говорить вслух.
   — Спасибо, у нас все хорошо.
   — А где же Листвичка? — спросила Ивушка.
   — Она не придет, — вежливо ответил Воробушек. — У нее слишком много дел.
   Он знал, что целители стоят выше обычной племенной вражды, но все-таки не хотел, чтобы другие узнали о том, что в Грозовое племя пришел зеленый кашель. Нельзя признавать свою слабость перед соседями!
   Трое котов изумленно переглянулись, а Ивушка с досадой пошевелила усами.
   — Я никогда не ходила к Лунному Озеру одна, когда была ученицей! — пробормотала она.
   «Зато теперь будешь ходить одна все время! — усмехнулся про себя Воробушек. — Мотылинка будет только рада возможности спокойно выспаться в своей палатке! Все равно она напрасно тратит время, таскаясь к Озеру».
   — Кажется, Перышко не придет, — вздохнул Корявый. — А я-то, признаться, надеялся, что хотя бы он сохранит веру в Звездное племя!
   «Он пытается», — хотел сказать им Воробушек, но это означало бы признаться в тайной вылазке на территорию племени Теней. Перышко открыто спорил с Солом, но какое это имеет значение? Племя Теней повернулось хвостом к предкам-воителям, и возможно, что Чернозвезд запретил своему целителю ходить к Лунному Озеру.
   — Может, он сможет поговорить со Звездным племенем со своей территории? — с надеждой прошептала Ивушка.
   — Хорошо бы Звездное племя подсказало нам, что делать с Солом, — вслух сказал Воробушек, хотя уже перестал на это надеяться.
   — Верно говоришь! — подержал его Корявый. — А теперь давайте поторопимся. Лунный свет ждать не будет.
   
* * *

   Воробушек шел по узкой тропинке, прислушиваясь к шуму водопада и тихим шагам целителей. Как всегда, в этом месте он чувствовал особую близость к Утесу, Листопаду и другим древним котам, жившим по берегам озера много-много лун тому назад.
   «Хорошо бы сегодня мне приснился какой-нибудь полезный сон. Сколько можно ждать?»
   После того, как Листвичка рассказала ему про Полночь, Воробушек каждую ночь надеялся увидеть во сне барсучиху, но она так ни разу и не явилась. Если она не придет и сюда, в священнее место, озаренное светом полумесяца, значит, она вообще не желает приходить!
   Коты молча расселись у воды. Воробушек занял свое место возле Корявого, Пустельга сел с другого бока от своего наставника, а Ивушка устроилась чуть поодаль.
   Воробушек вытянул шею и коснулся носом воды. Ледяной холод пронзил его тело, а потом волна сна накрыла его с головой.
   
* * *

   Он открыл глаза и понял, что стоит на узкой полоске земли на краю бездонной пропасти. Он поспешно отпрянул назад и закрыл глаза, чтобы унять головокружение. Ветер свистел в голых скалах, и Воробушек покрепче вцепился когтями в землю, чтобы его не сдуло в ущелье. Тусклый свет озарял вершины гор, но Воробушек не мог понять, рассвет это или сумерки. Сначала ему показалось, будто он стоит один, но потом из-за камня выступила какая-то тень и, приглядевшись, Воробушек узнал голое туловище и незрячие глаза Утеса.
   — Ты здесь! — обрадовался Воробушек. — Ты пришел сказать мне что-то?
   Но Утес отрицательно покачал головой.
   — Я привел того, кто хочет поговорить с тобой.
   За спиной Утеса показалась черная фигура и неторопливо вышла на открытое пространство. Воробушек еще крепче уперся в землю, чувствуя, как поднимается шерсть у него на загривке. Черные глазки барсучихи, не мигая, уставились на него.
   — П-полночь? — выдавил он, ненавидя себя за предательскую дрожь в голосе. — Барсучиха, которая помогла Грозовому племени?
   Огромная барсучиха кивнула головой, и полосы на ее морде блеснули в тусклом свете.
   — Не надо бояться, маленький. Ты говорить со мной будешь?
   — Д-да… я хотел! Я хотел спросить, зачем ты явилась мне в ту ночь, когда мы были на территории племени Теней? Это ведь была ты, верно?
   Полночь снова кивнула.
   — Пришла я туда. Хотела узнать, что говорит котам Сол.
   — Ты знаешь Сола? — растерянно пролепетал Воробушек. Этого он вовсе не ожидал.
   — Возле моей пещеры однажды прошел он. Много вопросов задал мне. Он слышал про котов, что возле озера живут. Хотел про них знать.
   — И ты ему рассказала? — ахнул Воробушек. Теперь понятно, почему Сол столько знал о племенах! — Но почему? Листвичка говорила, что ты наш друг и много раз помогала нам в беде!
   Полночь неопределенно пожала огромными плечами.
   — Друзьями быть по-разному можно. Признаю, я дала Солу знание. Но знание не всегда силу дает.
   — Вот как? — огрызнулся Воробушек. — Уверяю тебя, Солу твое знание дало очень много! Ты знаешь, что он уже убедил одно из наших племен отвернуться от Звездного племени?
   — Знаю это я. Но пусть Звездное племя вернет веру племени Теней. Это его задача. Чего стоит вера, если так легко ее отнять?
   Воробушек растерянно захлопал глазами. Кажется, Утес когда-то говорил ему, что Звездное племя не может этого сделать?
   — Но как это сделать?
   Глаза Полночи сверкнули черным огнем.
   — Вера очень большая сила. Сильнее всего на свете. Она может все.
   — Это не ответ! — закричал Воробушек. — Солу ты все рассказала, а мне не хочешь! Почему?
   Но Полночь ничего не ответила. Ее огромное черное тело начало таять, растворяясь в сумерках. Дольше всего видны были белые полоски, но вскоре и они погасли.
   Воробушек затравленно огляделся по сторонам. Утес тоже исчез, и Воробушек остался один на голой вершине горы. Он затряс головой, пытаясь проснуться, и крепко зажмурился, надеясь, что к нему вернется привычная тьма. Все было тщетно, он по-прежнему стоял над обрывом.
   «Это что, ловушка?» — в панике подумал Воробушек и почувствовал, как у него подгибаются лапы.
   И тут сразу несколько котов вышли из тьмы и направились к Воробушку, пригибая головы от сильного ветра. Первым шел мускулистый кот с надорванным ухом, за ним следовал щуплый кот с мокрым носом. Еле заметный звездный свет струился из-под их лап, оба выглядели встревоженными и испуганными, они постоянно оглядывались по сторонам, словно ожидали нападения из темноты.
   Первый кот подошел к Воробушку и склонил голову.
   — Здравствуй, Воробушек, — пробасил он. — Меня зовут Звездолом, когда-то я был предводителем племени Теней. А это Мокроус, он был моим целителем.
   Воробушек молча уставился на обоих. Неужели даже в Звездном племени у котов бывает насморк?
   — Зачем я вам понадобился?
   — Мы пришли сюда ради своего племени, — с глубокой печалью в голосе произнес Звездолом. — Если никто не придет на помощь нашим воителям, Сол погубит племя Теней. Наши воины перестанут быть племенем и разбредутся по свету, превратившись в бродяг и одиночек. Вся их честь, слава и гордость исчезнет, как исчезает роса с наступлением утра!
   — Я разговаривал с Перышком во сне, — подал голос Мокроус, дотрагиваясь хвостом до плеча своего предводителя. — Он сохранил свою веру, но его почти никто не хочет слушать. А теперь Чернозвезд запретил Перышку даже упоминать Звездное племя. Он не разрешил ему покинуть племя и прийти к Лунному Озеру.
   — Но… что я-то могу сделать? — с неожиданным раздражением спросил Воробушек. — Я не могу отправиться в племя Теней и поговорить с Чернозвездом. Вы сами понимаете, что он и слушать меня не станет! Я и пасти раскрыть не успею, как он выпроводит меня обратно!
   — Я не собирался просить тебя о таком безрассудстве, — покачал головой Звездолом. — Я просто знаю, что ты — единственный кот, который может спасти мое племя.
   Договорив, он в отчаянии посмотрел на Мокроуса, и Воробушек понял, какая беда грозит племени Теней. Мало того, что воины Теней отреклись от своих предков, так теперь и сами Звездные воители готовы предать своих запутавшихся детей.
   Ярость острым шипом вонзилась в живот Воробушка, шерсть на его загривке встала дыбом.
   «Прекрасно! — беззвучно прорычал он. — Раз они не желают когтем пошевелить ради своих потомков, я сам все сделаю! Должен же быть какой-то способ низвергнуть Сола и вернуть воинам Теней веру в предков-воителей! И тогда Солу придется сдержать свое слово и помочь нам исполнить пророчество».
   — Я попробую, — буркнул он, даже не пытаясь скрыть свой гнев. — По крайней мере, я не буду сидеть и хныкать, как малый котенок!
   — Спасибо, — снова склонил голову Звездолом. — Твои предки воители…
   Голос его начал удаляться, хотя Воробушек по-прежнему ясно видел фигуры обоих котов. Он испуганно повертел головой, потом посмотрел вниз и похолодел от ужаса. Каменистая земля просвечивала сквозь его лапы!
   «Я таю, как призрак!»
   Воробушек открыл глаза — и очутился в темноте. Он лежал на берегу Лунного Озера, напротив него шумел водопад, и целители уже начали подниматься со своих мест.
   
* * *

   Взбираясь по каменистой тропе следом за Корявым, Пустельгой и Ивушкой, Воробушек размышлял о только что полученном видении. Полночь не сказала ему ничего интересного, разве что призналась в том, что раскрыла Солу тайны племен. Может, она и про исчезновение солнца ему рассказала? С нее станется! Однако Полночь не сказала ему ничего полезного и не подсказала, как помочь племени Теней. Похоже, барсучиха надеялась, что Звездное племя поможет вернуть заблудшим воинам утраченную веру, но само Звездное племя оказалось совершенно бессильным. Звездные предки дали понять, что могут лишь вздыхать, да умолять о помощи ученика целителя!
   У границы племени Ветра Воробушек поспешно распрощался с остальными целителями. Легкий ветерок шелестел над пустошью, принося с собой запахи трав и кроликов. Неожиданно Ивушка подошла к Воробушку и погладила его хвостом по плечу.
   — Да хранит тебя Звездное племя, Воробушек. До встречи.
   — Спасибо, — растерянно пробурчал Воробушек. — Желаю удачи.
   Пусть не думает, будто он очень нуждается в ее дружбе! Он еще не забыл ее колкостей и вообще, она стала слишком задирать нос, после того, как стала целительницей!
   Воробушку нужно было хорошенько все обдумать. Но чем больше он думал, тем яснее ему становилось, что есть лишь один способ остановить Сола — нужно вернуть племени Теней веру в Звездное племя. Но как это сделать?
   Он снова вспомнил о днях, проведенных в Клане Падающей Воды. Он слишком хорошо помнил убитого горем Камнесказа, узнавшего о том, что Клан Бесконечной Охоты отступился от своих потомков. Воробушек не доверял Камнесказу и не любил его, однако в тот момент ему было искренне жаль старика.
   Камнесказ скрыл правду от своего клана, он солгал своим котам, чтобы воодушевить их вступить в бой с пришельцами. Его ложь помогла им обрести мужество и победить захватчиков. Клан Падающей Воды стал сильнее, ибо верил в то, что поступает согласно воле своих небесных предков. Значит, для укрепления веры можно солгать?
   «Не так-то просто обвести вокруг когтя племя Теней! — подумал про себя Воробушек. — Или стоит попробовать?»
   
* * *

   К тому времени, когда Воробушек добрался до лагеря, рассвет уже заявил о себе сырым пронизывающим ветерком, и первые птицы начали перекликаться в вершинах деревьев.
   «Я бы не отказался от жирного дрозда!» — с жадностью подумал проголодавшийся Воробушек.
   Он очень волновался за Милли и Колючку, но, войдя в пещеру, сразу услышал их ровное спокойное дыхание. «Значит, ночь прошла спокойно. Отлично, сон пойдет им на пользу».
   Воробушек снова вышел наружу. Как ни странно, он совсем не чувствовал усталости, лапы его так и чесались от жажды деятельности. По дороге домой в голове у него родился замечательный план, и теперь ему не терпелось поделиться им с Львиносветом и Остролистой. Воробушек принюхался, ища запахи брата и сестры, и понял, что Остролистая сидит возле кучи с добычей вместе с Мышеусом и Ягодником.
   — Остролистая! — позвал он, не желая присоединяться к ее компании.
   Сестра мгновенно вскочила со своего места и подбежала к нему. В животе у нее сыто урчало, а от шерсти пахло свежей мышатиной.
   — Что случилось? — испуганно спросила Остролистая, и Воробушек услышал, как шерсть ее потрескивает от волнения.
   — Надо поговорить. Где Львиносвет?
   — Спит в воинской палатке.
   — Разбуди его. Я буду ждать вас за палаткой.
   Воробушек незаметно пробрался в секретное место и принялся в нетерпении терзать когтями землю. К счастью, брат с сестрой не заставили себя долго ждать.
   — Надо бы подыскать местечко получше, — проворчал Львиносвет, протискиваясь в узкий лаз. — Если мы еще немного подрастем, то вообще сюда не пролезем!
   — Хватит ворчать, — оборвал брата Воробушек, отодвигаясь в сторону, чтобы дать ему место. — Дело важное.
   — Говори же, наконец! — взорвалась Остролистая.
   Воробушек рассказал им обо всем, что приснилось ему на берегу Лунного Озера.
   — Звездное племя просило тебя о помощи? — срывающимся от волнения голосом переспросила Остролистая. — Это просто чудо!
   Воробушек раздраженно зашипел.
   — А почему это тебя так удивляет?
   — Думаешь, ты сможешь им помочь? — спросил Львиносвет. — Если нужна наша помощь, можешь на нас положиться!
   — Я кое-что придумал, — кивнул Воробушек. — Нужно заставить воинов Теней снова поверить в Звездных предков, так? Значит, им нужен знак, понимаете? Послание от Звездного племени, ясный знак, который мог бы увидеть и понять любой кот!
   — Если все так просто, то почему Звездное племя до сих пор не послало им такого знака? — недоверчиво возразила Остролистая.
   — Откуда я знаю? — огрызнулся Воробушек. — Так или иначе, оно или не хочет или не может этого сделать. Значит, мне придется выполнить эту работу за наших предков.
   Повисло молчание. Наконец, Львиносвет осторожно уточнил:
   — Ты предлагаешь подделать знамение, посланное Звездным племенем?
   — Ну да! Разве не отличная мысль?
   — Не знаю, — растерянно покачал головой Львиносвет. — Мне кажется… это неправильно… Я сам не знаю, почему, но чувствую… Ведь это обман, разве нет? И вообще, если мы могущественнее Звездного племени, то какая разница — верят в него воины Теней или нет? Какой вообще смысл в этой вере?
   — Да как ты можешь так говорить, мышеголовый! — взорвалась Остролистая. Воробушек почувствовал, как мышцы ее напряглись, словно она готова была броситься на брата с выпущенными когтями. — Все четыре племени должны держаться Воинского закона!
   — Опять ты за свое, — скривился Львиносвет. — Успокойся, перестань орать.
   Но Остролистая его не слушала.
   — Воробушек, не слушай его! Я не знаю, как мы это сделаем, но будь уверен — справимся! Я готова сделать что угодно, лишь бы спасти племя Теней от Сола!
   Она говорила с таким жаром, что Воробушек словно наяву увидел огонь, сверкающий в зеленых глазах сестры. Невольная дрожь мышкой пробежала по его спине. Только теперь он по-настоящему начал понимать, что для Остролистой нет ничего важнее Воинского закона, и почему-то ему стало не по себе от этой мысли.
  

  

   

    Глава VI
   

   Остролистую разбудил кашель. Она подняла голову и оглядела палатку. В нескольких хвостах от нее заходился в кашле Терновник. Яролика прижалась щекой к его плечу и зашептала:
   — Не волнуйся, прошу тебя. Сейчас я сбегаю к Листвичке и принесу тебе какой-нибудь целебной травки.
   — И поторапливайся! — зло процедил Долголап. — Может, после этого мы сможем уснуть!
   — Вот именно! — подхватил Ягодник. — Пытаться уснуть рядом с ним все равно что надеяться выспаться рядом с работающим чудищем!
   Яролика в бешенстве обернулась, и Остролистая увидела, как сверкнули в темноте ее оскаленные клыки.
   — Даже не надейся, что я стану помогать тебе, когда ты заболеешь! — прорычала она, выбегая из палатки.
   — Простите, — прохрипел Терновник в перерыве между приступами мучительного кашля.
   — Не извиняйся перед этими мышеголовыми! — воскликнула возмущенная Остролистая. — Если им не нравится, могут отправляться спать наружу!
   Долголап и Ягодник даже ухом не повели в ее сторону и демонстративно накрылись хвостами, делая вид, что пытаются уснуть. Терновник тоже улегся, но при каждом вдохе лающий кашель сотрясал все его тело.
   Остролистая так перепугалась, что не могла уснуть. Она свернулась калачиком, накрыла хвостом нос и стала прислушиваться к монотонному шелесту дождя, стучавшего по веткам. Сколько котов обречено заболеть, если Листвичка не сможет остановить распространение зеленого кашля?
   Незаметно мысли ее перескочили на недавний спор Львиносвета и Воробушка. Кто был прав? Можно ли обмануть воинов Теней, чтобы вернуть им веру в Звездное племя? Или Звездное племя не простит им обмана? Можно ли восстановить веру ложью? Наверное, нужно найти какой-то другой способ открыть глаза этим котам и показать им, что Сол ведет их по опасному пути?
   Но Остролистая хорошо помнила, что чувствовала, когда Сол обращался к ней. Она тогда растворялась в тепле его взгляда, его мягкий, звучный голос лишал ее воли, заставляя верить, что все будет прекрасно, если только она послушается его.
   А теперь он подчинил себе целое племя и заставил его отвернуться от Звездного племени! Разве это правильно? «Звездное племя было всегда и пребудет вечно! Коты не должны терять веру!»
   От всех этих мыслей у Остролистой даже голова разболелась. Споры с собой так утомили ее, что нечего было и думать о сне. Не обращая внимания на унылый шелест дождя, она выбралась из палатки и побрела по поляне. Раскисшая от влаги земля чавкала под ее лапами, и вскоре Остролистая до самого живота перепачкалась в грязи. Она поспешно юркнула в колючие заросли и остановилась, зябко ежась от холода. Скорее бы проснулся утренний патруль! Она отправится с ними в лес и найдет там ответы на все свои вопросы, она выследит их, как охотник выслеживает дичь!
   
* * *

   Серый свет нехотя затоплял овраг. Лагерь мирно спал. Вскоре из палатки Листвички выскочила Яролика с зажатыми в пасти травами и со всех лап бросилась в воинскую палатку. Затем Остролистая заметила какое-то движение на Каменном карнизе, и увидела Песчаную Бурю, неторопливо спускавшуюся вниз по камням. Заметив Остролистую, воительница бросилась к ней.
   — Почему ты вскочила ни свет ни заря? — спросила она. — Патрули отправятся еще не скоро. Надо дождаться, пока дождь утихнет.
   — Терновник кашлял всю ночь, — уклончиво пробормотала Остролистая, не желая открывать всю правду.
   Песчаная Буря озабоченно покачала головой, зеленые глаза ее потемнели.
   — Не хватало нам только болезни! Наши воины и так до конца не оправились после битвы, а тут еще такое несчастье! Больше всего я тревожусь за Белку.
   Остролистая вздрогнула. Ее мать едва не умерла от полученных ран и только-только начала поправляться. Она до сих пор не выходила из лагеря и с трудом передвигалась от палатки до кучи с добычей. Что если она заболеет? Разве хватит у нее сил бороться со смертью?
   Чуткая Песчаная Буря поняла ее смятение и ласково дотронулась носом до макушки Остролистой. На миг Остролистая вновь почувствовала себя маленьким котенком, убаюканным спокойным теплом старшей кошки.
   — Не бойся, глупышка, — проурчала Песчаная Буря. — У нас хватит воителей, чтобы защитить свое племя, и во всем лесу не сыскать целительницы лучше, чем наша Листвичка. Не тревожься попусту, лучше думай о том, как помочь своему племени.
   — Я стараюсь, — жалобно пискнула Остролистая. Если бы она только знала, как это сделать!
   — Ты отлично сражалась в бою, — подбодрила ее Песчаная Буря. — Огнезвезд очень гордится тобой, дорогая. Не пытайся взвалить на себя больше, чем тебе по силам. Не думай, что ты одна отвечаешь за все племя.
   Остролистая подавила горький смешок. Песчаная Буря просто не понимала, о чем говорила! Знала бы она, какая ответственность лежит на плечах Остролистой!
   — Подумай над тем, что я тебе сказала, — проговорила Песчаная Буря и, в последний раз погладив Остролистую хвостом, скрылась в зарослях.
   Утро постепенно вступало в свои права, и хотя небо по-прежнему оставалось затянутым тучами, тусклый свет просачивался на поляну. Остролистая увидела, как Крутобок выскочил из своей палатки и помчался в сторону пещеры целителей.
   «Побежал проведать свою Милли», — догадалась она.
   Затем на пороге воинской палатки показался Уголек в сопровождении Белохвоста и Пеплогривки. Заметив Остролистую, Уголек с любопытством сощурил глаза и спросил:
   — Ты что тут дрожишь? Может, пробежишься с нами до границы, заодно и согреешься?
   — С радостью! — подскочила Остролистая. Меньше всего на свете ей хотелось возвращаться обратно в палатку.
   Уголек вывел патруль в лес и сразу повернул на Заброшенную тропу Двуногих. Коты молча бежали за ним, разбрызгивая лапами грязь. Пеплогривка поравнялась с Остролистой и еле слышно шепнула:
   — Я очень не люблю ходить этой дорогой. Она напоминает мне о битве.
   Остролистая закивала. Ей тоже не давали покоя воспоминания, во всем лесу не было для нее места страшнее Заброшенного гнезда Двуногих. Ей казалось, будто кровь до сих пор сочится из-под его камней, а в полуразрушенных стенах звучат крики сражающихся котов. Когда впереди показались поросшие мхом стены Гнезда, у Остролистой бешено забилось сердце и шерсть на спине зашевелилась от страха. Ей казалось, что воины Ветра сейчас выскочат из папоротников и набросятся на патруль.
   — Стойте! — воскликнул вдруг бежавший впереди Белохвост, — Там, впереди, кто-то есть!
   — Кто такие? — тихо спросил Уголек. — Племя Ветра?
   Белохвост отрицательно покачал головой и как следует принюхался.
   Тем временем Уголек сделал хвостом знак остальным патрульным, приказывая оставаться на местах. Белохвост медленно двинулся вперед. Он был лучшим следопытом племени, поэтому остальные полностью положились на его чутье.
   Белохвост пополз вдоль края Заброшенной тропы. Он прижимался к земле и прятался в зарослях густой травы, почти полностью скрывшей его белую шерстку. Через некоторое время Уголек осторожно двинулся следом, а Остролистая с Пеплогривкой пошли за ним. Внезапно Остролистая тоже учуяла незнакомый запах. Она замерла и быстро переглянулась с подругой.
   «Племя Теней!»
   Она попыталась убедить себя, что запах остался здесь со времени прошедшей битвы, но зловещий след с каждым шагом становился все отчетливее, и вскоре последние сомнения растаяли, как след на воде. На территории Грозового племени находились непрошеные гости. Неужели Сол приказал воинам Теней напасть на Грозовых котов?
   «Да неужели? — послышался Остролистой насмешливый голос Воробушка. — Как он мог?»
   Уголек и Белохвост припали к земле, готовые броситься на врагов. Остролистая с Пеплогривкой поспешно заняли свои места. Дождь почти стих, лишь ветер время от времени швырял мокрые брызги в глаза Остролистой. Теперь она уже ясно слышала звук кошачьих лап, шлепавших по мокрой земле в сторону Заброшенной тропы.
   Потом послышался жалобный писк.
   — Мама! Этот папоротник плюнул мне водой прямо на голову!
   — Тише, — раздался другой голос. — Потерпи, осталось совсем немного.
   — Рыжинка! Огонек! — воскликнула Остролистая и бросилась вперед, не обращая внимания на сердитое шипение Уголька.
   Листья папоротников распахнулись в стороны, и из них выскочила воительница племени Теней. За спиной ее показались трое промокших насквозь котят.
   — Это ты! — с облегчением вскричала Рыжинка, дотрагиваясь носом до носа Остролистой. — Слава Звездному племени! — она быстро повернулась к старшим Грозовым воинам и почтительно склонила голову. — Здравствуйте. Я пришла, чтобы…
   — Тебе нечего делать на нашей территории, — оборвал ее Уголек, угрожающе приподнимая загривок. — Чего тебе надо? Ты одна или притащила сюда все свое племя?
   — Погоди, — проворчал Белохвост и шлепнул серого воина хвостом по губам. — Дай ей хоть слово сказать.
   Рыжинка с благодарностью посмотрела на белоснежного воина и еле слышно прошептала:
   — Я привела своих котят в Грозовое племя. — Она говорила так тихо, что котята не могли расслышать ее слов. Трое малышей, сбившись в кучку, стояли на краю тропинки и с любопытством оглядывались по сторонам. — Я не хочу оставаться в племени, которое отреклось от своих предков-воителей.
   Крапчатая кошка выглядела усталой, измученной и голодной. Голос ее дрожал и срывался, сейчас она была совсем не похожа на упрямую и сильную воительницу, которую Остролистая помнила по путешествию в горы.
   — С какой стати ты решила, что… — злобно начал Уголек.
   — Перестань притворяться более мышеголовым, чем ты есть на самом деле, — шепнул ему Белохвост. — Кого нам бояться? Королеву с котятами?
   — Мы не котята! — возмущенно пискнул рыжий Огонек. — Мы оруженосцы!
   Белохвост пошевелил ушами.
   — Да что ты говоришь? В любом случае, мы сейчас отведем вас всех в свой лагерь. Огнезвезд обязательно захочет узнать о том, что творится в племени Теней. — Он выразительно посмотрел на Уголька и добавил: — Все равно решение может принять только он.
   Неприкрытый гнев полыхнул в синих глазах Уголька.
   — Ладно, — процедил он. — Возвращаемся в лагерь. А если племя Ветра надумает перейти границу в то время, пока мы будем таскаться туда-сюда, я не виноват.
   Он молча развернулся и побрел обратно, стараясь держаться подальше от Белохвоста и Рыжинки. Пеплогривка побежала за ним, а котята обступили Остролистую.
   — Привет, Остролапка! — пробасил Коготок.
   — Теперь меня зовут Остролистая, — похвасталась она.
   — Значит, ты стала воительницей! Вот здорово! — воскликнула Светик. — Поздравляю.
   — Остролистая! Остролистая! — радостно завопил Огонек, а брат с сестрой подхватили его крики и запрыгали вокруг смущенной Остролистой.
   Пеплогривка обернулась и устремила смеющиеся глаза на подругу.
   — Похоже, что ты получила на воспитание сразу трех оруженосцев!
   — Перестаньте! — умоляющим шепотом попросила Остролистая, готовая провалиться сквозь землю от смущения. — Вы мне шагу не даете ступить. Идем скорее, видите, как мы отстали?
   Оруженосцы перестали верещать и начали кружить вокруг Остролистой, помахивая хвостиками.
   — А это что такое? — спросила Светик, кивая на полуразрушенное Гнездо.
   — Раньше тут жили Двуногие, — пояснила Остролистая. — Но это было очень давно, видите, Гнездо совсем обвалилось. Вы ведь не чувствуете тут запаха Двуногих, правда?
   Все трое дружно разинули пасти и с шумом втянули в себя воздух.
   — Не чувствуем! — первым доложил Коготок, а остальные утвердительно закивали головами.
   — Ну вот, — кивнула Остролистая.
   «Оказывается, быть наставницей — это настоящее наказание!»
   — А где твое племя? — спросил Огонек, бросаясь догонять ушедших вперед воителей.
   — В лагере, — ответила Остролистая. — Мы ходили в патрулирование. Сейчас еще очень рано, но думаю, охотники уже тоже вышли в лес.
   — А можно нам поохотиться? — спросила Светик. — Мы умираем от голода!
   — Не будь мышеголовой, — рявкнул Коготок и сердито шлепнул сестру хвостом по уху. — Нельзя охотиться на чужой территории!
   — Но я же попросила разрешения! — возмутилась Светик.
   — Сейчас нет времени на охоту, — ответила Остролистая. Интересно, умеют ли они охотиться? Они же такие маленькие, наверное, совсем недавно стали оруженосцами! — Но мы накормим вас в лагере, обещаю.
   — Спасибо! — радостно подпрыгнул Огонек. Приглядевшись к котятам повнимательнее, она поняла, что Светик не преувеличивала, говоря, будто они умирают от голода. Все трое были невероятно худы, ребра, словно веточки, проступали под их тусклыми шкурками. Рыжинка тоже казалась изможденной, шерсть ее свалялась и висела клочьями. Что все это значит? Неужели в племени Теней наступил голод?
   — Как ты думаешь, Сол знает, что мы здесь? — спросил Коготок, когда они свернули с Заброшенной тропы и устремились через лес к лагерю.
   Остролистая задумалась. Сол знал все о ней и ее братьях, он предсказал исчезновение солнца. Но Воробушек говорит, будто все это он узнал от Полночи. Знает ли он о том, где сейчас Рыжинка и ее котята? Догадывается ли? И будет ли он сердиться на них за то, что они покинули свое племя?
   — Я не знаю, — честно ответила Остролистая. — Ваша мама сказала ему, что вы уходите?
   — Да ты что?! — в ужасе воскликнула Светик и даже остановилась на миг. — Он бы ни за что не отпустил нас!
   К счастью, из-за зарослей орешника уже показался вход в лагерь, и Остролистой не пришлось ничего отвечать. Ежевика стоял перед входом и лениво потягивался, сонно щуря глаза. Полосатая шерсть его была всклокочена, он еще не успел пригладить ее после сна. Завидев Рыжинку и котят, он бросился к сестре и прижался носом к ее боку.
   — Как я рад тебя видеть! — проурчал полосатый воин, ласкаясь к сестре. — Ты здорова? А котята? Как дела в племени Теней?
   — Все хорошо, — ответила Рыжинка, с опаской покосившись на Уголька. — Дичи у нас вдоволь.
   Ежевика сощурил глаза и задержался взглядом на тощей фигуре сестры. Остролистая видела, что он не верит ни единому ее слову.
   — Заходите в лагерь, — спокойно сказал Ежевика. — Я доложу Огнезвезду о том, что вы здесь.
   Он провел гостей через узкий вход. Котята с радостью юркнули в лаз следом за Рыжинкой, но, очутившись на поляне, мгновенно вздыбили шерсть и стали настороженно оглядываться по сторонам.
   — Все хорошо, — успокоила их мать. — Ежевика пригласил нас, а значит, никто вас не обидит.
   Оруженосцы заметно успокоились. Коготок заметил кучу с добычей, и глаза его вспыхнули голодным блеском.
   — Можно нам поесть? — тихо спросил он у Остролистой. — Мы ужасно голодные!
   — Лучше спросить Ежевику, — заколебалась она.
   Ежевика, беседовавший с Рыжинкой в двух шагах от котят, услышал ее слова и обернулся.
   — Угощайтесь! — кивнул он малышам, махнув хвостом на кучу. — Здесь всем хватит.
   Котята со всех лап бросились к еде, а Остролистая помчалась за ними.
   — Не глотайте большими кусками, слышите! — крикнула она. — А то животы разболятся!
   Огонек торопливо кивнул и бросился к угощению. Все трое поспешно разрыли лапами мокрую от дождя кучу, выискивая кусочки посуше и повкуснее.
   Выбрав угощение, они устроились чуть поодаль и с урчанием набросились на еду.
   Остролистая вытащила себе мышь и только хотела приняться за еду, как из воинской палатки вышли Львиносвет и Воробушек. Заметив Остролистую и котят, братья бросились к ним.
   — Что тут происходит? — спросил Воробушек. Остролистая заметила в шерсти брата несколько сухих листочков и поняла, что он только что лечил Терновника. — Коты из племени Теней?
   — Привет, Львиносвет! — пробурчала Светик с полным ртом. — Рада тебя видеть!
   — Я тоже рад, — хмыкнул Львиносвет, оглядывая развороченную кучу. — Я вижу, вы чувствуете себя, как дома.
   — Куда идет наша мама? — спросил Огонек, глядя на Рыжинку, которая вместе с Ежевикой взбиралась по камням на Каменный карниз.
   — Ежевика провожает ее к Огнезвезду, — объяснила Остролистая. — Его палатка там, наверху.
   — Так высоко? — воскликнул Коготок. — Вот здорово!
   — Что они тут делают? — свистящим шепотом спросил Воробушек.
   Остролистая торопливо рассказала ему, как они наткнулись на Рыжинку с детьми возле Заброшенного гнезда.
   — Она сказала, что не может оставаться в племени, забывшем Звездное племя.
   Воробушек ничего не ответил, но вид у него вдруг сделался очень задумчивый. У него даже усы задрожали, словно он учуял сочную дичь.
   «Наверное, думает о том, сколько еще воинов Теней хотят покинуть свое племя! — решила Остролистая. — А может быть, он хочет как-то использовать Рыжинку и котят в своих планах?»
   Тем временем Грозовые коты начали собираться на поляне. Первым к куче с добычей подошел Дым в сопровождении Мышеуса и Медобоки. Лисенок и Ледышка выскочили из палатки оруженосцев и тоже бросились к еде.
   — Великое Звездное племя, это еще что такое? — ахнул Дым и угрожающе оскалил зубы. — Что случилось с кучей? Такое впечатление, будто на ней поплясала целая стая барсуков!
   — Видишь ли… — смущенно начала Остролистая. — У нас гости.
   Тут Дым, наконец-то заметил чужих оруженосцев и возмущенно задрал хвост.
   — Коты из племени Теней? — раздраженно прошипел он. — Интересно, тут остался хоть один сухой кусок?
   — Мы не хотели есть мокрое! — пробасил Коготок.
   — Никто не хочет, умник, — огрызнулась Медобока, перерывая остатки кучи.
   — И что нам теперь делать? — возмутилась Ледышка, обмахивая хвостом мокрого кролика. — Да Кисточка нам уши поотрывает, если мы принесем ей такое!
   Остролистая повернулась к притихшим оруженосцам и негромко сказала:
   — Вам не кажется, что это было не совсем вежливо?
   Все трое дружно опустили глаза в землю и повесили хвостики.
   — Нам стыдно, — пробормотал Огонек, — Простите.
   — Сол учит, что мы должны думать только о себе, — пояснила Светик. — Он говорит — если сами о себе не позаботитесь, то никто о вас не позаботится! И еще говорит, что не надо тренироваться, охотиться и защищать границы. Пусть каждый ловит еду для себя, вот все и будут сыты.
   Остролистая переглянулась с Львиносветом.
   — В той жизни, которой учил племя Теней Сол, не было места Воинскому закону! Он просто исчез, как утренний туман!
   — А как же те, кто не может охотиться? — спросила она у Светик.
   Маленькая ученица смущенно потупилась и поскребла лапкой землю.
   — Мы… мы не дадим им умереть с голоду!
   «Положим, вы не дадите, зато другие дадут, особенно, если наступят голодные времена, — мрачно подумала Остролистая. — А судя по вашему виду, они уже почти наступили».
   — Зачем ты повторяешь бредни этого тупого чужака? — с яростью набросился на сестру Коготок. — Этот блохастый болтун не позволяет нам тренироваться! Он не хочет, чтобы мы стали воителями! А я хочу сражаться за свое племя!
   — А я хочу стать целителем, — добавил Огонек, сердито ударив лапой по мокрой грязи. — Но этот паршивый Сол заявил, что целители нам больше не нужны! Он считает, что все коты должны знать, какой травой лечиться. Я собирался стать учеником Перышка, а теперь у нас вообще нет ни учеников, ни оруженосцев.
   — А Чернозвезд приказал звать себя Чернопятом, — добавила Светик, уныло повесив хвост.
   — Похоже, племени Теней пришел конец, — пробормотал Дым, проглатывая последний кусочек дрозда. — Вот уж не думал, что буду когда-нибудь жалеть об этом, но сейчас мне искренне жаль. Честное слово, малыши, я бы очень хотел, чтобы все осталось по-прежнему. Небесные предки свидетели, в вашем племени были славные воители. — Он встал и поманил хвостом Медобоку и Мышеуса. — Идем, нам пора на охоту. Сами видите, что осталось от кучи!
   Ледышка и Лисенок подхватили кролика и поволокли его в сторону палатки старейшин.
   — Давай ты объяснишь, почему он мокрый? — предложила Ледышка.
   — Нет уж, лучше ты!
   Остролистая проводила их взглядом. Лапы у нее так дрожали, что она не могла сделать ни шагу.
   — Что же нам делать? — пробормотала она, не ожидая ответа. Ничто на свете не могло вернуть племени Теней утраченную веру. Какой бы хитроумный план не придумал Воробушек, это уже не поможет. Никакой ложный знак не спасет это несчастное одурманенное племя, отказавшееся от Воинского закона!
   Львиносвет покачал головой и растерянно посмотрел на сестру.
   — Я не знаю.
   — Смотри, я похож на тебя, правда? — перебил его Коготок и, вытянув лапу, сравнил свою золотистую шерстку с шерстью Львиносвета. — Один цвет, да? Это потому, что мы родственники!
   — Правильно говоришь, — заурчал Львиносвет и лизнул его между ушей. — Твоя мама — сестра нашего отца.
   Коготок с гордостью кивнул и добавил:
   — А отцом у них был Звездоцап. Меня назвали в честь него, ты знаешь? Когда он был воином, то носил имя Коготь, а я пока маленький, поэтому меня зовут Коготок. Звездоцап был самым великим воином во всем лесу!
   Львиносвет смущенно пошевелил ушами.
   — Давай попробуем превзойти его.
   Светик не сводила глаз с Каменного карниза, ожидая, когда Рыжинка выйдет из пещеры Огнезвезда.
   — Неужели мы теперь будем жить в Грозовом племени? — спросила она, впрочем, без особого восторга в голосе. — Наша мама родилась здесь, значит, в нас тоже течет кровь Грозовых котов.
   — Я бы не хотел тут оставаться, — вздохнул Огонек. — Во-первых, у Листвички уже есть ученик, а потом, я хочу быть целителем племени Теней!
   Коготок потерся носом об ухо брата и шепнул:
   — Я знаю. Я тоже хочу сражаться за племя Теней!
   Остролистая отвернулась. Сердце у нее разрывалось от жалости к этим несчастным оруженосцам. Разумеется, они тосковали по родному дому! Несмотря ни на что, они оставались верны своему племени.
   Слабенький огонек надежды затеплился в ее груди. Значит, Солу не удалось до конца победить Воинский закон! Он живет в сердцах этих маленьких оруженосцев. Сол не сумел вытравить из их сердца и разума то, во что они верили с самого рождения.
   Остролистая глубоко вонзила когти в мокрую землю. Они во что бы то ни стало должны найти способ избавиться от Сола и вернуть племя Теней на путь, начертанный небесными предками!
  

  

   

    Глава VII
   

   Львиносвет заметил какое-то движение на Каменном карнизе и, обернувшись, увидел выходивших из пещеры Огнезвезда, Ежевику и Рыжинку.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом! — прокричал предводитель.
   С этими словами он легко сбежал по каменной осыпи и перепрыгнул на камень, возвышавшийся над головами собравшихся котов. Даже в серое пасмурное утро рыжая шерсть Огнезвезда сияла ярким пламенем. Ежевика и Рыжинка неторопливо спустились вниз и остановились поодаль.
   Из палатки старейшин показались Кисточка и Долгохвост, за ними выскочили Лисенок и Ледышка с охапками грязного мха в пастях. Львиносвет обратил внимание на взъерошенную шерсть Кисточки и понял, что старуха уже знает о визите непрошеных гостей.
   Крутобок выбежал из туннеля, ведущего к поганому месту, и, дружелюбно кивнув маленьким оруженосцам из племени Теней, вышел на поляну. Листвичка выбралась из своей палатки, а Ромашка уселась на пороге детской, собрав вокруг себя всех четырех котят. Белолапа и Березовик вместе вышли из воинской палатки и заняли место прямо под камнем, на котором стоял Огнезвезд. Даже простуженный Терновник с любопытством высунул голову из-за веток.
   Вскоре уже все Грозовое племя сидело на поляне. Все взоры были обращены на Рыжинку и троих оруженосцев. Судя по недовольному перешептыванию, долетавшему до ушей Львиносвета, Грозовые коты были нисколько не рады появлению незваных гостей.
   Ягодник недовольно взмахнул хвостом и громко процедил:
   — Надеюсь, Огнезвезд не собирается снова приглашать чужаков в наше племя?
   — Надеюсь, что нет, — горячо поддержал его Долголап. — Хватит с нас чужаков, от них одни неприятности. Если бы Огнезвезд не приглашал в племя всякий сброд, племя Ветра и Речные коты не напали бы на нас в прошлый раз!
   Это было уже слишком! Львиносвет обернулся к Ягоднику, смерил его уничижающим взором и спросил:
   — Интересно, где был бы сейчас ты, Ягодник, если бы Огнезвезд не приглашал в наше племя всякий сброд, как ты выражаешься?
   Ягодник возмущенно фыркнул и отвернулся.
   — Это совсем другое дело! — пробурчал он.
   — Ну конечно, он же у нас особенный! — насмешливо прошептал Воробушек на ухо Львиносвету.
   — Воители Грозового племени! — громко начал Огнезвезд, обводя глазами собравшихся котов. — Сегодня к нам пришла Рыжинка со своими котятами…
   — Мы оруженосцы! — пискнул Огонек.
   — … и попросила приюта в нашем лагере. Она не хочет оставаться в племени Теней, поскольку порядки там, как вы все знаете, сильно переменились.
   — И ты пустишь ее? — крикнула Кисточка. — Может быть, хватит нам принимать к себе чужаков? Из-за них мы перессорились со всеми остальными племенами!
   Огнезвезд хотел ответить, но его опередил Крутобок. Обернувшись к старухе, он с неожиданной злобой прошипел:
   — Эти чужаки давно стали частью нашего племени! Теперь это и их дом!
   — Рыжинку никто не гнал из нашего племени! — окрысилась Кисточка. — Она сама пожелала уйти, вот пусть теперь и расплачивается за свой поступок. Надо было раньше головой-то думать, а теперь поздно слезы лить. Где родился, там и пригодился — слыхал, небось?
   Коты на поляне одобрительно зашумели, а маленькие оруженосцы испуганно прижались друг к дружке.
   — Они не хотят нас принимать, — прошептал Коготок.
   — Не все, — успокоил Львиносвет, дотрагиваясь кончиком хвоста до его плеча. — Все будет хорошо, вот увидишь. Огнезвезд их уговорит.
   — Я прекрасно понимаю ваши опасения, — кивнул Огнезвезд. — Но Рыжинка не собирается становиться Грозовой кошкой. Она просит у нас временного убежища для себя и котят…
   — Ну, началось! — закатил глаза Дым.
   — Они останутся здесь лишь до тех пор, пока Сол не уберется из племени Теней. Если Рыжинка смогла увидеть его обман, то и другие коты недолго станут терпеть власть этого проходимца!
   — Давайте лучше соберем хороший отряд, перейдем границу и выгоним этого Сола прочь из нашего леса, чтобы и духу его тут не было! — крикнул Белохвост. — Сразу дышать станет легче!
   — Правильно! — вскочил Березовик. — Племя Теней приходило нам на помощь, значит, и мы должны…
   Последние слова его утонули в протестующих криках.
   — Хватит с нас сражений! — взвизгнула Медуница, выразительно посмотрев на Белку. — Некоторые коты до сих пор не могут поправиться!
   — Пусть племя Теней само справляется со своими неприятностями, — поддержал ее Долголап. — Никто не просил их принимать у себя этого чужака и подчиняться его глупостям! Во всяком случае, нас это не касается.
   Белохвост резко обернулся и смерил его презрительным взглядом.
   — Ты не видишь дальше своего носа, мышеголовый. Что если Сол поведет племя Теней против нас? Кого это тогда коснется?
   — Довольно! — вскричал Огнезвезд и взмахнул хвостом, призывая племя к молчанию. — Рыжинка может оставаться у нас столько, сколько пожелает. Что касается оруженосцев, то они…
   — Наконец-то перешел к делу! — одобрил Коготок.
   — …будут тренироваться, выполнять обязанности и жить вместе с Лисенком и Ледышкой.
   Львиносвет заметил, как Грозовые оруженосцы радостно переглянулись, а некоторые молодые воины с облегчением вздохнули, сообразив, что им больше не придется помогать ученикам убираться в палатках и искать блох у стариков.
   — Найдите для Рыжинки место в воинской палатке, — продолжал Огнезвезд, — и включите ее в патрулирование.
   — Но можем ли мы доверять ей? — выкрикнул со своего места Уголек. — Может, не стоит брать ее в патрулирование границ с племенем Теней?
   Львиносвет увидел, как Ежевика угрожающе сверкнул глазами и выпустил когти, но Огнезвезд предупредительно пошевелил хвостом, призывая его проявить сдержанность.
   — Что у нас с патрулями? — громко спросил он, оставляя вопрос Уголька без ответа. — Пора наполнить кучу с добычей, и хорошо бы прогуляться к границе с племенем Ветра.
   Ежевика сбежал на поляну и принялся собирать отряды.
   — Львиносвет, Остролистая, вы пойдете охотиться вместе с Дымом и Медуницей. А вы, оруженосцы, идите, потолкуйте с Огнезвездом.
   Коготок, Огонек и Светик встрепенулись и смущенно переглянулись, слегка оробев перед встречей с предводителем.
   — Выше хвосты, — подбодрил их Львиносвет и отошел к уже ожидавшим их Дыму и Медунице.
   Перед самым выходом Львиносвет обернулся и увидел, что Огнезвезд выбирает оруженосцам наставников. Огонька он поручил Белохвосту, Коготка отдал на воспитание Медунице, а Светик поступила в обучение к Долголапу. Песчаная Буря и Белолапа познакомили малышей со своими оруженосцами.
   — А теперь давайте все вместе отправимся в лес и поучимся охотиться, — объявила Песчаная Буря.
   Львиносвет был рад тому, что новеньких не собираются сразу обучать боевым приемам. Рано или поздно эти котята вернутся в свое племя, и кто знает, как скоро они обратят полученные боевые навыки против своих же учителей?
   Его терзало любопытство. Интересно, этих котят тоже посещает во сне Звездоцап? Может быть, он уже выбрал кого-то их них себе в ученики? Скорее всего, его избранником мог стать Коготок. Он был самым сильным и крепким, кроме того, он откровенно восхищался великим воином, в честь которого его назвали.
   Противоречивые чувства бушевали в груди Львиносвета. Он искренне хотел избавиться от влияния призрачного воителя и никогда больше не видеть его во сне, но в то же время ему было неприятно, что Звездоцап может выбрать себе другого ученика, да еще из соседнего племени!
   «Может, мне стоит предупредить Коготка? Но тогда придется признаться ему в том, что Звездоцап посещает меня во сне. Нет, лучше промолчать».
   Львиносвет с досадой помотал головой. Как все чудовищно запуталось с тех пор, как Сол появился на берегах озера!
   
* * *

   Медуница привела свой отряд в самую дальнюю часть территории Грозового племени, где начиналась ничейная пустошь. Дождь давно прекратился, однако земля раскисла и превратилась в слякоть, поглотив все запахи. Львиносвет брезгливо поежился. Каждая травинка, каждый куст папоротника, мимо которых он проходил, норовили обдать его потоком брызг, так что золотая шерсть молодого воина вымокла насквозь.
   Львиносвет присел на задние лапы и приготовился к прыжку. Честно говоря, он с гораздо большим удовольствием отработал бы парочку боевых приемов, чем выслеживать мокрых тощих мышей!
   «Иногда мне кажется, что мыши умнее котов. Они все попрятались в свои норы и сидят там сейчас, в тепле и сухости».
   Он рванулся вперед, влетел в куст папоротника и раздраженно зашипел, когда на голову ему обрушился целый водопад холодной воды.
   — Львиносвет! — сердито закричала Медуница. — Смотри, куда прыгаешь! Ты всю дичь в лесу перепугаешь!
   — Извини, — выдавил Львиносвет, готовый провалиться сквозь землю от досады.
   — Извинениями голодных не накормишь! — огрызнулась Медуница.
   К счастью, какой-то запах привлек ее внимание, и она застыла, широко открыв пасть. Львиносвет бесшумно отошел в сторону и увидел Остролистую, выходившую из ежевики с зажатой в зубах мышью.
   — Неплохо поработала! — одобрил он, когда сестра бросила свою добычу ему под лапы.
   — Надо поговорить, — буркнула Остролистая, пропустив мимо ушей его похвалу. Глаза ее сверкали, как две зеленые звезды. — Мы должны остановить Сола. Он убивает Воинский закон!
   — Пригладь шерстку, — ответил Львиносвет, неприятно задетый ее волнением. — Мы…
   — Мы должны сделать то, что предлагает Воробушек! Мы должны обмануть племя Теней, послать им ложный знак якобы от Звездного племени! Да я готова сделать что угодно, лишь бы воины Теней снова поверили в своих предков-воителей!
   Львиносвет растерялся. Страсть, горевшая в глазах сестры, пугала и настораживала его.
   — Успокойся, — пробормотал он, прижимаясь щекой к ее плечу. — Почему ты так всполошилась? У нас есть свое предназначение, и оно не имеет никакого отношения к судьбе племени Теней.
   — Еще как имеет! — заорала Остролистая. — Ты не забыл, что Сол должен был помочь нам? А ты подумал, что будет, если племя Теней забудет Воинский закон?
   — Подумал, подумал, — огрызнулся Львиносвет. — Но как мы сможем послать им какой-то знак, когда они так враждебно настроены? Будто ты хуже меня знаешь племя Теней! Да они будут до последнего держаться за свою новую веру, лишь бы не признавать, что совершили ошибку. Кроме того, мы совсем не знаем их территорию!
   — А нам и не надо ничего знать, — лукаво сощурилась Остролистая. — Трое наших новых оруженосцев прекрасно знают территорию своего племени!
   — Вот это мысль! — восторженно ахнул Львиносвет. — Ты просто умница! Но разве они захотят…
   Сердитое шипение, раздавшееся за спиной Львиносвета, помешало ему закончить свою мысль. Резко обернувшись, он увидел Дыма.
   — Вы что, чесать языки сюда пришли? — прорычал старший воин, возмущенно помахивая хвостом. — Другого времени не могли найти?
   — Извини, мы увлеклись, — пробормотал Львиносвет. «Да что за день такой выдался неудачный!»
   — Может быть, вы не заметили, — с едким сарказмом продолжал Дым, — что сегодня в нашем племени прибавилось голодных ртов. А некоторые наши воины больны и не могут охотиться. Как вы думаете, что в такой ситуации должен делать преданный воин?
   Львиносвет еще ниже понурил голову. Он понимал, что Дым сердится только потому, что беспокоится за свое племя.
   — Прости, мне очень стыдно, — честно признался он. — Мы уже бежим!
   — Очень за вас рад! — фыркнул Дым, отходя.
   Львиносвет приоткрыл пасть и насторожил уши, прислушиваясь к шороху дичи. Он принял решение. Остролистая права — они должны помочь Рыжинке и котятам поскорее вернуться домой. Тогда и Грозовое племя сможет вздохнуть свободно и заняться устройством собственной судьбы.
   
* * *

   Львиносвет старался изо всех сил, но в этот дождливый день удача отвернулась от него. К полудню, когда пришло время возвращаться в лагерь, он поймали лишь двух полевок и костлявую землеройку. Львиносвет бросил в кучу свой жалкий улов и побежал разыскивать Воробушка. В пещере целителей его не было, и после недолгих поисков Львиносвет обнаружил брата в палатке старейшин.
   — Послушай, Кисточка, — услышал он из глубины куста терпеливый голос Воробушка. — Ты должна съесть эти листочки пижмы, они защитят тебя от зеленого кашля. Тебе нужно быть сильной, ты ведь понимаешь? Ну зачем ты упрямишься?
   Но Кисточка решительно отшвырнула лапой предложенные листочки.
   — Я тебе ясно сказала — не нужно мне ничего! Нечего попусту нянчиться со мной, побереги-ка свои запасы для настоящих больных!
   — Но Воробушек хочет, чтобы ты не заболела! — бросился на помощь брату Львиносвет. — Разве ты хочешь сама стать настоящей больной?
   Кисточка обернулась к нему и сердито взмахнула хвостом.
   — А тебя кто спрашивает? Когда это ты успел стать целителем, молокосос?
   Воробушек стиснул зубы и еле слышно застонал.
   — Кисточка, в последний раз прошу тебя — будь же благоразумна!
   — В последний раз? — сверкнула глазами старуха. — Вот и отлично! Попросил? А теперь убирайся отсюда и не попадайся мне на глаза!
   Воробушек вонзил когти в землю и медленно процедил, с трудом сдерживая злость:
   — Хорошо, я уйду. Но целебную траву я оставлю здесь.
   Львиносвет видел, каких усилий стоит брату это показное спокойствие. Он решил еще раз попытаться убедить старуху.
   — Ну же, Кисточка! — весело воскликнул он. — Перестань сумасбродничать и съешь листики!
   Кисточка развернулась и грозно уставилась на него. Львиносвет замер, ожидая, что сейчас она полоснет его когтями. Он должен был стерпеть это, ведь воитель не смеет поднимать лапу на старейшину! Но Кисточка неожиданно хмыкнула, отвернулась и слизнула листья с земли. Морщась от отвращения, старуха разжевала их и с усилием проглотила.
   — Довольны? — пробурчала она и легла, демонстративно закрыв хвостом голову.
   — Невероятно! — пробормотал Воробушек. — Спасибо за помощь!
   Львиносвет победоносно усмехнулся и шепнул:
   — Пустяки! Слушай, нам нужно поговорить насчет племени Теней. Ты готов?
   Воробушек мгновенно ощетинился и проворчал:
   — Жаль, что у меня не десять лап, правда? Я вообще ничего не успеваю, какие уж тут разговоры! В нашей палатке уже лежат Милли и Колючка, а теперь туда нужно перевести Терновника, потому что он тоже заболел. Недавно Лисенок начал покашливать, и я просто разрываюсь на части!
   Глухая ярость вскипела в груди Львиносвета, и он глубоко вонзил когти в рыхлую землю. Он готов был в одиночку драться с целым племенем врагов, но как защитить свое племя от смертоносной заразы?
   — Чем скорее мы избавимся от лишних ртов из племени Теней, тем проще будет всем нам, — пробормотал он.
   «А еще проще будет, когда Сол уберется из племени Теней и станет нашим наставником!»
   — Правильно, — кивнул Воробушек. — Ладно, говори, что вы надумали?
   Они вышли из палатки и направились к пещере целителей.
   — Остролистая придумала блестящий план. Она считает, что оруженосцы племени Теней помогут нам устроить ложный знак! Они ведь знают свою территорию, верно?
   Но Воробушек почему-то не пришел в восторг от этой идеи.
   — Хочешь, чтобы они помогли нам одурачить собственное племя?
   — Да ты не так все понимаешь! — горячо заспорил Львиносвет. — Ты хоть разговаривал с ними? Они спят и видят, когда смогут вернуться домой, только в настоящее племя Теней, а не в безумную стаю, в которую превратил их Сол. Да они с радостью помогут любому коту, который сможет поскорее вернуть их домой!
   Воробушек долго молчал, потом вздохнул и сказал:
   — Может быть, ты и прав. Ладно, поговорим после, — бросил он и скрылся в своей пещере.
   Львиносвет отвернулся и увидел, что колючие заросли, преграждающие вход в лагерь, бешено сотрясаются от топота множества кошачьих лап. Это оруженосцы и их наставники возвращались с тренировки. Трое оруженосцев племени Теней были перепачканы с головы до лап, шерсть их торчала во все стороны и была усеяна крошками мха и сухих листьев. Светик несла в пасти мышь и победоносно помахивала хвостиком.
   — Но это неправильно! — кричал Коготок, видимо, продолжая начатый спор с Лисенком. — Если ты будешь так близко подкрадываться к дичи, она заметит твое приближение и успеет убежать! Мы прыгаем на нее с гораздо большего расстояния!
   — Это потому, что у вас другая территория, — важно пояснил Лисенок. — Ты же сам видел, у нас куда больше травы, кустов и всяких зарослей. Нам проще скрыться и подползти совсем близко, чтобы прыгнуть наверняка.
   — Вот как? — ненадолго задумался Коготок, но вскоре упрямо помотал головой и решительно заявил: — И все равно я никогда к этому не привыкну! Так охотятся только мышеголовые.
   — Привет, Львиносвет! — окликнула брата Остролистая, выбегая из детской.
   — Как там Ромашка справляется? — спросил он.
   — Прекрасно! — радостно ответила сестра. — Ей помогает Тростинка, она занимается с котятами и не дает им мучить Ромашку. Я принесла им поесть, — пояснила она и добавила, заговорщически понизив голос: — Ну что? Ты говорил с Воробушком?
   — Говорил, — кивнул Львиносвет. — Он согласился.
   Остролистая с облегчением выдохнула и пошевелила усами.
   — Отлично. Я сейчас отвлеку Лисенка и Ледышку, а ты пока отзови Сумрачных оруженосцев в наше укромное место. Там нас никто не подслушает. — С этими словами она сорвалась с места и побежала на поляну, где стояли оруженосцы. — Лисенок! Ледышка! Принесите-ка свежего мха для палатки старейшин!
   Лисенок и Ледышка уныло переглянулись.
   — А почему опять мы? — проворчала Ледышка. — Пускай они принесут! — она повела ушами в сторону учеников из племени Теней.
   — Потому что они тут не для того, чтобы делать за вас всю неприятную работу, — отрезала Остролистая. — Кроме того, старейшинам приятно внимание собственных оруженосцев.
   — Вот именно, — поддержала ее Песчаная Буря. — Когда станете воинами, то будете сами решать, кому что делать. А пока — слушайтесь старших.
   — Ладно, ладно, мы уже идем, — с раздражением процедил Лисенок и вдруг негромко раскашлялся. — Только мох все равно мокрый насквозь. Сухого мы во всем лесу не найдем.
   — Да они все равно не знают, где искать мягкий мох, — прибавила Ледышка, пренебрежительно махнув хвостом в сторону новых товарищей.
   
* * *

   Когда оруженосцы скрылись в зарослях, Остролистая повернулась к наставникам и вкрадчиво попросила:
   — Можно я отведу Коготка, Огонька и Светик почиститься? Они не привыкли охотиться в густом лесу и все перепачкались.
   — В густом мокром лесу, — поправил ее Огонек и как следует отряхнулся, подняв целое облако грязи и мусора. — На нашей территории сейчас куда чище!
   — Отличная мысль, — одобрил Белохвост, едва успевший увернуться от фонтана грязных брызг. — Веди их отсюда, да побыстрее.
   — Только поторопись, Остролистая, — добавила Песчаная Буря. — Нам нужно проверить границу с племенем Теней, посмотреть, как там дела.
   — Думаешь, еще какие-нибудь коты могли перейти на нашу территорию? — встрепенулся Долголап, подбегая поближе к Песчаной Буре.
   Но Остролистая так и не услышала, что ответила ему воительница. Вместе с оруженосцами племени Теней она поспешно бросилась через поляну в сторону воинской палатки.
   — Идите быстрее, — шепнула она, подталкивая котят за куст. — Нам нужно с вами поговорить.
   Коготок сощурил свои круглые янтарные глаза и подозрительно посмотрел на нее:
   — Значит, все эти разговоры про наши грязные шерстки были только для отвода глаз?
   — Почти, — нетерпеливо кивнул Львиносвет, подбегая к ним. — Мы хотим вместе с вами придумать, как помочь вашему племени.
   Когда они проходили мимо палатки целителей, Остролистая на миг остановилась и крикнула:
   — Эй, Воробушек! Мы ждем тебя на нашем обычном месте.
   В ответ ей послышался лишь надсадный кашель Милли.
   — Здесь у вас пещера целителей? — с любопытством спросил Огонек. — А можно мне заглянуть внутрь? Я так хочу быть целителем! — с тоской прибавил он.
   — Потом заглянешь, — заверил его Львиносвет. — Там сейчас не до тебя.
   Словно в подтверждении его слов из-за ежевики послышался новый приступ кашля. Светик испуганно вытаращила глаза и прошептала:
   — Ой, бедные коты! Они ужасно больны, да?
   Львиносвет переглянулся с Остролистой. Воители привыкли скрывать свои трудности от соседей, а значит, маленьким оруженосцам из племени Теней незачем знать о зеленом кашле, обрушившемся на Грозовых котов. Но ведь эти малявки вряд ли собираются нападать на Грозовое племя?
   — Воробушек! — снова позвала Остролистая.
   — Небесные предки! — раздался из-за колючек раздраженный голос Воробушка. — Я прекрасно слышал тебя и в первый раз! Приду, как смогу.
   Остролистая смущенно втянула голову в плечи и повела котят за воинскую палатку. Ветви куста защищали укрытие от пронзительного ветра, но коты с трудом уместились на крошечном пятачке земли.
   — Вы бы почистились друг дружку, — посоветовала Остролистая. — Вытащите из своей шерсти весь мусор, а потом как следует вылижитесь.
   — Какая гадость! — вздохнула Светик, принимаясь за спутанную шерсть Коготка. — Скорее бы вернуться домой, поваляться на мягких сосновых иголках!
   — Если повезет, вы очень скоро окажетесь дома, — пообещал ей Львиносвет.
   — Каким образом? — фыркнул Огонек.
   — Подождем Воробушка, — сказала Остролистая. — Он вам все объяснит.
   — Я здесь, — проворчал Воробушек, протискиваясь сквозь ветки. — Великое Звездное племя, какая теснота! — прибавил он, отпихивая в сторону Львиносвета.
   — Львиносвет сказал, что ты знаешь, как нам поскорее вернуться в свое племя, — дрожа от любопытства, выпалила Светик. — И как же?
   — Мы кое-что придумали, — начал Воробушек, — но беда в том, что времени у нас мало. Чем дольше Сол остается в вашем племени, тем труднее будет от него избавиться.
   — От него нельзя избавиться, — уныло вздохнул Огонек.
   Воробушек напрягся.
   — А мы сможем. Мы хотим послать племени Теней знак, который убедит ваших соплеменников в том, что Сол морочит им голову. И тогда Чернозвезд — то есть, Чернопят, как вы говорите — сам вышвырнет этого проходимца прочь.
   Трое оруженосцев с жадностью уставились на Воробушка. Несколько мгновений все молчали, а потом Огонек еле слышно прошептал:
   — Но разве Звездное племя не рассердится на нас за обман?
   — Вряд ли, — дернул ушами Воробушек. — Звездное племя само попросило меня помочь вашим воинам. Какая им разница, как я это сделаю!
   Трое котят еще шире распахнули глазенки.
   — Вот это да! — пролепетала Светик.
   — Но мы должны знать, какое место лучше всего подойдет для этого послания, — начал объяснять Львиносвет. — И еще нужно привести Чернопята и Перышко к этому месту, чтобы они своими глазами увидели знак и поверили, будто Звездное племя по-прежнему наблюдает за ними с высоты небес.
   — Только учтите, что в племени Теней все уже знают о вашем исчезновении, — напомнила Остролистая.
   — Кажется, я придумал, — выпалил Коготок. — Лучше всего устроить это неподалеку от границы, чтобы вам не пришлось далеко заходить на нашу территорию.
   — Может быть, болото на краю нашей территории? — предложила Светик. — Коты туда редко заходят. Нам никто не помешает…
   — А я думаю, лучше пойти к озеру, — перебил сестру Коготок. — Они подумают, что звездный воитель вышел из воды и…
   — Прекрасно! — фыркнул Воробушек. — И где мы возьмем звездного воителя, выходящего из воды?
   — И как привести туда Чернопята и Перышко? — добавила Светик.
   — Мы можем сказать им, что увидели нарушителей границы! — выпалил Огонек.
   — Или лисицу, — подхватил Коготок. — Проложим ложный лисий след!
   — Ты что, совсем спятил? — взвилась Светик и даже отодвинулась от брата. — Как это сделать? Предлагаешь пойти и попросить лису, не согласится ли она…
   — Нам не нужна лиса, — оборвал ее Огонек. — Достаточно будет лисьего помета. Мы возьмем его…
   Светик брезгливо сморщилась и покрутила головой.
   — Вот ты и бери, на здоровье! — отрезала она. — А я и близко не подойду к этой пакости, так и знай. — Внезапно глаза ее весело заблестели, и она со смехом проговорила: — А давайте накормим их маковыми семенами, усыпим и принесем прямо к нужному месту?
   — Ну вот, придумала! — недовольно буркнул Коготок, — Ты хоть помнишь, какой Чернопят здоровый? Как мы протащим его через всю территорию?
   — Возле дуба, что стоит на берегу ручья, растет много целебных трав, — заметил Огонек. — Дождемся, когда Перышко придет собирать их! А сами спрячемся среди веток и закидаем Чернопята желудями, чтобы он подумал, будто это Звездное племя его наказывает!
   — Какая глупость! — взвизгнула Светик, бросаясь на брата. Они сцепились, рухнули на землю и принялись изо всех сил молотить друг друга. Разумеется, в тесноте Огонек немедленно ударил Остролистую в живот задними лапами.
   — Осторожнее! — взвизгнула она. Оруженосцы мгновенно опомнились и сели. — Вы не понимаете, насколько все серьезно! Это не игра. Неужели вы хотите, чтобы ваше племя забыло Воинский закон и превратилось в стаю бродяг? А ведь так и будет, если мы не придумаем, как вернуть воинам Теней веру в Звездное племя!
   Котята притихли и серьезно уставились на Остролистую.
   — Мы не хотели, — пробурчал Коготок.
   — Так как насчет болота? — напомнила Светик. — Там почти никогда никого не бывает, а после такого дождя коты и подавно будут держаться подальше от топкого места. Нам никто не помешает не спеша все устроить. Что касается Сола, то он никогда не отходит далеко от лагеря. Кроме того, он очень бережет свою шерстку и не захочет испачкать лапы.
   — А что, по-моему, отличная мысль, — подал голос Львиносвет. — Что скажете? — обернулся он к брату с сестрой.
   Остролистая кивнула, а Воробушек пробормотал:
   — Можно попробовать.
   — А какой мы подстроим знак? — сгорая от любопытства, спросил Воробушек.
   — Это мы придумаем на месте. Давайте, не мешкая, отправимся туда.
   
* * *

   Львиносвет высунул голову из укрытия и огляделся. Солнечный свет пробивался сквозь тучи, озаряя поляну. На краю поляны Медуница и Бурый вылизывали друг дружку, а Белка спала на солнышке неподалеку от них. Четверо котят возились у входа в детскую под присмотром Ромашки и Тростинки. Все было спокойно. Львиносвет догадался, что остальные воители отдыхают в своих палатках и набираются сил для новых дел.
   — Все спокойно, — доложил он. — Идем.
   — Я есть хочу! — захныкал Огонек. — Может, сначала поедим?
   — Грозовому племени и так еды не хватает, — грубо оборвал его Воробушек.
   Львиносвет посмотрел в растерянные глаза оруженосцев и почувствовал к ним жалость. Он дотронулся кончиком хвоста до плеча брата и шепнул:
   — Они в этом не виноваты. — Потом повысил голос и сказал: — Сейчас у нас нет времени, поедим, когда вернемся. А может быть, нам повезет поймать что-нибудь вкусное по дороге.
   Он заметил возмущение, мелькнувшее в зеленых глазах сестры, и раздраженно добавил:
   — Я прекрасно знаю, что оруженосцы должны сначала накормить свое племя. Так учит Воинский закон, да? Но тебе не кажется, что устраивать ложные послания от Звездного племени тоже несколько противоречит этому закону? И вообще, мы ведь не на охоту идем! Думаю, мы вполне можем позволить себе полакомиться мышкой.
   Остролистая дернула хвостом и ничего не ответила.
   — Подождите, я только скажу Листвичке, что отправляюсь за лекарственными травами, — предупредил Воробушек. — У нас все равно все запасы подошли к концу, так что нарву чего-нибудь по дороге. — Он вышел из укрытия и побежал к зарослям ежевики, закрывавшим вход в пещеру.
   Когда Воробушек вернулся, Львиносвет вывел свой маленький отряд из лагеря и направился в мокрый лес.
  

  

   

    Глава VIII
   

   Каждая шерстинка на шкуре Светик дрожала от волнения.
   — Это похоже на настоящее воинское задание!
   Остролистая ласково посмотрела на маленькую ученицу. Она еще не забыла, как сама была ученицей и точно так же ждала случая доказать свою преданность племени.
   — Как ты думаешь, после этого нас сразу сделают воинами? — спросил Коготок. — Мы ведь спасем все племя!
   — Нет, — решительно покачала головой Остролистая. — Не забывай, что вы должны хранить все это в секрете, так что никто не узнает о вашей помощи. Кроме того, вам нужно еще многому научиться, прежде чем вы сможете стать настоящими воителями.
   Шестеро котов быстро приближались к самой дальней части территории Грозового племени. Здесь не пахло ни племенем Теней, ни Грозовыми котами. Мертвую тишину нарушал лишь дробный перестук капель падавших с листвы, да мокрый шорох папоротников и травы, сквозь которую пробирались коты.
   Трое оруженосцев не могли сдержать своего восторга. Они подскакивали на бегу, то и дело бросались в заросли или принимались гоняться друг за дружкой.
   — Перестаньте! — прикрикнул Львиносвет, удерживая хвостом Огонька. — Разве воители носятся, как белки?
   Котята немедленно притихли и напустили на себя самый важный вид. Остролистая видела, как нелегко дается им это спокойствие. Они вели себя так, будто Чернозвезд уже увидел знак, признал свою ошибку и решил вернуть племя Теней на путь Воинского закона.
   «Если бы все было так просто!»
   У нее похолодело в животе при мысли о том, что они могут потерпеть неудачу. Другой возможности может уже никогда не представиться! Если Чернопят поймет, что его обманули, он уже никогда не поддастся на новую уловку, и тогда племени Теней придет конец. А что если Чернопят поймет, кто пытался его одурачить, и решит в отместку вторгнуться на территорию Грозового племени?
   «Тогда мы станем виновниками смерти своих соплеменников!»
   — Воробушек, ты уже решил, что…
   Но Воробушек только раздраженно махнул хвостом и буркнул:
   — Я ничего не могу решить, пока мы не окажемся на месте. А теперь, будь добра, закрой пасть и дай мне подумать.
   — Вот здесь нужно перейти границу, — сказал Коготок, резко останавливаясь. — Топкое место тут совсем недалеко, в каких-нибудь трех лисьих прыжках.
   Судя по запаху, пограничные метки в этом месте очень давно не обновлялись, однако Остролистая все равно чувствовала себя преступницей, переступая границу.
   «Почему мне так стыдно? Они ведь сами давным-давно не помечали свою границу! Они забыли Воинский закон!»
   «Но ты-то помнишь? — резко ответила она самой себе. — Ты знаешь, что закон запрещает без разрешения заходить на чужую территорию».
   Коготок провел их мимо деревьев, густо заплетенных ежевикой, и вскоре коты очутились на открытом пространстве.
   — Пришли, — сказал оруженосец.
   Остролистая шагнула вперед — и вода жадно зачавкала под ее лапам и. Она огляделась кругом и увидела несколько лужиц, подернутых ярко-зеленой ряской и окруженных густыми зарослями камыша и осоки. Кое-где из осоки торчало несколько чахлых кривых деревьев, корни которых уходили прямо в воду. Здесь пахло сыростью и болотной гнилью.
   — Что вы видите? — спросил Воробушек, когда коты остановились.
   — Топь, кочки и воду, — ответил Львиносвет.
   — Есть где спрятаться?
   — Да, тут камыши и трава высокая. Даже несколько деревьев есть.
   — Какие деревья? Высокие? — с нарастающим волнением выкрикнул Воробушек. — А корни у них какие?
   — Деревья низенькие, — ответила Остролистая, ломая голову над тем, что придумал ее брат. — Корни у них, кажется, очень длинные.
   Воробушек замер и надолго замолчал, шевеля усами.
   — Просто не представляю, что тут можно сделать! — с горечью покачала головой Остролистая. — Может, поищем другое место? Тут нет ничего…
   — Замолчи, думать мешаешь, — оборвал ее Воробушек.
   Остролистая обиженно переглянулась с Львиносветом.
   — Оставь его в покое, — посоветовал тот. — Он единственный, кто может придумать что-то дельное.
   Остролистая очень хотела в это верить. Сгорая от волнения, она стала ждать, искоса поглядывая на оруженосцев, которые разбрелись по топи, выискивая дичь.
   — Одни мухи, — разочарованно вздохнула Светик.
   — Деревья! — выпалил вдруг Воробушек. — Как вы думаете, можно ли свалить хоть одно из них?
   «Он что, совсем из ума выжил?» — подумала Остролистая, с трудом удерживаясь от резких слов.
   — Сейчас посмотрю, — покладисто ответил Львиносвет. — Думаю, можно.
   Он шагнул вперед и, провалившись по брюхо в воду, зашлепал сквозь тину. Трое оруженосцев перестали охотиться за мухами и с любопытством уставились на него. Львиносвет выбрал несколько деревьев, обошел их кругом и попробовал раскачать лапами. Потом снова вернулся к остальным.
   — Думаю, сможем повалить, — доложил он. — Там корни чуть ли не на поверхности, их будет нетрудно подкопать.
   — Но зачем? — не выдержала Остролистая. Радостный огонек сверкнул в незрячих глазах Воробушка.
   — Мы заставим их поверить в то, что территория племени Теней проваливается у них прямо под лапами!
   
* * *

   Сердце у Остролистой бешено заколотилось. Воробушек, несомненно, был самым хитрым котом на свете! Только он мог придумать подкопать деревья, а потом выдать дело кошачьих лап за грозное знамение Звездного племени! Если у них все получится, то очень скоро Чернопяту придется горько разочароваться в Соле.
   По приказанию Воробушка Остролистая и Львиносвет выбрали два самых тоненьких деревца, стоявших неподалеку друг от друга.
   — Сделайте так, чтобы они стояли, но в любой момент могли рухнуть. Когда я подам сигнал, вы толкнете их друг на друга, так чтобы они переплелись ветками. Поняли? Начинайте копать.
   Остролистая ступила в воду и брезгливо сморщилась, чувствуя, как шерсть ее пропитывается липкой холодной жижей. Светик помчалась за ней, а Львиносвет с Коготком устремились ко второму дереву.
   Львиносвет оказался прав, и добраться до корней дерева не составило большого труда. Но стоило Остролистой попытаться вытащить скользкие корни на поверхность, как дело сразу же застопорилось.
   — Ничего не получается! — захныкала Светик. Малышка до самых ушей перепачкалась в болотной жиже, даже спина и макушка ее были забрызганы грязью. — Все бесполезно!
   — Не трусь, все получится, — пропыхтела Остролистая, еще энергичнее работая когтями. — Вот увидишь!
   Тут она едва удержалась на лапах, потому что длинный корень неожиданно поддался и выскочил на поверхность, так что Остролистая чуть не шлепнулась в грязь. Воодушевленная первым успехом, она с еще большим жаром набросилась на следующий корень.
   Львиносвет трудился в нескольких хвостах от нее. Коготок работал наравне с ним, а Огонек стоял чуть поодаль и растерянно наблюдал за происходящим.
   — Ты что, окаменел? — прорычал Коготок, стряхивая грязь с ушей. — Иди сюда и помоги нам!
   — Я… я не знаю… — неуверенно пробормотал котенок. — Мне кажется, мы делаем что-то плохое… Неправильно обманывать и устраивать ложные знаки.
   Светик повернула голову и посмотрела на брата.
   — Мы уже ввязались в это дело, — раздраженно прошипела она. — Мы согласились попробовать. Если все получится, мы вернемся в свое племя! Разве ты этого не хочешь?
   Огонек заколебался, потом печально вздохнул и повесил хвост.
   — Хорошо.
   Он прошлепал по грязи и принялся за работу рядом с Львиносветом и Коготком.
   Остролистой попался очень упрямый корень, который, несмотря на все ее старания, никак не хотел вылезать из воды. В отчаянии, она набрала в грудь побольше воздуха, нырнула с головой в грязь и вцепилась зубами в мокрую древесину. Зловонная жижа наполнила ее рот, склизкая кора противно скрипела под зубами. Остролистая начала задыхаться, но проклятый корень никак не поддавался. Наконец последние волокна нехотя порвались, и Остролистая с облегчением вынырнула на поверхность, отплевываясь и разбрызгивая во все стороны грязь. Шерсть ее слиплась и воняла болотом, в пасти чувствовался отвратительный привкус тины и гнили, но она почти не замечала этого. Ликующая радость бурлила в ее груди.
   «Я сделаю все что угодно, лишь бы спасти племя Теней!»
   — Кажется, получилось! — воскликнула Светик. — Ствол качается!
   Остролистая осторожно пихнула деревце. Ствол накренился, а откуда-то снизу послышалось громкое чавканье трясины.
   — Хватит! — закричал Воробушек. Тщательно обнюхав деревце, подрытое Львиносветом, он подошел к Остролистой и проверил ее работу. Деревце угрожающе закачалось.
   — Готово, — объявил Воробушек.
   — Слава Звездному племени! — с облегчением вздохнула Светик.
   Воробушек вернулся к Львиносвету, а Остролистая и Светик выбрались на сухое место и принялись с наслаждением отряхиваться от грязи.
   — Мне казалось, что еще чуть-чуть, и я превращусь в лягушку, — пробурчала Светик, вылизывая грудку. — Фу, гадость какая! Да я теперь до следующей луны не отмоюсь!
   Львиносвет и двое оруженосцев все еще трудились над своим деревом, и Остролистая не находила себе места от нетерпения. Тусклые лучи солнца протянулись между стволами деревьев, время убегало из-под лап, а у них еще ничего не готово! Если они не успеют до наступления вечера, все пропало! Ей казалось, что прошло несколько дней, прежде чем Воробушек коротко объявил:
   — И это готово.
   — Но кто приведет сюда Чернопята и Перышко? — спросил Львиносвет, выбираясь на сухую почву.
   — Я! — немедленно вызвался Коготок.
   — Нет, я! — закричала Светик.
   — С Перышком лучше всего поговорить мне, — заметил Огонек.
   — Но я самый сильный! — заспорил Коготок. — И дерусь лучше всех. Если на меня нападут, я сумею за себя постоять.
   Львиносвет кивнул.
   — Это правильно, но ты не можешь идти один. Тебе нужен помощник на случай опасности.
   — Я пойду! — выпалила Остролистая. Она знала, что не сможет стоять и ждать, зная, что кто-то другой идет через территорию племени Теней за Чернопятом. — Я отлично умею прятаться, меня никто не увидит и не услышит. У меня бесшумные лапы и черная шерсть, так что…
   — Какая же она черная? — засмеялась Светик. — Она у тебя грязная!
   — Тем лучше! Болотная грязь прекрасно скрывает мой запах! — обрадовалась Остролистая. — Идем, Коготок!
   Оруженосец обогнул болото и двинулся в глубь территории племени Теней.
   — Я буду идти позади тебя, — решила Остролистая. — Не волнуйся, если не увидишь меня. Знай, что я всегда рядом.
   Коготок кивнул и сказал:
   — Я сначала пойду к Перышку. Если он мне поверит, то вместе мы сумеем как-нибудь уговорить Чернопята.
   — Отлично.
   
* * *

   Остролистая пропустила его вперед, шмыгнула в заросли и осторожно пошла вперед, не сводя глаз с оруженосца.
   Время от времени она останавливалась, чтобы прислушаться и принюхаться. Глубокая тишина, стоявшая в лесу, пугала ее. В обычное время она бы уже давно заметила патрульных, но сейчас вокруг было пусто. Запахи племени Теней попадались довольно часто, но все они были слабыми и беспорядочными, как будто воины охотились изредка и в одиночку. Один раз среди деревьев мелькнула бурая шерстка, но на таком расстоянии Остролистая не смогла разглядеть ее.
   Нет, воители так не должны жить!
   Коготок спустился к ручью и ловко запрыгал по камням. Остролистая последовала за ним. Теперь ей приходилось быть еще более осторожной, поскольку привычные лиственные деревья уже сменились высокими стволами сосен, а кустарников стало совсем мало. Мягкие сосновые иглы глушили звук кошачьих шагов.
   Вскоре Остролистая почуяла смешанный аромат трав. Коготок торопливо взбежал по склону холма и на миг задержался на вершине. Не оглядываясь назад, он поднял хвост, взмахнул им — и скрылся за гребнем холма.
   Остролистая поползла следом, вскарабкалась на дерево, росшее неподалеку от вершины, и притаилась на ветке. Отсюда ей был хорошо виден неглубокий овражек, со всех сторон плотно окруженный кустарником. Перышко, целитель племени Теней, стоял на дне оврага и перекусывал зубами высокие стебли каких-то растений.
   — Перышко! — со всех лап бросился к нему Коготок.
   Щуплый котик подпрыгнул от неожиданности и вздыбил загривок.
   — Коготок? Откуда ты? Ты здоров? А где Рыжинка и остальные?
   — Все здоровы, не волнуйся! — пропыхтел Коготок, почтительно кланяясь целителю. — Перышко, я пришел попросить тебя кое о чем. Это очень важно, понимаешь?
   Целитель перекусил последний стебель и положил его рядом с остальными.
   — Я слушаю.
   — Я привел Огонька и Светик к самой границе, — быстро заговорил Коготок, помахивая хвостом. — Мы хотим вернуться в племя Теней, но… мы боимся, что Чернопят будет на нас сердиться.
   — Понимаю, — кивнул Перышко.
   — Ты поможешь нам? Пожалуйста, помоги!
   — А что думает об этом Рыжинка?
   — Мы ничего ей не говорили, она даже не знает, где мы. Если Чернопят пустит нас обратно, тогда мы ей расскажем. Но я не уверен, что она захочет вернуться. Она ужасно расстраивается из-за того, что племя Теней отказалось от Воинского закона.
   Перышко тяжело вздохнул и покачал головой.
   — И не она одна!
   Остролистая насторожилась и еще крепче вцепилась когтями в ветку. Что если Коготок доверится Перышку и выложит ему весь их план? Но маленький оруженосец ничего не сказал и только жалобно попросил:
   — Пожалуйста, помоги нам!
   — Конечно, малыш. Подожди меня здесь, я сейчас схожу к Чернопяту. Не знаю, послушает ли он меня, но постараюсь его уговорить. — Целитель подобрал с земли охапку стеблей и скрылся в зарослях.
   — Только не рассказывай Солу! — крикнул ему вслед Коготок.
   Перышко обернулся, кивнул и скрылся за стволами сосен.
   Коготок поднял глаза на Остролистую и радостно замахал хвостиком.
   «Слава Звездному племени! — подумала Остролистая. — Пока все идет, как надо!»
  

  

   

    Глава IX
   

   Львиносвет, Воробушек и двое оставшихся оруженосцев сидели на кочке, поросшей жесткой травой. Светик то и дело вскакивала и высовывала голову над травой, чтобы первой увидеть приближение котов.
   — Небесные предки, да успокоишься ты или нет? — проворчал Воробушек. — Смотри, как бы тебя не заметили!
   — Трава ужасно колючая, — пожаловалась ученица. — Когда же они придут?
   Львиносвет погладил ее хвостом по спинке и проурчал:
   — Мы услышим и почувствуем их запах задолго до того, как увидим. Сиди смирно, не выдавай нас.
   Светик уселась, но Львиносвет чувствовал, что она вся дрожит от нетерпения. Он прекрасно понимал ее. У него тоже в животе все тряслось от предвкушения. Почему они не идут? Солнце медленно опускалось, скоро в лесу совсем стемнеет, и тогда Чернозвезд ничего не увидит. Если, конечно, он вообще захочет прийти сюда…
   И тут Львиносвет чуть не подпрыгнул от волнения. На дальнем краю болота послышался какой-то шум. Воробушек поднял уши и приоткрыл пасть, чтобы получше разобрать запах. Шум приближался, а вскоре Львиносвет почувствовал отчетливый запах племени Теней.
   — К деревьям! — скомандовал Воробушек.
   Львиносвет сорвался с места, но его остановил растерянный голос Огонька.
   — Стойте! Это не Чернопят!
   Львиносвет похолодел. В следующий миг нижние ветки куста, росшего на краю болота, с силой закачались, и из-под них вышел поджарый бурый воин.
   Светик в отчаянии впилась когтями в землю.
   — Жабник! — ахнула она.
   — Лисий помет! — прошипел Воробушек.
   Огонек в ужасе обернулся к нему.
   — Что нам теперь делать?
   Несколько мгновений Львиносвет чувствовал себя беспомощной дичью, попавшей в безжалостные когти воителя. Он уже понял, что умный воин Теней пришел сюда по следу, оставленному Коготком и Остролистой. Как теперь они смогут обмануть Чернопята? Он был близок к панике, но пересилил себя и попробовал рассуждать спокойно.
   — Огонек, — еле слышно шепнул он. — Обогни болото с этой стороны, но только так, чтобы Жабник тебя не заметил. А я обойду с другой стороны и первым брошусь на него, а ты мне поможешь.
   Огонек с усилием кивнул и пополз прочь, скользя животом по слякоти. Львиносвет двинулся в противоположную сторону и укрылся за кустом папоротника, возвышавшимся в двух хвостах от Жабника.
   Воин Теней вышел вперед и в бешенстве сверкнул глазами. Горло его задрожало от угрожающего рычания.
   — Я знаю, что вы здесь. Выходите.
   — Нет! — взвизгнул Львиносвет.
   Он выскочил из своего укрытия и бросился на растерявшегося Жабника. В тот же миг рыжий Огонек вихрем промчался по хлюпавшей трясине и прыгнул на спину своему соплеменнику. Львиносвет опрокинул противника на землю и встал передними лапами ему на грудь.
   Жабник в бешенстве молотил его задними лапами, царапал оруженосца, но тот смело плюхнулся на плечи большому воину и не разжимал хватки.
   — Оттащим его в укрытие, — скомандовал Львиносвет.
   Вместе они отволокли брыкающегося кота за кусты папоротника. Жабник бешено размахивал когтями и пару раз очень больно оцарапал Львиносвета по боку, однако вырваться так и не смог. Тогда он принялся отчаянно визжать, но Огонек прижал его носом к земле и зажал лапой пасть.
   Вскоре воин утих и перестал лягаться. Но не успели Львиносвет и Огонек перевести дух, как из-за деревьев послышались шаги приближающихся котов. Львиносвет быстро поднял голову и увидел подходивших к болоту Коготка, Перышко и Чернопята.
   Предводитель племени Теней остановился на краю болота и с подозрением огляделся по сторонам.
   — Кажется, я только что слышал какой-то шум, — прорычал он.
   — Наверное, тут кто-то охотится, — беспечно соврал Коготок. — Вот сюда, Чернопят. Огонек и Светик ждут на границе.
   Услышав голос своего предводителя, Жабник начал вырываться с утроенной силой. Львиносвет навалился на него всем телом и прошипел:
   — Лежи тихо, если хочешь спасти свое племя!
   Жабник с ненавистью посмотрел на него, но затих.
   
* * *

   Пока Львиносвет и Огонек боролись с Жабником, Светик и Воробушек незаметно проползли по болоту и заняли свои места возле подрытых деревьев. Они были с ног до головы покрыты грязью, поэтому их почти невозможно было разглядеть среди кочек и гнилых пней.
   Тонкие стволы угрожающе раскачивались, готовые в любой миг рухнуть в болото. Тем временем Коготок уверенно вел Чернопята и Перышко вперед, как будто намеревался обогнуть топь посуху. Львиносвет заметил, как Остролистая незаметно вынырнула из-за куста утесника и поползла к Светик. Радостное волнение стиснуло ему грудь. Вот сейчас! Сейчас!
   Воробушек поднял хвост и шлепнул им по воде. В следующий миг Львиносвет с силой пихнул ствол передними лапами. Остролистая и Светик последовали его примеру. Стволы медленно наклонились. Послышался свистящий звук, а потом поверхность болота вскипела бурыми пузырями.
   Чернопят испуганно вскрикнул, но бежать было уже поздно. Деревья со свистом обрушились вниз, ветви их переплелись, корни вырвались из воды и, словно огромные хвосты, взлетели в небо. Львиносвет увидел, как Коготок выбирается из-под упавших веток, а Чернопят, бешено работает когтями, пытаясь вырваться на свободу. Но где же Перышко? Неужели он ранен? В следующий миг Львиносвет перевел дух, услышав встревоженный голос целителя:
   — Чернопят? Ты в порядке?
   — Что за дурацкий вопрос? Нет! Я тут чуть шкуры не лишился, — прорычал предводитель племени Теней. — Что случилось? Где Коготок?
   — Я его не вижу. Коготок!
   Воробушек потихоньку выбрался из болота и поскорее перебежал под корни ближайшего дерева, подальше от попавших в ловушку воинов Теней.
   — Коготок исчез… — громким шепотом произнес он, так, чтобы его услышали Чернопят и Перышко.
   — Что? Кто это? Кто говорит? — закричал Чернопят.
   — Я один из тех, от кого вы отвернулись! Коготок исчез, и другие коты исчезнут вслед за ним, если вы не одумаетесь, — с жаром шептал Воробушек. — Весь лес на вашей территории упадет, дерево за деревом…
   — Да что ты такое говоришь?
   Львиносвет увидел, как губы Чернопята разъехались в угрожающем рычании, а Перышко с ужасом смотрит куда-то в небо.
   — Звездное племя говорит с нами! — пролепетал он, дрожа всем телом.
   Тут Жабник снова начал вырываться, и на этот раз Львиносвету и Огоньку стоило огромных трудов удержать его на месте. Львиносвет уселся поверженному воину на задние лапы, а Огонек распластался на его груди и снова зажал Жабнику пасть лапой.
   Чернопят начал в бешенстве расшвыривать ветки.
   — Что за глупости! — рычал он. — Никогда в это не поверю!
   Однако Львиносвет готов был поспорить на собственный хвост, что в голосе предводителя уже не было прежней уверенности.
   — Мы должны выслушать его, — умоляюще заговорил Перышко. — Звездное племя передает нам послание. Они могут рассердиться и забрать Коготка, и тогда мы больше никогда его не увидим!
   Чернопят презрительно фыркнул и с вызовом сказал:
   — Если это и впрямь кто-то из предков-воителей, пусть выйдет и покажется нам! Или он трусит?
   Львиносвет похолодел. Он прекрасно знал, что Воробушек нисколько не похож на небесного воина со звездной шерстью. Он был всего лишь слепым учеником целителя, да еще с головы до ног перепачканным в болотной грязи. Но если Чернопят не поверит ему на слово, тогда все пропало!
   — Весь лес падет… — повторил Воробушек. Львиносвет видел, что его брат дрожит всем телом и изо всех сил впивается когтями в корни дерева. — Все деревья погибнут. Твои воины разбредутся по свету, а когда к ним придет смерть, им не будет места среди звезд.
   «Ничего не получится!» — в отчаянии подумал Львиносвет. Чернопят не обращал никакого внимания на грозный шепот Воробушка и яростно работал лапами, прокладывая себе путь к свободе.
   — Покажись, трус! — снова прорычал он.
   — Лес падет… — раздался вдруг еще один голос.
   — Лес падет… — присоединился к нему третий.
   Сначала Львиносвету показалось, будто рябь пробежала по поверхности болота. Он зажмурился и затряс головой. Каждый волосок на его шерсти встал дыбом, лапы задрожали. Прямо на болоте, едва касаясь лапами воды, стояли два кота — крупный воин с надорванным ухом и щуплый котик. Морозная пыль сверкала под их лапами, а в глазах горели звезды.
   — Звездолом! Мокроус! — сдавленно вскрикнул Перышко.
   Чернопят перестал расшвыривать ветки и замер, разинув пасть.
   — Правление Сола в племени Теней должно закончиться, — проговорил Звездолом, не сводя горящих глаз с предводителя. — Он подобен тьме, однажды поглотившей солнце.
   — Он прибрал к своим лапам власть над твоим племенем, — продолжал Мокроус. — Но он уйдет и будет забыт, ибо за тьмой следует свет. Свет воссияет над племенем Теней, и будет сиять до скончания дней.
   — Я… я… все слышал, — пролепетал Чернопят. — Я сделаю все, что вы велели.
   Перышко почтительно склонил голову, насколько позволяло ему его незавидное положение.
   — Племя Теней вернется под власть звездных предков-воителей, — поклялся он. — Но скажите, что вы сделали с нашим оруженосцем?
   — Он цел и невредим, — ответил Звездолом. Звездные воины величественно обвели взорами поляну и пристально посмотрели на Остролистую, Воробушка и Львиносвета, которые изо всех сил пытались не зажмуриться под их сверкающим взором. Неужели звездные воины гневаются на них за обман?
   Звездные коты ничего не сказали, лишь еле заметно кивнули головами. Затем их сияющие фигуры начали таять, и вскоре от них не осталось ничего, кроме отражения звезд в болотной воде. Вскоре и оно погасло.
   Чернопят, наконец, вырвался из своей ловушки, а Перышко протиснулся сквозь ветки и тоже очутился на свободе. Оба кота молча выбрались на сухой участок земли и переглянулись. Их всклокоченная шерсть была покрыта грязью и приставшими обломками веток, одно ухо у Чернопята кровоточило.
   — Звездное племя не покинуло нас! — в неистовом восторге вскричал Перышко.
   Чернопят нехотя покачал головой.
   — Предки разговаривали с нами, — пробормотал он. — Ты был прав, Перышко. Мы не должны были отвергать предков. Они не покинули нас, они по-прежнему наблюдают за нами с небес.
   — Что же нам теперь делать? — спросил Перышко.
   — Первым делом избавимся от Сола, — прорычал Чернопят, вонзая когти в топкую землю. — Поверить не могу, что так долго слушался этого блохастого прохвоста! Он уверял меня, что Звездное племя оставило нас! Это была ложь! Звездное племя привело нас сюда, обрушило на нас деревья и заставило выслушать свою волю. Ну, все, пора Солу убираться восвояси! Уж я позабочусь о том, чтобы он больше не смел баламутить моих воинов. Как ты думаешь, все еще можно исправить? — с тревогой спросил он. — Не опоздал ли я?
   — Нет, не поздно, — твердо ответил Перышко, дотрагиваясь кончиком хвоста до плеча своего предводителя. — Воинский закон живет в сердце каждого кота, рожденного в племени Теней. Никакой одиночка не в силах погасить это пламя!
   — Ты прав, — воспрянул духом предводитель. — Идем скорее!
   С этими словами он бросился в сторону леса, но Перышко замешкался.
   — Коготок! — встревожено крикнул он. — Где ты?
   Львиносвет увидел, как малыш выбрался из-под поваленного ствола и весело зашлепал по грязи к целителю.
   — Ты жив? — радостно бросился к нему Перышко. — Ты не ранен? Какое счастье! Ты видел, что произошло?
   — Видел! — закивал Коготок. Круглые янтарные глаза его сияли. — Вот уж не думал, что своими глазами увижу настоящих звездных воинов!
   «Я тоже», — подумал Львиносвет.
   Увидев предводителя, Коготок виновато понурил голову и робко спросил:
   — Можно нам теперь вернуться домой?
   — Конечно! — серьезно кивнул Чернопят. — Вы нужны племени Теней.
   Коготок гордо расправил плечи и поднял хвостик.
   — Тогда я побегу и приведу Огонька и Светик!
   — Возвращайся поскорее! — велел ему Чернопят и, поманив хвостом Перышко, добавил: — Идем скорее. Мне не терпится рассказать моему племени обо всем, что мы только что видели!
   — Они будут счастливы услышать твой рассказ, Чернопят, — очень серьезно ответил целитель.
   Огромный кот выпрямился, страшные бугры мышц заходили под его перепачканной шкурой.
   — Ты хотел сказать — Чернозвезд, — горделиво прорычал он. — Меня зовут Чернозвезд!
   Он высоко поднял хвост и направился в глубь леса, а обрадованный целитель заторопился за ним следом.
   
* * *

   Львиносвет проводил их взглядом и перевел глаза на Жабника. С того самого мгновения, когда над болотом появились звездные воители, Жабник перестал вырываться и лежал неподвижно, словно в оцепенении. Когда Львиносвет и Огонек отпустили его, он молча сел и уставился прямо перед собой, словно никак не мог поверить в случившееся.
   — Это были настоящие звездные воители? — прошептал он после долгого молчания.
   — Настоящие! — торжественно ответил Огонек. — Наши предки не забыли о нас! Они смотрят на нас с небес и хотят, чтобы мы продолжали хранить Воинский закон!
   Жабник молча кивнул.
   — Что собираешься делать? — спросил его Львиносвет. Что сделает Чернозвезд, если узнает всю правду о падении деревьев? Сохранит ли он только что обретенную веру в предков-воителей?
   Жабник перевел глаза с Львиносвета на Огонька, покачал головой и зарычал.
   — Вы подстроили знамение! Это была ложь!
   — Только в начале! — горячо заверил его Огонек. — Мы сделали так, чтобы деревья упали и накрыли Чернозвезда. Но мы не выдавали себя за звездных воителей! Мы не знали, что они придут! Они явились сами, по своей воле, а значит, наше знамение было настоящим.
   Жабник отряхнул шерсть от приставших листочков папоротника и грозно посмотрел на Львиносвета и Огонька.
   — Звездные воители спасли вас от большой беды, — прорычал он. — Если бы не они, племя Теней вторглось бы на территорию Грозовых котов и порвало их в клочья за незаконное пересечение границы и наглую ложь!
   — Только попробуйте! — ощетинился Львиносвет.
   — Но Звездное племя спустилось с небес, — не обращая внимания на его угрозы, продолжал Жабник. — Оно доказало, что не покинуло нас, а значит, мы должны и впредь слушаться его и следовать Воинскому закону. Звездные предки знают, что лучше для нашего племени. Придется нам вновь поверить в них и в то, что они все делают для нашего блага.
   — Ты этого хочешь? — спросил Львиносвет.
   Жабник помолчал, потом нехотя кивнул.
   — Кажется, я должен сказать вам спасибо? — проворчал он.
   — Не стоит, — отмахнулся Львиносвет. — Благодари Звездное племя.
   Остролистая вышла из своего укрытия, подошла к Жабнику и подозрительно обнюхала его.
   — Что будем с ним делать? — спросила она у брата.
   Но Жабник сам ответил на ее вопрос.
   — Я никому не расскажу о том, что видел.
   Остролистая недоверчиво повела ушами.
   — Можем мы ему доверять?
   — А что нам остается? — раздраженно спросил Воробушек, подходя к ним. — Выбор у нас невелик — или поверить ему или убить. Я, конечно, не знаю, как ты, Остролистая, но я пришел сюда, чтобы спасти племя Теней, а не убивать его воинов!
   — Нам придется тебе поверить, — решил Львиносвет, поворачиваясь к Жабнику. — Поклянись Звездным племенем, что сохранишь наш секрет.
   — Сохраню, мышеголовый, — махнул хвостом Жабник. — Клянусь. Но только если сохранение этой тайны не повредит моему племени! — подумав, добавил он.
   — Не повредит, не сомневайся, — заверил его Львиносвет. — Ну, иди.
   Жабник повернулся и пошел прочь, в последний раз оглянувшись на место, где только что стояли звездные воители.
   — Пойдем и мы, — поманил хвостом сестру и брата Коготок. — Нам тоже пора возвращаться.
   Оруженосцы вежливо раскланялись с Грозовыми котами.
   — Мы никогда не сможем отблагодарить вас за то, что вы для нас сделали, — сказал Огонек.
   — Мы сделали это и для себя тоже, — заверил его Львиносвет. — И мы бы никогда не справились без вас.
   — А как же наша мама? — пискнула Светик.
   Коготок и Огонек растерянно переглянулись.
   — Не волнуйтесь за Рыжинку, — успокоил их Львиносвет. — Мы все ей расскажем, и она сама вернется в племя Теней. А теперь бегите, нам нужно поскорее уносить лапы с вашей территории!
   — То-то! — радостно засмеялся Коготок. — А скоро мы обновим пограничные метки, и тогда вы не посмеете и близко подойти к нашей территории!
   Оруженосцы радостно бросились бежать и вскоре скрылись за деревьями. Львиносвет проводил их долгим взглядом и повернулся в сторону своей границы. Воробушек и Остролистая молча последовали за ним.
   — До сих пор не могу поверить в то, что произошло! — воскликнула Остролистая. — Мы хотели обмануть племя Теней, а получилось, что обманули сами себя! Звездные воины спустились с небес и передали настоящее послание своим воителям. Воробушек, как ты думаешь, мы нужны были Звездному племени? Могли бы они появиться без нашей ловушки?
   — Откуда мне знать? — окрысился Воробушек. — Может, и не могли.
   — Я думаю, они хотели, чтобы оруженосцы доказали свою любовь к племени, — предположил Львиносвет. — Коготок и его брат с сестрой ни за что не пошли бы на обман, если бы не хотели вернуть племя Теней на путь Воинского закона.
   — А мы разве не хотели? — шлепнула его хвостом Остролистая. — На свете нет ничего важнее Воинского закона!
   — Но что мы расскажем Рыжинке? — перебил ее Воробушек. — Не думаю, что ей нужно открывать всю правду. Не знаю почему, но я шкурой чувствую, что это было бы неправильно.
   — Ой, об этом я и не подумала, — встревожилась Остролистая. — Что-то подсказывает мне, что Огнезвезд тоже не обрадуется, когда узнает всю правду. Представляю, как он разозлится! Да он заставит нас с Львиносветом две луны подряд выполнять обязанности оруженосцев!
   Львиносвет ускорил шаг и глубоко задумался. Интересно, что сделает Сол после того, как Чернозвезд выгонит его из племени Теней?
   «Сдержит ли он свое слово? Согласится ли он стать нашим наставником и поможет ли узнать, в чем состоит наше предназначение?»
  

  

   

    Глава X
   

   Остролистая прыгнула, вонзила когти в полевку и быстро прикончила ее укусом в шею. Выпрямившись, она заметила вылезающего из папоротников Львиносвета с болтающимся в зубах кроликом.
   — Вот это да! — пробурчала Остролистая, не выпуская из пасти свою добычу.
   В лесу сгустились сумерки, глубокие тени расползлись по земле. Остролистая и Львиносвет решили немного поохотиться, чтобы возвратиться в лагерь не с пустыми лапами, а Воробушек отправился набрать немного целебных трав.
   — Пора возвращаться, — нетерпеливо сказал он, выходя из-за кустов с охапкой пижмы. — Я беспокоюсь за больных. Листвичка не может одна со всеми управиться, и если я еще немного задержусь, она спустит с меня шкуру.
   — Идем! — встрепенулась Остролистая, подхватывая с земли свою полевку.
   Каждый волосок на ее шкуре трепетал от радости. Племя Теней было спасено! Остался только один вопрос — как рассказать об этом Рыжинке?
   Львиносвет первым протиснулся в узкий туннель, волоча за собой кролика. Остролистая выбралась за ним следом и увидела, что лагерь почти опустел. Коты уже забрались в свои палатки, и только Песчаная Буря и Белка доедали дрозда возле кучи да Маковка бежала через поляну в сторону туннеля, ведущего к поганому месту.
   — Маковка! — бросился к ней Львиносвет. — Ты не видела Рыжинку?
   — Она в палатке Огнезвезда, и Ежевика тоже там, — отозвалась на бегу кошка.
   — Подожди! — остановила брата Остролистая. — Мы еще не решили, что ей скажем.
   — Ладно, я побежал, — быстро заявил Воробушек. — Меня Листвичка ждет. Позже увидимся! — крикнул он и, не дожидаясь ответа, помчался в сторону пещеры целительницы и скрылся за ежевикой.
   Львиносвет устало зевнул и выгнул спину.
   — Ох, что-то я устал! Давай отнесем дичь в кучу и пойдем, вздремнем. Рыжинка подождет, она все равно сейчас занята.
   — Ладно.
   
* * *

   — Поохотились? Вот молодцы, — одобрительно кивнула Белка, когда брат с сестрой бросили свою добычу в общую кучу.
   — Небесные заступники, где вы так перепачкались? — ахнула Песчаная Буря, подозрительно прищурив глаза. — Вы что, на лягушек охотились?
   — Мы… Просто в лесу сейчас очень сыро, — пробормотал Львиносвет, стараясь не глядеть на нее.
   Веселые искорки заплясали в зеленых глазах Белки, она открыла пасть, чтобы что-то добавить, но ее отвлек шум, поднявшийся возле входа в лагерь. Первым на поляну выскочил Березовик, и Остролистая вскочила с места, увидев шедшего за ним Перышко. Белолапа и Ледышка замыкали шествие.
   — Что это значит? — воскликнула Остролистая, бросаясь через поляну к целителю племени Теней.
   Белка тоже медленно поднялась, и Остролистая в который раз с горечью подумала о том, что ее мать все еще не оправилась от раны, полученной в битве с племенем Ветра и Речными котами.
   — Пойду-ка я, предупрежу Огнезвезда, — пробормотала Белка, направляясь к каменной осыпи, ведущей к пещере предводителя.
   Остролистая и Львиносвет поспешили на поляну. Постепенно и другие коты начали вылезать из своих палаток и собираться вокруг непрошенного гостя. Первым из воинской палатки показался Белохвост, громко кричавший, что чует запах племени Теней. За ним потянулись и остальные, и даже старая Кисточка с любопытством высунула голову из своей палатки.
   — Что происходит? — закричал Ягодник. — Что делает в нашем лагере еще один кот из племени Теней?
   Никто ему не ответил, только шустрая Орешница с такой силой пихнула брата в плечо, что тот едва не свалился с лап.
   — Добро пожаловать, Перышко, — вежливо поздоровалась с целителем Песчаная Буря. — Березовик, что произошло?
   Остролистая видела, что Березовик был явно растерян.
   — Мы патрулировали границу возле племени Теней, — начал он.
   — И я заметила Перышко! — перебила его Ледышка. — Березовик с Белолапой были так заняты друг другом, что ничего не видели!
   — Довольно! — рявкнула Белолапа, негодующе глядя на свою ученицу. Она была явно смущена ее словами. — Перышко сказал, что хочет поговорить с Рыжинкой.
   До сих пор молчавший Перышко поклонился Песчаной Буре и добавил:
   — Разумеется, если Огнезвезд позволит мне это сделать. В нашем племени произошли серьезные перемены, и Рыжинка должна узнать о них.
   Песчаная Буря хотела что-то ответить, но ее слова были прерваны появлением Огнезвезда, Ежевики и Рыжинки. Белка выбежала из пещеры предводителя следом за ними и энергично замахала хвостом, приглашая целителя племени Теней подойти ближе.
   Перышко остановился у подножия каменной осыпи и вопросительно поднял глаза на Огнезвезда. Остальные коты, сгорая от любопытства, двинулись за ним следом и обступили камни.
   — Добро пожаловать, Перышко, — поздоровался предводитель Грозовых котов. — Я рад видеть тебя в нашем лагере. Чем я могу тебе помочь?
   — Благодарю тебя, Огнезвезд, — церемонно поклонился целитель. — Я пришел поговорить с Рыжинкой.
   Крапчатая кошка изумленно пошевелила ушами и подалась вперед.
   — Мне не о чем разговаривать с предателями! — отрезала она. — Я больше не хочу иметь ничего общего с племенем Теней. Да вы и не племя больше, и ты сам прекрасно это знаешь.
   — Мне жаль, что ты так думаешь, — печально покачал головой Перышко. — Но мне кажется, ты изменишь свое мнение, если выслушаешь меня.
   — Говори, — с прежней враждебностью приказала Рыжинка.
   — Чернозвезд просит тебя вернуться назад, — сообщил целитель. — Трое твоих котят уже сделали это и сейчас находятся в нашем лагере.
   — Что?! — ахнула Рыжинка.
   Остролистая видела, что ей хотелось забросать Перышко вопросами, но присутствие Грозовых котов не позволяло Рыжинке терять достоинство. Она закрыла пасть и шире расставила лапы.
   — Чернозвезд просил меня передать тебе, что никто не осуждает тебя за твой поступок, — продолжал Перышко, глядя прямо в глаза упрямой воительнице. — Племя Теней вернулось на путь Воинского закона и вновь обрело веру в предков-воителей.
   Рыжинка с шумом втянула в себя воздух.
   — Неужели это правда? Но… Но как же Сол?
   — Сол решил покинуть племя Теней, — ответил Перышко.
   — Решил? — насмешливо шепнул Львиносвет на ухо Остролистой. — Я скорее поверю в летающих ежей, чем в эту чушь!
   — Ему не место среди нас, — продолжал Перышко. — Чернозвезд не питает к нему зла, однако Сол не принадлежит племени Теней. Он чужой нам.
   — Это хорошие новости, — очень серьезно сказал Ежевика, поворачиваясь к сестре. — Я был бы счастлив снова стать твоим соплеменником, но знаю, что ты навсегда останешься преданной воительницей племени Теней. Твое сердце осталось там, Рыжинка.
   Крапчатая кошка нежно дотронулась носом до его уха и кивнула.
   — Ты прав, брат. Хорошо, — объявила она, снова поворачиваясь к Перышку. — Я возвращаюсь. Но горе тебе, если ты меня обманул!
   — Целители не лгут, — тихо, но твердо ответил Перышко.
   — Я счастлив, что все так хорошо закончилось, — сказал Огнезвезд. — Прощай, Рыжинка. Удачи тебе.
   Крапчатая кошка в последний раз прижалась к полосатому боку брата, потом легко сбежала по камням на поляну и остановилась рядом с целителем. Вместе они направились через поляну к выходу.
   — Да я ушам своим не верю! — вскричал Белохвост, когда они ушли. — Как выдумаете, это правда? Неужели Чернозвезд мог так быстро передумать?
   Остролистая отвернулась от брата и уставилась в сторону, чтобы не рассмеяться.
   — Готов поспорить на месяц рассветных патрулей, что тут замешаны эти маленькие пройдохи-оруженосцы! — заявил Березовик. — Не случайно они вернулись в племя Теней еще днем, ничего не сказав матери!
   Дым насмешливо фыркнул и помахал хвостом.
   — Ну да, как же! Представляю, как они втроем убеждают Чернозвезда открыть глаза, а он их слушает!
   — Может быть, уход Рыжинки с детьми стал последней каплей, подточившей терпение Чернозвезда? — осторожно предположила Остролистая. — Наверное, он понял, что теряет свое племя.
   — Очень может быть! — закивала Орешница.
   — Как бы там ни было, мы должны радоваться, — решила Песчаная Буря. — Не очень-то приятно иметь общую границу с племенем, которое не признает Воинский закон!
   — Мудрые слова, — проурчал Огнезвезд, ласково прижимаясь боком к боку подруги. — На берегах озера должны жить четыре племени, верных Воинскому закону.
   — Надеюсь, Рыжинка не расскажет Чернозвезду о том, как устроен наш лагерь? — встревоженно пробормотала Ромашка, теснее прижимая к себе котят.
   Остролистая невольно поежилась при мысли о том, что Рыжинка может предать племя, которое предоставило ей убежище и в котором жил ее родной брат. Она хотела возразить Ромашке, но Песчаная Буря ее опередила:
   — Тебе не о чем беспокоиться, Ромашка, — твердо сказала она, лизнув переполошившуюся кошку в ухо. — Рыжинка никогда так не сделает.
   — Хотела бы я знать, что сталось с этим негодником Солом, — проворчала Кисточка, вылезая из своей палатки, чтобы присоединиться к остальным котам. — Куда-то он отправится теперь?
   — Какое нам дело? — отмахнулся Ягодник.
   — Такое, что этот проходимец может подстроить нам новую каверзу, — ответил ему Дым. — Надеюсь, он навсегда уйдет из этих мест и оставит нас в покое.
   — Это было бы лучше для всех нас, — поддержала его Остролистая, свирепо полоснув когтями по земле. При одном упоминании имени Сола у нее начинала шевелиться шерсть на спине. — Он пытался уничтожить Воинский закон, поэтому ему нет места среди нас!
   Львиносвет открыл пасть, чтобы возразить, но тут же щелкнул зубами, поймав свирепый взгляд сестры. Но Остролистая все-таки успела заметить его сомнение и решительно толкнула брата в сторону остальных котов.
   — Неужели ты до сих пор веришь этому блохастому злодею? — прошипела она, когда они отошли на достаточное расстояние.
   — Он не такой уж плохой, — осторожно ответил Львиносвет. — Я бы хотел, чтобы он стал нашим наставником.
   Остролистая вытаращила глаза и разинула пасть.
   — Ты что, совсем спятил? Разве он может нам помочь? И как ты можешь этого хотеть?! Ты посмотри, что он сделал с племенем Теней! Он убедил их отказаться от Воинского закона!
   — Но наше предназначение не имеет никакого отношения к Воинскому закону, — возразил Львиносвет, настороженно оглядываясь по сторонам, чтобы убедиться, что их никто не подслушивает.
   — Да пойми же ты, Сол опасен! — взорвалась Остролистая. — Если он снова объявится, держись от него подальше, понял? Наше предназначение откроется в свой срок, нужно просто ждать. Пророчество исполнится само по себе, нам ничего не нужно делать. Разве не так устроены пророчества?
   Львиносвет отвел глаза. Он не стал спорить, но Остролистая вовсе не была уверена в том, что ей удалось его убедить.
   
* * *

   Остролистая стояла на крутом берегу озера и принюхивалась, выискивая запах дичи. Дым и Медуница, отправившиеся на охоту вместе с ней, прочесывали заросли. Холодный ветер трепал ветки деревьев, золотые, желтые и алые листья кружились в воздухе вокруг Остролистой. Солнце уже поднялось, но под лапами похрустывал иней.
   Остролистая насторожила уши, заметив быстрое движение в траве. Через несколько мгновений она увидела толстую полевку, копошившуюся под корнем дерева, торчавшего из песчаного берега. Остролистая приняла охотничью стойку и поползла, бесшумно переставляя лапы.
   Она была уверена, что не произвела ни малейшего шума, но не успела пройти и половины расстояния, отделявшего ее от дичи, как полевка вдруг встрепенулась и поспешно помчалась вниз по склону к воде.
   «Мышиный помет!»
   Остролистая прыгнула за ней следом, но только понапрасну чиркнула когтями по прибрежной гальке.
   Вне себя от досады, она поплелась по берегу, обнюхивая норки в песке. Здесь сильно пахло мышами, но ни одного зверька не было видно.
   — Здравствуй, Остролистая.
   Остролистая вздрогнула, услышав этот негромкий, звучный голос. Обернувшись, она увидела сидевшего на камнях Сола. Его прилизанная пестрая шерсть сияла на солнце, роскошный хвост пушистым облаком закрывал лапы, а огромные глаза горели странным огнем.
   — Что ты тут делаешь? — с вызовом спросила Остролистая. Она чувствовала, как шерсть поднимается у нее на загривке, а в животе скребут когти тревоги. — Я думала, ты ушел.
   Ярость полыхнула в глазах чужака, он выпустил когти и с силой вонзил их в гальку. Но в следующий миг Сол полностью овладел собой и принял свой привычный равнодушный вид, так что Остролистая подумала даже, будто эта вспышка ей только почудилась.
   — Я оставил племя Теней, но пока не могу покинуть берега этого озера, — спокойно ответил Сол. Остролистая впервые встречала такого самоуверенного кота, даже Огнезвезд никогда не разговаривал с такой властной силой и чувством своей правоты. — Племена нуждаются во мне, просто они пока этого не понимают. Но я нужен всем вам. И я нужен тебе, Остролистая.
   Остролистая судорожно сглотнула, чувствуя, что снова попадает под власть его голоса.
   — Ты ошибаешься, — с усилием ответила она. — Ты не нужен мне! И Львиносвету ты не нужен, и Воробушку! Мы без тебя обойдемся.
   — Ты в этом уверена? — переспросил Сол, впиваясь взглядом в глаза Остролистой. Внезапно она почувствовала себя трепещущей мышью, попавшей в безжалостные когти воителя.
   — Еще как уверена, — выдавила она. — Мы исполним свое предназначение без твоей помощи! Воинский закон направит нас и подскажет ответы на все вопросы.
   Она ждала, что Сол будет спорить, но одиночка лишь слегка наклонил голову, словно признавая правоту ее слов. Потом он поднялся, повернулся к Остролистой спиной и пошел прочь, не проронив ни слова.
   Остролистая молча смотрела ему вслед, желая убедиться, что опасный кот уберется прочь с территории Грозового племени. Но, пройдя несколько шагов, Сол вдруг обернулся и посмотрел на нее через плечо.
   — А ты уверена в том, что это пророчество касается вас троих?
   — Да что ты такое говоришь? — в бешенстве бросилась к нему Остролистая. — Глупости какие! Разумеется, речь идет о нас троих — обо мне, Львиносвете и Воробушке. Мы родственники Огнезвезда, кровь от его крови. А Воробушек знает то, чего не знает ни один кот на свете!
   — Но он не знал об исчезновении солнца, — отозвался Сол.
   Голос его эхом прозвучал в ушах Остролистой, и она замерла, пораженная этими словами. Когда она вновь подняла голову, Сол был уже далеко и уверенно шел в сторону территории племени Ветра.
   — Хорошую ты мне задал загадку, — пробормотала Остролистая. Шерсть у нее дрожала, а сердце бешено колотилось в груди. Что-то подсказывало ей, что она видит Сола далеко не в последний раз.
   
* * *

   Остролистая все-таки сумела поймать еще одну полевку и добавила ее к общему улову. Она решила не рассказывать охотникам о своей встрече с Солом и надеялась, что никто не видел этого странного кота на территории Грозового племени.
   «Чем скорее все забудут о нем, тем лучше!» — решила Остролистая.
   Возглавлявший патруль Дым деловито откапывал сложенную на хранение дичь. Завидев Остролистую, он кивнул и объявил:
   — Ну что ж, сегодня нам будет чем накормить свое племя. Пора возвращаться.
   Голос его прозвучал непривычно сипло, а в конце Дым вдруг зашелся в кашле. Остролистая растерянно смотрела на него. Глаза Дыма сухо блестели, сухой кашель сотрясал все его тело.
   — Ты должен немедленно обратиться к Листвичке! — бросилась к нему Медуница.
   — Я здоров! — огрызнулся Дым и снова зашелся в кашле.
   — Нет, ты совсем не здоров, и ты пойдешь к Листвичке, — рявкнула на него Медуница.
   Одно время, когда Песчаная Буря отправилась в далекое путешествие с Огнезвездом, Дым был наставником Медуницы, поэтому она боялась его ворчливого нрава гораздо меньше, чем остальные коты в племени.
   — Ладно, ладно… Ишь, раскомандовалась! — проворчал Дым, подбирая с земли белку. Подхватив свою дичь, он решительно двинулся в чащу.
   Остролистая встревоженно переглянулась с Медуницей.
   
* * *

   Вернувшись в лагерь, Остролистая положила свою дичь в кучу и побежала к Листвичке, чтобы рассказать ей о болезни Дыма. Она не слишком верила в то, что упрямый воин сдержит данное слово и обратится к целительнице.
   — Не входите! — послышался из-за ежевики резкий голос Листвички. Остролистая испуганно остановилась перед входом, и вскоре из-за колючего полога выглянула Листвичка. — А, это ты, Остролистая. Чего тебе?
   — Мне ничего, — ответила Остролистая, с невольным испугом глядя на исхудавшую и измученную целительницу. — Мы сегодня охотились с Дымом, и он ужасно кашлял. Я решила, что ты должна знать.
   — О нет, только не это! — простонала Листвичка. — Прошлой ночью заболел Долголап, утром начали кашлять Ромашка и Маковка, а теперь еще и у Шиповничек поднялся жар!
   У Остролистой похолодело в животе от страха. Больше всего ее пугала не сама болезнь, а явное отчаяние Листвички. Никогда еще она не видела целительницу в таком смятении.
   — Мы теперь все заболеем, да? Один за другим?
   — Не знаю, — устало покачала головой Листвичка. — Я делаю все, что могу, но этого явно недостаточно.
   Остролистая испугалась еще сильнее. Листвичка всегда несла с собой спокойствие и уверенность, одно ее появление внушало надежду больным и раненым. Теперь перед ней была сломленная кошка, истерзанная страхом за свое племя. Остролистая бросилась к целительнице и прижалась боком к ее боку.
   — Листвичка, ты самая лучшая целительница во всем лесу! Я знаю, ты всех вылечишь!
   — Спасибо за то, что веришь в меня, — прошептала Листвичка, не сводя желтых глаз с Остролистой. — Хотела бы я, чтобы твои слова оказались правдой. — Она выпрямилась и слегка встряхнулась. — А теперь беги и поешь. Воины должны хорошо питаться, тогда у них хватит силы противостоять болезни.
   — Бегу! — кивнула Остролистая.
   По дороге к куче дичи она немного успокоилась, и былая уверенность наполнила ее сердце, как дождевая вода наполняет живительной влагой увядший листок. Сол ушел, она своими глазами видела, как он убрался прочь. Она ясно дала ему понять, что ему нечего делать в Грозовом племени. Племя Теней вновь обрело Воинский закон и вернулось под лапу предков-воителей. А болезнь — ну что, болезнь? Это, конечно, плохо, но Листвичка все равно всех вылечит!
   Остролистая взяла себе полевку и растянулась на земле. Радостное волнение пробежало по ее жилам.
   «Звездное племя, я готова! Скажите скорее, что мне делать!»
  

  

   

    Глава XI
   

   Воробушек громко чихнул от поднятой пыли. Он протиснулся в самый дальний угол кладовой, вытянул лапы и выгреб несколько сухих листочков. Судя по еле уловимому запаху, это была мать-и-мачеха, собранная в прошлую пору Юных Листьев.
   — Воробушек!
   Он вздрогнул от крика Листвички и высунул голову из трещины в стене.
   — Мышиный помет! — выругался про себя Воробушек и пополз задом из кладовой, зажав в когтях сушеные листья.
   — Что нашел? — набросилась на него Листвичка.
   — Вот, мать-и-мачеха, да несколько ягод можжевельника, — ответил Воробушек, выкладывая свои находки к лапам целительницы.
   — И это все? — прошептала Листвичка.
   Воробушек услышал, как она перебирает лапой жалкую кучку.
   — Все лучше, чем ничего! — попытался приободрить ее Воробушек.
   — Этого не хватит, Воробушек! — с глухим отчаянием отозвалась Листвичка. — Мы проигрываем битву с болезнью.
   Словно ледяной ветер пробежал по шкуре Воробушка, и ему пришлось крепче вцепиться когтями в утоптанный пол пещеры.
   — Нет, этого не может быть!
   — Это так, — еле слышно вздохнула Листвичка. — У нас нет места, чтобы отделить заболевших котов от здоровых, и мы не можем лечить зеленый кашель без кошачьей мяты.
   — Возле Заброшенного гнезда осталось несколько росточков кошачьей мяты, — сказал Воробушек. — Я сбегаю и проверю, вдруг они уже подросли?
   — Этого все равно не хватит, — устало сказала Листвичка. — Кроме того, нужно оставить немного ростков, чтобы они выросли следующей весной.
   — Что же нам тогда делать?
   — Не знаю. С наступлением холодов все будет только хуже. Дичи станет меньше, коты начнут слабеть. А чем больше у нас будет больных, тем меньше охотников. Я просто не вижу выхода, Воробушек.
   Воробушек упрямо поднял подбородок.
   — Значит, мы должны найти кошачью мяту.
   — Ее больше нет, — снова вздохнула Листвичка. — Я знаю один кустик, что растет возле границы Речного племени, рядом с гнездом Двуногих, но я не могу оставить племя, чтобы сходить туда, а…
   Она резко замолчала, но Воробушек прекрасно понял оставшиеся невысказанными слова.
   «А ты не можешь туда пойти, потому что ты слепой!»
   Он почувствовал на себе безнадежный взгляд Листвички и невольно содрогнулся от силы ее отчаяния. Но это длилось недолго. Миг спустя Воробушек привычно вздыбил шерсть и выпустил когти.
   — Нет, Воробушек, ты неправильно меня понял, — вдруг сказала Листвичка. — Дело не в том, что ты слеп. Если бы дело было только в этом, я бы послала с тобой опытного воина.
   — Так в чем проблема?
   — Чтобы добраться до этого места, нужно пройти через территорию племени Теней и пересечь границу Речного племени. Это сейчас невозможно. Хватит с нас битв. Мы не можем рисковать тобой и воинами, особенно теперь, когда у нас половина лагеря больных. Что если соседи нападут на нас? Мы должны оставаться начеку.
   — Тогда попроси о помощи других целителей! — воскликнул Воробушек. — Пусть поделятся с нами своими запасами.
   — Они, конечно, поделятся, — с горечью проговорила Листвичка, и Воробушку показалось, что она раздражена его советом. — Но тогда в их племенах будут знать, что мы совсем слабы. Огнезвезд спустит с меня шкуру, если я открою нашу слабость перед соседями.
   Воробушек нехотя признал, что она права.
   — Так что же делать? — снова спросил он.
   — Я отправила Милли и Колючку на солнышко, пусть хоть немного подышат свежим воздухом, — судя по голосу, Листвичка была рада сменить тему. — Я устроила их между нашей и воинской палаткой. Там хорошо, от ветра закрыто и подальше от здоровых воинов. Ты не мог бы сменить им старые подстилки?
   — Конечно, — кивнул Воробушек.
   — Только отнеси грязь подальше от лагеря, — предупредила Листвичка. — Когда закончишь, проведай больных. Смотри, чтобы они не замерзли.
   Воробушек скатал грязный мох в шар и покатил его к выходу из пещеры. Выйдя из лагеря, он оттолкал свою ношу подальше от оврага и с облегчением перевел дух. Потом отыскал заросли свежего мха, густо росшего на корнях дерева, и несколько кустиков папоротников. Набрав того и другого, он снова направился в лагерь.
   
* * *

   Милли лежала на солнце возле самой стены каменного оврага. Дыхание сипло вырвалось у нее из глотки, грудь тяжело вздымалась и опадала. Колючка приподняла голову и пихнула мать лапой.
   — Я хочу поиграть, — захныкала она. Говорила она с трудом, и Воробушек невольно похолодел, увидев, что задние лапы ее слегка дрожат. — Мама! Давай ты будешь мышка, а я тебя поймаю!
   Милли испустила тяжелый вздох, а Колючка тут же зашлась в приступе кашля.
   — Ну-ка, ну-ка, — с напускной бодростью воскликнул Воробушек. — Я принес вам свежие подстилки. Сейчас вы ляжете и как следует выспитесь!
   — Не хочу спать! — заныла Колючка.
   — Хочешь, — заверил ее Воробушек. — Сон даст тебе силы.
   Он подставил Милли плечо и помог больной кошке подняться на лапы. В груди у нее все свистело от натуги, а кашель стал совсем слабым, словно силы стремительно покидали измученное тело. У Воробушка похолодело в животе. Пророчество обещало ему силу звезд, но какой прок в такой силе, если он не может спасти от смерти эту добрую кошку?
   Он уложил Милли на свежую подстилку и устроил Колючку рядом с матерью. Потом устало выпрямился и поспешил обратно в пещеру. Где же все-таки взять целебные травы?
   
* * *

   Внезапно ослепительный свет ударил ему в глаза. Свет был таким ярким, что Воробушек поморщился и опустил голову, пытаясь укрыться от его лучей. Когда видение рассеялось, он осторожно поднял глаза. Он стоял в овраге, засыпанном палой листвой. Теплый воздух был полон запахов трав и цветов.
   «Может, тут и кошачья мята есть?» — нерешительно подумал он.
   Воробушек принюхался и почувствовал запах множества котов. Звездный свет заблестел на траве под деревьями, и из зарослей показались воины Звездного племени. Синяя Звезда выбежала из кустов, взволнованно помахивая хвостом, за ней медленно шел Буран.
   — Они идут, — скорбно прошептала бывшая предводительница Грозового племени. — Их так много…
   — Может быть, еще нет, — попытался успокоить ее Буран. — В Грозовом племени прекрасные целители.
   Воробушек услышал сердитое фырканье и тут же увидел выбирающуюся из папоротников Щербатую. Шерсть ее, как всегда, стояла дыбом, желтые глаза метали молнии.
   — Ты что, Буран, совсем мышеголовый? — проскрипела она. — Что могут поделать целители, если у них нет лекарства?
   — Неужели мы никак не можем им помочь? — раздался нежный голос, и Воробушек увидел приближающуюся Пестролистую.
   — Это ты меня спрашиваешь? — рявкнула Щербатая. — На территории Грозового племени больше нет мяты, и мы все это знаем. Я бы отдала свою шерсть, чтобы помочь Грозовым котам, но какой им прок от моей блохастой шкуры?
   — Неужели болезнь уничтожит мое племя? — простонала Синяя Звезда, в отчаянии царапая когтями траву.
   И тут на открытое место вышла прекрасная серебристая кошка, которую Воробушек однажды видел в воспоминаниях Крутобока. Это она истекла кровью на камнях, давая жизнь новорожденным котятам.
   — Милли скоро присоединится к нам, — прошептала кошка. — Что делать? Крутобок не должен вновь пережить такое горе! Его сердце не выдержит еще одной потери!
   Никто из Грозовых котов не нашелся, что ей ответить. Коты беспомощно кружили по поляне, шерсть их потрескивала от отчаяния. Казалось, никто из них не замечает Воробушка.
   «Зачем же тогда я здесь? — подумал он. — Какой мне прок в этом дурацком видении? Мне надо за больными ухаживать!»
   Холодный ветер поднялся над поляной, взъерошил растрепанные шкуры отчаявшихся котов. Потом звездный свет снова засверкал среди деревьев, и на поляну вышли три новых кота. Первой шла совсем молодая кошка с серебристой шерстью, светившейся в ночной темноте. На вид она была едва ли старше оруженосца.
   За ней выступала кошка постарше. «Наверное, это ее мать!» — решил Воробушек, посмотрев на серебристую шерсть старшей кошки. Последним шествовал плечистый коренастый кот.
   — Добро пожаловать, Светлая, — почтительно поклонилась юной кошке Синяя Звезда.
   — Приветствуем вас, Смелый и Храбрая, — поклонился старшим котам Буран. — Вы оказали нам честь, явившись сюда.
   Воробушек во все глаза смотрел на новоприбывших. Откуда они взялись? Он никогда раньше не видел этих котов и не слышал их имен. Честно сказать, имена у них были странные, ни в одном племени таких не было. Пахло от них тоже необычно — немного Звездным племенем, а еще ветром и звездным светом. Воробушек готов был поклясться, что эти коты явились откуда-то издалека.
   «Так это я из-за них тут очутился? Я должен встретиться с ними?»
   Старшие коты остановились под деревьями и переплели хвосты. Молодая кошка со всех лап бросилась через поляну и остановилась прямо перед Воробушком. Зеленые глаза ее сияли нежностью и заботой, сладкий запах ее шерсти приятно защекотал ноздри маленького целителя.
   — Здравствуй, Воробушек, — ласково проговорила она. — Я вижу, ты очень взволнован.
   Воробушек сжался в комок. Он уже видел, что эта кошка не была обычной звездной воительницей. Про нее он никогда не мог бы презрительно сказать — обычная кошка, только мертвая! Во всем ее облике было нечто особенное. Она смотрела на него, слегка склонив голову, как будто Воробушек был единственным котом на всей поляне, и он решился. Он не мог солгать этой кошке.
   — Грозовые коты умирают. Я не знаю, что делать.
   Светлая вытянула шею и нежно коснулась щекой его уха. Ее теплое дыхание защекотало усы Воробушка.
   — Ищи ветер, — прошептала она. — У ветра есть то, что тебе нужно.
   Воробушек отпрянул и посмотрел на нее.
   — Что это значит? Я не понимаю!
   В тот же миг темнота заслонила собой все, словно слепота решила силой вернуть свою власть над Воробушком. Запахи сухих трав и больных котов со всех сторон обступили Воробушка. Он едва сдержался, чтобы не взвыть от отчаяния.
   «Она хотела сказать мне что-то важное!»
   Внезапно запах Светлой коснулся его усов, а в ушах зазвучал ее нежный голос.
   «Ищи ветер. И пусть Звездное племя озаряет твой путь».
   А потом все исчезло.
   
* * *

   — Все хорошо, Милли, — услышал Воробушек голос Листвички. — Лежи спокойно. Воробушек о тебе позаботится.
   — Спасибо, Воробушек, — просипела больная кошка.
   Воробушек насторожился. Значит, его видение продолжалось не более доли секунды?
   Не успели больные коты затихнуть на свежих подстилках, как Воробушек услышал приближающийся топот лап.
   «Что еще случилось?» — в панике подумал он, и тут же почувствовал запах Песчаной Бури.
   — Листвичка, скорее! — прокричала воительница. — Огнезвезд заболел!
  

  

   

    Глава XII
   

   Листвичка взвыла от страха.
   — Бегу! — крикнула она и, обогнув Воробушка, бросилась следом за Песчаной Бурей.
   Схватив в зубы несколько стебельков мать-и-мачехи, Воробушек, не разбирая дороги, ринулся вверх по груде камней, ведущей в палатку предводителя племени.
   Он еще не успел добраться до Каменного Карниза, когда запах болезни обрушился на него, словно удар. Запах доносился из пещеры предводителя. Огнезвезд заходился в судорожном кашле, а когда Воробушек приблизился к нему, его опалило волной сухого жара, исходившего от тела больного. Шерсть Воробушка встала дыбом от тревоги. Что теперь будет с Грозовым племенем?
   — Спасибо, Воробушек, — бросила Листвичка, забирая у него мать-и-мачеху. — Возьми, Огнезвезд. Съешь это.
   — Я не так болен, — заупрямился Огнезвезд, и Воробушек отметил про себя, что голос предводителя сильно осип от постоянного кашля. — Побереги целебные травы для тех, кому они нужнее!
   — Не глупи! — сердито рявкнула Листвичка. — Позволь мне решать, кому и что нужно! Надеюсь, ты еще не забыл, кто тут целитель?
   — В детстве ты была такой послушной, — устало усмехнулся Огнезвезд. — Вот уж не думал, что ты вырастешь такой злюкой!
   — Просто сделай, как я сказала, — ласково попросила Листвичка. — Ты же знаешь, что Грозовому племени, как никогда, нужен сильный и здоровый предводитель!
   Огнезвезд покорно принялся жевать лекарство, а Воробушек тихонько выскользнул из палатки и спустился на поляну. Остановившись у подножия каменной осыпи, он как следует принюхался, надеясь учуять запах оруженосца, которого можно будет послать в лес за свежей подстилкой для Огнезвезда. Хорошо еще, что предводитель живет в собственной пещере, и его будет нетрудно изолировать от остального племени!
   Но вместо запаха оруженосцев Воробушек учуял Ежевику.
   — В чем дело? — пробасил отец.
   — Сюда нельзя, — вздохнул Воробушек, преграждая ему дорогу наверх. — У Огнезвезда зеленый кашель.
   — Великое Звездное племя! — в ужасе воскликнул Ежевика. — Но вы ведь поможете ему, правда?
   — Листвичка сейчас с ним, — ответил Воробушек. — Она сделает все, что в ее силах.
   — Я знаю, — в голосе отца послышалось облегчение. — Дай мне пройти, Воробушек. Мне нужно поговорить с Огнезвездом насчет патрулей.
   — Конечно, — Воробушек посторонился, освобождая проход. — Только не заходи внутрь и не приближайся к нему. Поговорить и так можно.
   
* * *

   Когда торопливые шаги Ежевики загрохотали по камням над головой Воробушка, он снова принюхался, но и на этот раз не обнаружил никаких следов Лисенка и Ледышки. Зато теперь к нему направился Крутобок.
   — Как себя чувствует Милли? — прогремел воин. — Она ведь очень больна, да?
   Воробушек с удовольствием наплел бы ему какой-нибудь успокаивающей лжи, но он знал, что Крутобок все равно не поверит. Поэтому он кивнул и тут же пошатнулся, едва не сбитый с лап волной боли и страха, метнувшейся к нему от серого воина.
   «Значит, это и есть любовь? — в недоумении подумал он. — Выходит, Крутобок так сильно любит свою Милли? Он так напуган, словно опасность угрожает его собственной жизни!»
   — Та красивая серебристая кошка, которая умерла… — осторожно заговорил Воробушек. — Ты ведь любил ее, да?
   Он услышал, как Крутобок изумленно вздрогнул и затаил дыхание.
   — Д-да, — не сразу выдавил он. — Ее звали Серебрянка. Она была матерью Урагана и Ласточки. — Крутобок снова замолчал, погрузившись в печальные воспоминания.
   — Ты не мог ее спасти, — твердо сказал Воробушек. — Сейчас она охотится вместе со Звездным племенем, и я видел ее во сне. Она заботится о Милли с небес. И не хочет, чтобы Милли уходила в Звездное племя, тем более теперь, когда она кормит твоих котят!
   — Откуда ты это знаешь? — ошарашено пролепетал Крутобок.
   — Мне было видение, — серьезно ответил Воробушек.
   — Серебрянка всегда всех жалела и обо всех заботилась, — еле слышно прошептал Крутобок. — Но сейчас мне от этого не легче. Звездное племя, как и мы, бессильно перед зеленым кашлем.
   В голосе Крутобока ясно слышалась глухая безнадежность отчаяния. Казалось, он уже почти смирился с тем, что ему суждено потерять Милли, как когда-то он потерял Серебрянку.
   Яростное пламя гнева вспыхнуло в груди Воробушка.
   «Наши коты не умрут! Я что-нибудь придумаю!»
   Он хотел сражаться с болезнью не только ради умирающих соплеменников, и не только ради воителей, которые любят обреченных, но и ради самого Звездного племени, которое не хочет столь скорого и столь обильного пополнения своих рядов.
   «Я должен сделать это ради Светлой, — добавил он про себя. — Она пришла помочь мне. Нужно только понять, что же она сказала!»
   Не теряя надежды разыскать Лисенка и Ледышку, Воробушек направился к палатке оруженосцев. Но по дороге его настиг запах возвращающегося патруля — Бурый, Львиносвет, Белохвост и Пеплогривка возвращались в лагерь, нагруженные добычей. Пасти охотников были полны, но Воробушек чувствовал исходившую от них усталость и подавленность.
   «Листвичка была права, — с глухим раздражением подумал он. — У нас столько больных, что здоровые не справляются со всеми обязанностями!»
   Он сунул голову в заросли папоротника, преграждавшего путь в палатку оруженосцев. Тихое сопение в углу палатки подсказало, что Лисенок крепко спит. Слава Звездному племени, дыхание его было ровным! Накануне он так сипел, что пришлось выдать ему хорошую порцию пижмы, и, судя по всему, лекарство подействовало!
   «Хоть с этим мы справились…»
   — Эй! — Воробушек забрался в палатку и пихнул спящего лапой. — Вставай!
   — А? Что? — вскинул голову Лисенок.
   — Огнезвезду нужно сменить подстилку.
   Рыжий оруженосец громко зевнул.
   — И ты за этим меня разбудил? Неужели нельзя послать кого-нибудь другого? Между прочим, я ходил в рассветное патрулирование, а потом еще охотился с Песчаной Бурей, и только-только прилег немного вздремнуть!
   Воробушек сочувственно кивнул.
   — Я понимаю. Сейчас все, кто еще держится на лапах, работают за троих, — вздохнул он. — Может быть, Ледышка тебе поможет?
   — Она охотится с Белолапой, — уныло ответил Лисенок, поднимаясь с места и устало потягиваясь. — Ладно, уже иду, — буркнул он, направляясь к выходу.
   — Только смотри, чтобы мох и папоротники были сухими! — напутствовал его Воробушек. — И вынеси старую подстилку подальше от лагеря! Огнезвезд тоже заболел.
   — Что же ты сразу не сказал? — испуганно ахнул Лисенок, со всех лап бросаясь к туннелю.
   Воробушек поплелся к куче с добычей и вытащил белку для старейшин. Еще не дойдя до куста, служившего им палаткой, он услышал надсадный кашель Долгохвоста и ласковое бормотание Кисточки.
   — Привет, — пропыхтел Воробушек, втаскивая белку под ветки. — Как ты себя чувствуешь, Долгохвост?
   — А ты не слышишь? — напустилась на него Кисточка. — Он кашляет все хуже и хуже! Когда ты принесешь ему кошачью мяту, бездельник?
   «Когда ежи полетят!» — огрызнулся про себя Воробушек.
   — Наши запасы подошли к концу, — устало ответил он. — Но я принесу ему немного пижмы и бурачника от жара.
   — Какой же ты целитель, если у тебя даже кошачьей мяты нет! — огрызнулась Кисточка. — Нечего сказать, повезло нам с тобой!
   Воробушек снова подавил приступ гнева. Он понимал, что сварливая старуха сходит с ума от тревоги за своего товарища, и не мог ее осуждать. Пусть ворчит, лишь бы исправно принимала пижму, чтобы хоть на какое-то время защититься от болезни. Вот только надолго ли?
   — Долгохвост, съешь кусочек белки, — попросил Воробушек. — Тебе нужны силы, чтобы бороться с болезнью.
   — Хорошо, — прохрипел Долгохвост между приступами кашля. — Спасибо.
   Кивнув Кисточке, Воробушек вылез из палатки и снова направился к куче дичи за едой для больных воинов. Войдя в воинскую палатку, он сразу почуял сидевших слева Дыма и Терновника и свернувшуюся клубочком Тростинку.
   — Это просто глупо, — сердито ворчал Дым. — Я вполне в силах сходить на охоту!
   — Нет, не в силах! — упрямо возражала Тростинка. — Ты останешься в палатке, даже если мне придется силой удержать тебя здесь!
   Воробушек услышал, как она ласково провела языком по уху своего друга.
   Бросив по мышке Дыму и Терновнику, Воробушек насторожил уши. Терновник не на шутку его тревожил. Он заболел раньше всех, не считая Милли, и состояние его с каждым днем становилось все хуже. Особенно не нравилось Воробушку его угрожающе частое и прерывистое дыхание. Терновник лежал на боку и никак не отреагировал, когда Воробушек осторожно ощупал его лапой. Воробушек похолодел. Похоже, этот воин уже одной лапой стоял в Звездном племени.
   — Я могу чем-нибудь помочь? — жарко прошептала ему на ухо Тростинка.
   — Нет, но все равно — спасибо, — ответил Воробушек. — Попытайся заставить его хоть немного поесть, когда проснется.
   — Непременно!
   Тростинка ткнулась носом в щеку Воробушка и снова отошла к Дыму.
   — Воробушек! — послышался снаружи громкий голос Белки. — Передай Листвичке, что я уже достаточно окрепла, чтобы отправиться на охоту!
   Белка подошла ближе, и Воробушек ясно почувствовал боль и скованность в каждом ее движении.
   — Просишь меня солгать наставнице? — резко спросил он.
   — Солгать? Какие глупости ты говоришь! Просто скажи ей, что я совершенно здорова.
   Воробушек выбрался из палатки и обнюхал материнский бок в том месте, где совсем недавно зияла страшная рана, полученная в битве с племенем Ветра и Речным племенем. Сейчас от раны остался лишь бугристый шрам, запаха воспаления не было, но шерсть еще не начала расти на изуродованной коже, а мышцам до сих пор не вернулась былая гибкость.
   — Еще рано, — категорично заявил Воробушек. — И Листвичка скажет тебе то же самое. Если хочешь, я попрошу ее осмотреть твою рану. Возможно, тебе уже можно выполнять кое-какие легкие обязанности, чтобы разработать мышцы, но об охоте на белок пока придется забыть.
   — Сейчас у Грозового племени каждый воитель на счету! — воскликнула Белка.
   — Ты права, — стиснув зубы, ответил Воробушек. Перепалка с матерью начала выводить его из себя. — Но ты только прибавишь нам с Листвичкой лишней работы, если отправишься на охоту раньше срока!
   Белка хотела что-то сказать, но ее прервали торопливые шаги еще одного воина. Мышеус в панике подбежал к палатке и закричал:
   — Лисенок сказал мне, что Огнезвезд заболел!
   Коты беспокойно встрепенулись.
   — Великое Звездное племя этого не допустит! — простонала Тростинка. — Что с нами будет, если мы останемся без предводителя? Племя Ветра и Речные коты уничтожат нас!
   — Наш предводитель не умрет, — твердо сказал Воробушек, вложив в свои слова всю свою уверенность. — Даже если он потеряет одну жизнь, у него останется еще много в запасе!
   — Это не значит, что Огнезвезд может разбрасываться жизнями, как объедками! — рявкнула Белка. — Теперь Ежевике потребуется работать еще больше. Ты подумал о том, что будет с нами, если следом за предводителем заболеет и глашатай?
   — Мы делаем все, чтобы справиться с болезнью, — беспомощно ответил Воробушек. — Кроме того, Огнезвезд сильный и крепкий кот.
   — Я все понимаю, но… — голос Белки задрожал и оборвался. Теперь от нее исходило горькое отчаяние, и Воробушек сразу узнал его, потому что совсем недавно так же страдал Крутобок. Не говоря ни слова, Белка повернулась и скрылась в палатке.
   Понурившись, Воробушек направился к куче с дичью, чтобы отнести еду в детскую. Теперь и он начал нервничать, что опасения Листвички были не напрасны, и они могут проиграть эту битву. Без кошачьей мяты им всем конец.
   «Я должен разыскать мяту. Я должен понять, что хотела сказать мне Светлая».
   
* * *

   Не успел Воробушек доложить Листвичке о состоянии дел и отнести остатки целебных трав больным, как на лес опустилась ночь. Воробушек свернулся клубочком в своем гнездышке в пещере целителей и поглубже зарылся в мягкий мох, чтобы не слышать хрипов и кашля Милли и Колючки.
   «Может, хоть теперь я смогу хорошенько все обдумать и найти выход!»
   Он снова вспомнил свою встречу с прекрасной серебристой кошкой и тепло ее добрых глаз. «Ищи ветер…» Зачем его искать? Ветер и так повсюду — шумит в верхушках деревьев, гонит рябь по глади озера, пригибает высокую траву по пути к Лунному Озеру… Лучше бы подсказала, где искать кошачью мяту!
   «Ищи ветер…» И найдешь кошачью мяту? Может быть. Светлая имела в виду именно это? Радостное волнение охватило Воробушка, он выпустил когти и царапнул мох. Где ветер дует сильнее всего?
   «Какой же я глупец! Конечно же, на территории племени Ветра!»
   В Грозовом племени не остаюсь кошачьей мяты, запасы Речных котов тоже подошли к концу, а тенистая территория племени Теней, поросшая редкими соснами, совершенно не подходила для нежных растений. Но если кошачьей мяты нет вокруг озера, значит, ее нужно искать у воинов Ветра!
   Воробушку хотелось немедленно выскочить из палатки и броситься в лес, но он понимал, что это было бы безумием. Он совершенно не представлял себе территорию племени Ветра, а кроме того, просто не знал, где именно следует искать спасительную мяту.
   «Ты целитель. У тебя есть особые способности. Используй их!»
   Свернувшись в тугой клубочек, Воробушек закрыл глаза и сосредоточился. Он еще никогда не забредал в своих снах так далеко от лагеря, но Пустельга, ученик целителя племени Ветра, всегда относился к нему тепло и дружелюбно. Туповат, конечно, но доброжелателен… Может быть, попробовать пробраться в его сны?
   Воробушек представил, как выходит из лагеря и бредет через лес на территорию племени Ветра. Мысленно перепрыгнув через пограничный ручеек, он, легче перышка, пронесся над пустошью, и вскоре добрался до оврага, в котором воины Ветра устроили свой лагерь. На крыльях сна Воробушек невидимкой проскользнул мимо туманных силуэтов камней и кустов, направляясь к широкой трещине в скале, где жили целители.
   За трещиной находилась небольшая пещерка, выстланная травой и перьями, едва заметно колыхавшимися от дыхания спящих. Призрачный силуэт Воробушка скользнул к Пустельге, свернулся рядом с ним, слился с его теплой шерстью. Замедлив дыхание, Воробушек задышал в такт со спящим, и в следующий миг почувствовал, как ветер всколыхнул его шерстку. Он проник в сон Пустельги и обрел зрение.
   
* * *

   Молодой целитель шагал по пустоши, вдыхая запахи травы и пасущихся овец. Белые облака, похожие на овец, паслись на светло-голубом небе, и роса ярко блестела на траве под лучами утреннего солнца.
   — Привет, Воробушек! — удивлено, но приветливо поздоровался Пустельга. — Что ты тут делаешь?
   — Да вот, решил навестить тебя, — ответил Воробушек и насторожился, опасаясь, что Пустельга заподозрит неладное. Вдруг еще проснется, чего доброго? Тогда Воробушек мигом вылетит из его сна и очнется в собственной палатке!
   — Здорово! — дружелюбно пошевелил ушами Пустельга. — Прекрасный денек, правда? Вот, решил встать пораньше и набрать трав.
   Воробушка так и подмывало поподробнее расспросить его о травах, но он боялся пробудить подозрения у своего спящего приятеля, поэтому просто молча зашагал с ним рядом по траве.
   — Этот ручей ведет к границе между нашими племенами? — небрежно спросил он, перепрыгивая через полосу бурой торфяной воды, заросшей камышами.
   — Ага, он впадает в пограничную речку, — кивнул Пустельга.
   «Он ничего не подозревает! — отметил Воробушек. — В конце концов, это всего лишь сон! Мало ли, что может присниться».
   — Кажется, дичи тут немного, — ляпнул он, не зная, как поддержать разговор.
   — Тебе неправильно кажется! — усмехнулся Пустельга, гордо вскидывая подбородок. — Чуешь кроликов? И еще тут полно птиц. Грач научил нас охотиться на них так, как делают в племени Горных котов.
   — Наверное, для этого нужно много проворства, — промямлил Воробушек.
   Пустельга быстро пригладил языком растрепавшуюся шерсть на грудке.
   — Воины Ветра славятся своим проворством!
   — А как насчет целебных трав? — прямо спросил Воробушек, и в животе у него заурчало от волнения. — Похоже, у вас тут с ними не густо. Наверное, на пустоши мало что растет.
   — Ты опять попал лапой в небо! — засмеялся Пустельга. — По берегам ручьев растет все, что нам нужно, но лучшее место для сбора трав, это рощица рядом с границей Грозового племени.
   — Наверное, там должна расти водяная мята? — с деланной беспечностью бросил Воробушек. — А как насчет кошачьей мяты?
   — Да у нас ее целые заросли! — простодушно ответил Пустельга, махнув хвостом в ту сторону, где пустошь резко обрывалась, превращаясь в каменистый склон. — Вон там!
   — Правда? — Воробушек изо всех сил старался придать своему голосу равнодушие, хотя ему хотелось скакать и визжать от радости.
   — Ага, это…
   В тот же миг толстый кролик выскочил прямо из зарослей утесника прямо под носом у оруженосцев и помчался по пустоши. Пустельга замолчал на полуслове и помчался вдогонку, едва касаясь животом жесткой травы.
   — Спасибо тебе, милый кролик, — пробормотал Воробушек.
   Выждав, пока Пустельга скроется вдали, он бросился к камням и вскарабкался по склону. Принюхавшись, Воробушек почувствовал запах воды и сильный, нежный аромат кошачьей мяты. Через несколько мгновений он был уже на месте. Между камней бил ручеек, а по берегам его густо росли кустики кошачьей мяты!
   На миг Воробушек замер, вдыхая аромат драгоценного растения. Ему отчаянно хотелось нарвать полную пасть душистых стебельков и отнести их в лагерь, но он понимал, что это невозможно. Сон есть сон. Кто-то из воинов должен будет прийти сюда наяву и своровать у соседей немного мяты.
   «Честно говоря, это и воровством-то нельзя назвать! — успокоил себя Воробушек. — Особенно теперь, когда нашему племени грозит гибель от болезни! У племени Ветра полно мяты, но они такие злющие, что у них бесполезно просить по-хорошему».
   Вскоре Воробушек заметил, что в этом месте пахнет не только кошачьей мятой. Над камнями струился знакомый запах пещер, земли и глубокой подземной воды. Вскарабкавшись на груду камней, он начал искать источник запаха и вскоре остановился перед узким проходом в камнях, за которым притаилась глубокая чернота.
   «Да это же еще один вход в подземные туннели! Наверное, через него воины Ветра и проникали на нашу территорию!»
   Испещренная отпечатками кошачьих лап земля перед входом в черный провал подтверждала его подозрения. Торопливо оглядевшись, Воробушек шагнул вперед и протиснулся в проход. Через несколько шагов туннель стал шире, и Воробушек почувствовал исходивший от стен отчетливый запах воинов Ветра.
   
* * *

   — Воробушек! Воробушек!
   Он напрягся. Неужели Пустельга заметил, как он входит в туннель, и заподозрил неладное?
   — Воробушек! — Чья-то лапа бесцеремонно пихнула его в бок. — Воробушек, Милли стало хуже. Жар усилился. Сходи, принеси ей воды.
   Воробушек открыл глаза, и его обступила привычная тьма. Он выбрался из своего гнездышка, стряхнул с шерсти приставшие пушинки мха и кусочки папоротников. В пещере пахло предрассветной сыростью и страхом Листвички. Сбоку слышалось тяжелое дыхание Милли и жалобное попискивание Колючки.
   — Она теперь умрет, да? — пищала малышка. — И я больше никогда ее не увижу? Я ведь не знаю дорогу в Звездное племя!
   — Мы сделаем все, чтобы твоя мама осталась с тобой, — бросилась к ней Листвичка, и Воробушек представил, как его наставница склонилась над перепуганной Колючкой. — Но даже если она умрет, вы все равно расстанетесь не навсегда. Она уйдет в Звездное племя и придет за тобой, когда наступит твой срок.
   — Точно? — недоверчиво спросила Колючка.
   — Обещаю, — заверила Листвичка.
   У Воробушка лапы задрожали от страха. Сейчас Листвичка вела себя так, будто смирилась с гибелью не только Милли, но всего Грозового племени!
   «Нужно немедленно раздобыть кошачьей мяты!»
   — Сейчас принесу воды, — буркнул он и, схватив в зубы кусочек мха, бросился в дальний угол пещеры.
   Хорошенько пропитав мох водой, он отнес его Милли, а сам выскользнул наружу и пробрался в воинскую палатку. Сонное дыхание усталых котов согревало воздух в палатке, было еще так рано, что никто даже не шевелился.
   Отыскав по запаху Львиносвета, Воробушек пробрался к брату и с силой ткнул его лапой.
   — А? — Львиносвет сонно поднял голову. — Воробушек? Что случилось?
   Воробушек наклонился к уху брата и горячо зашептал:
   — Я узнал, где есть кошачья мята!
   — Правда? — радостно воскликнул Львиносвет, вскакивая на лапы. — Где?
   — На территории племени Ветра, около самого входа в подземные туннели. Скорее беги туда и принеси столько, сколько сможешь!
   И тут произошло нечто непонятное. Радостное волнение, только что охватившее Львиносвета, исчезло, сменившись ужасом и отвращением.
   — Нет, — хрипло ответил брат. — Даже не проси меня об этом. Я никогда не пойду на территорию племени Ветра. Никогда!
  

  

   

    Глава XIII
   

   Львиносвет осторожно полз вперед, и прохладная трава неприятно холодила его живот. Запах племени Ветра щекотал ноздри. Листья скользили по спине, осыпая холодными каплями его уши и усы, но Львиносвет был настолько сосредоточен, что даже не смахивал влагу. Каждый мускул его тела был нацелен на то, что он видел перед собой.
   «Пора!» Мощно оттолкнувшись сильными задними лапами, он прыгнул вперед. Белка рванулась, но было уже поздно. Длинные когти Львиносвета глубоко вонзились ей в спину, а укус в горло довершил дело.
   Когда с белкой было покончено, у Львиносвета вдруг помутилось в глазах. Густое алое озеро вдруг разлилось на лесной траве перед его лапами, в воздухе едко запахло кровью. Убитая белка превратилась в маленькую изящную кошку. Львиносвет стоял над мертвым телом Вересколапки, и ее кровь капала с его когтей.
   — Нет… О, нет! — прошептал он.
   Прошло два дня с того утра, когда Воробушек попросил его сходить за кошачьей мятой, и все это время Львиносвета мучило чувство вины. Но он не мог пойти туда! Он слишком боялся того, что его сон может сбыться, и он наяву обагрит свои когти кровью Вересколапки.
   Львиносвет поежился, глядя на неподвижное тело кошки, которую он когда-то так любил. Снова, уже в который раз, ему захотелось стать обычным воителем, без всяких особых способностей, которые больше пугали его, чем придавали силы.
   «Если бы я только мог рассказать обо всем этом Воробушку!»
   Но разве он мог открыть брату свою слабость, особенно теперь, когда Воробушек ждал, что он исполнит свою часть пророчества? Приходилось молчать… Но он не мог пройти на территорию племени Ветра, особенно через туннели!
   Вересколапка предала его. Львиносвету отчаянно хотелось поверить в то, что это не так, и подземный ход, действительно, нашли любопытные котята, но он не мог заставить себя избавиться от подозрений. Проще считать Вересколапку своим врагом и врагом всего Грозового племени. Он всецело предан своему племени, и не собирается доверять чужой кошке. С какой стати он должен ей верить? Нет, Вересколапка враг и предательница! Он никогда ее не простит… но все равно не желает видеть ее кровь на своих лапах.
   
* * *

   Когда видение растаяло, Львиносвет подобрал с земли белку и огляделся. Сквозь папоротники, густо росшие вдоль границы с племенем Ветра, продирался Уголек с двумя полевками в зубах. Следом за ним шел Долголап с мышкой.
   — Отличная охота, — оценил Уголек, кивая на пойманную белку. — Ты не видел Медуницу? Больше нам уже не унести.
   — Я тут! — пропыхтела из-за куста Медуница и вышла на поляну, волоча кролика почти с себя ростом. — Пусть кто-нибудь отнесет его в лагерь.
   Они направились в лагерь. Чем ближе подходили охотники к каменному оврагу, тем тяжелее становилось на сердце у Львиносвета. До сих пор Листопад был теплым и мягким, дичь в лесу не переводилась, и племени не грозил голод. Но в лагере уже не оставалось свободных лап для охоты! Сегодня утром начала кашлять Яролика, а перед охотой Львиносвет заметил, как Медобока торопится в пещеру целительницы.
   «Скоро больных будет столько, что здоровые просто не смогут их прокормить!»
   Куча с добычей показалась ему зловеще маленькой. Львиносвет бросил в нее свою белку и беспомощно оглянулся на товарищей.
   — Нужно возвращаться, — вздохнул Уголек. — Только давайте сначала перекусим, чтобы набраться сил.
   — Я не голодна! — тут же воскликнула Медуница. — Отдайте мою долю больным.
   — Нет, ты должна поесть, — покачал головой Уголек. — Думаешь, Грозовому племени будет легче, если еще ты заболеешь?
   Несколько мгновений Медуница сердито смотрела на него, но потом отвела глаза.
   — Ладно. Ты прав, — пробурчала она, но Львиносвет заметил, что воительница взяла себе из кучи самую тощую мышку.
   Не успел Львиносвет вонзить зубы в полевку, как заметил выходившего из палатки оруженосцев Воробушка. Торопливо проглотив еду, он бросился к брату.
   — Как Яролика? — выпалил он. — Я слышал, как она кашляла утром. И Медобока тоже заходила к вам в палатку.
   — Как будто тебе есть дело до больных! — огрызнулся Воробушек.
   — Мне есть дело! — воскликнул Львиносвет. Злость на брата боролась в нем с чувством вины.
   «Это все из-за того, что я не пошел в племя Ветра!»
   — У них обеих зеленый кашель, — мрачно ответил Воробушек. — Белохвост тоже заболел. Я велел им оставаться в палатке и не вставать. Может быть, теперь ты все-таки соблаговолишь сходить за кошачьей мятой?
   — Я не могу! — пролепетал Львиносвет и вздрогнул, ослепленный бешенством, полыхнувшим в незрячих глазах брата. Как бы ему хотелось рассказать Воробушку о своих снах, объяснить ему, почему он никак не может переступить границу племени Ветра! — Почему ты просишь только меня? Разве я единственный воитель в племени? — беспомощно спросил он.
   — Ты прекрасно знаешь, почему! — взорвался Воробушек, поднимая шерсть дыбом. — Ты единственный ориентируешься в туннелях!
   — Не единственный, — поправил его Львиносвет. — Ты забыл об Остролистой.
   — Остролистая! — фыркнул Воробушек. — Будто ты не знаешь, что она помешана на Воинском законе! Думаешь, она согласится тайком пробраться на территорию соседнего племени и украсть у него целебные травы? Да она выцарапает нам глаза, если мы ей такое предложим! Нет, Львиносвет, мне не к кому больше обратиться. Кроме того, ты лучший воитель племени и сумеешь постоять за себя, если тебя поймают.
   — Разве Листвичка не может просто попросить мяты у Корявого? Ведь целители никогда не воюют, они должны помогать друг другу…
   — Безмозглый комок шерсти! — зашипел Воробушек. — Ты забыл, как к нам относятся в племени Ветра? Наверное, Корявый с удовольствием одолжит Листвичке мяты, но об этом непременно узнает Однозвезд — и что тогда будет? Как только в племени Ветра узнают о нашей беде, они нападут на нас быстрее, чем ты скажешь «мышка»! — Он хлестнул себя хвостом и добавил: — Ладно, что с тобой говорить! Только знаешь, я никогда не думал, что мой брат будет спокойно смотреть, как умирает его племя.
   С этими словами Воробушек развернулся и направился к палатке целителей. Львиносвет беспомощно проводил его взглядом и поплелся к куче с добычей. На поляне появились Ежевика и Белка, а затем Крутобок подбежал к куче, схватил мышь и бросился к пещере целителей.
   — Сам-то поесть не забудь! — крикнула ему вслед Белка, но Крутобок даже не оглянулся.
   — Вот что, Уголек, — услышал Львиносвет озабоченный голос Ежевики. — Когда пойдете на охоту, проверьте заодно границу с племенем Теней. Сам понимаешь, теперь нам приходится совмещать охоту с патрулированием. И это все на сегодня. Вам всем нужен отдых.
   — И тебе в первую очередь, — промурлыкала Белка, пощекотав друга своим пушистым рыжим хвостом. — Ты же еле на лапах стоишь!
   — Я не могу отдыхать, — покачал головой Ежевика, и Львиносвет похолодел, впервые заметив нездоровый блеск в янтарных глазах отца и зловещую хрипоту в его голосе. — Патрульных не хватает.
   Медуница наклонилась к самому уху Львиносвета и прошептала:
   — Если твой отец тоже свалится…
   Львиносвет кивнул и отстранился. Слова были излишни. Пока Огнезвезд болен, жизнь Грозового племени полностью зависела от глашатая.
   «Великое Звездное племя! — беззвучно взмолился Львиносвет. — Почему ты допускаешь такое?»
   
* * *

   Серые тучи затянули небо, ветер громко шелестел в кронах деревьев, но в каменном овраге по-прежнему было тепло. Львиносвет только что вернулся из леса, где охотился с Ежевикой, Остролистой и Пеплогривкой. Бурый и Медуница вылизывали друг друга возле кучи с добычей, Песчаная Буря лежала рядом с ними и жадно обгладывала дрозда.
   Когда охотники приблизились к куче, из пещеры целителей вышли Воробушек и Листвичка.
   — Как Милли? — крикнула Песчаная Буря, отрываясь от еды.
   — Умрет со дня на день, если не получит кошачьей мяты, — бесстрастно ответила Листвичка.
   Воробушек бросил испепеляющий взгляд на брата и вытащил из кучи мышь. Львиносвету показалось, будто острые когти вонзились ему в шкуру. «Хватит обвинять меня! Я не могу пойти в племя Ветра — ясно тебе или нет?»
   Краем глаза он заметил рыжую шерсть на Каменном карнизе и, подняв голову, увидел вышедшего из палатки Огнезвезда. Шерсть Львиносвета встала дыбом от изумления. Зачем предводитель встал с подстилки? Огнезвезд едва стоял на лапах, а когда открыл пасть, чтобы заговорить, то сразу же зашелся в приступе жесточайшего кашля.
   — Огнезвезд! — вскочила Песчаная Буря. — Что ты тут делаешь?
   — Немедленно возвращайся в палатку! — крикнула Листвичка, бросаясь к нему по камням. Песчаная Буря кинулась за ней.
   Но Огнезвезд вытянул вперед лапу, останавливая их.
   — Не подходите ко мне! — сипло приказал он. — Болезнь распространяется слишком быстро. Чтобы спасти племя, мы должны немедленно отделить заболевших котов от здоровых.
   — Но мы не можем этого сделать! — воскликнула Листвичка, останавливаясь на середине осыпи. — У нас нет для этого места!
   — Нет, есть, — возразил Огнезвезд, и его зеленые глаза торжествующе сверкнули в сумерках. — Заброшенное гнездо Двуногих! Там есть стены и крыша, чтобы спрятаться от непогоды, а рядом протекает ручей, так что мы не умрем от жажды!
   — Но я не могу разорваться пополам, — растерянно пробормотала Листвичка. Голос ее звучал неуверенно и грустно, словно целительнице стоило больших усилий отказаться от предложения предводителя.
   — А ты нам и не понадобишься, — отрезал Огнезвезд. — Я сам присмотрю за больными. Ты покажешь мне, какие травы нужны, и как их давать, и будешь снабжать меня всем необходимым, не подходя близко.
   Песчаная Буря возмущенно вздохнула, так что усы ее затрепетали.
   — Что за глупости ты говоришь! Ты не имеешь права подвергать себя такой опасности! Неужели ты думаешь, что отдых нужен тебе меньше, чем другим больным?
   Огнезвезд ответил ей долгим взглядом, в котором светилась любовь и печаль.
   — В отличие от моих соплеменников, эта жизнь у меня не последняя. Я должен сделать это ради других.
   Изумленный ропот прокатился по поляне. Ежевика посмотрел на предводителя и медленно кивнул, словно давал молчаливое обещание.
   — Это здравая мысль, — первым нарушил молчание Бурый.
   — Мне тоже кажется, что стоит попробовать, — поддержала Пеплогривка. — Нельзя ждать, пока все племя заболеет.
   Чем больше Львиносвет размышлял над предложением Огнезвезда, тем больше оно ему нравилось. Больные коты будут находиться в безопасном, сухом и теплом месте, а здоровые обеспечат их всем необходимым. Листвичка и Воробушек хоть немного передохнут. А там, может быть, и кошачья мята возле Заброшенного гнезда подрастет!
   — Ее там слишком мало! — проворчал Воробушек, подслушав его мысли. — Нам нужно гораздо больше. У нас половина племени больных, разве их вылечишь тремя жалкими листочками?
   Львиносвету показалось, будто невидящий взор брата прожег его насквозь. Отвернувшись, он поспешно отошел в Остролистой.
   — Какой у нас предводитель! — восторженно воскликнула сестра. — Во всем лесу нет второго такого. Я так горжусь, что в наших жилах течет его кровь! Не знаю, хватило бы у меня мужества на такой поступок.
   Львиносвет со вздохом уткнулся носом в ее плечо.
   — Конечно, хватило бы, — заверил он.
   «А как насчет моего мужества? — горько спросил он самого себя. — У меня не хватает храбрости даже на то, чтобы принести больным кошачью мяту… Но я не могу сделать это! Просто не могу!»
   Тем временем Огнезвезд расправил плечи и с усилием поднял голову.
   — Пусть все коты… — начал он и мучительно раскашлялся.
   Ежевика в несколько прыжков взлетел на Каменный карниз и остановился рядом со своим предводителем. Львиносвет не мог слышать, о чем они говорили, но увидел, как Огнезвезд кивнул, повернулся и, пошатываясь, скрылся в своей палатке.
   Ежевика подошел к краю карниза и обвел глазами собравшихся.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом! — зычно прокричал глашатай.
   В тот же миг Лисенок и Ледышка выкатились из палатки старейшин, волоча за собой грязные подстилки. Кисточка вышла следом за ними и присоединилась к Песчаной Буре и Листвичке, все еще стоявшим у подножия каменной осыпи.
   Тростинка и Белка, выскочив из воинской палатки, сразу же подбежали к куче с добычей, а показавшиеся следом Ягодник и Крутобок остались сидеть возле входа.
   У Львиносвета оборвалось сердце, когда он увидел, как мало котов смогло откликнуться на призыв глашатая. Все остальные либо были больны, либо отправились в патрулирование.
   Ежевика вкратце изложил собравшимся план Огнезвезда.
   — Нужно собрать побольше мха, папоротника, сухих листьев, перьев и всего, что сгодится на хорошие, теплые подстилки, — деловито излагал глашатай. — Львиносвет и Остролистая, это задание я поручаю вам. В помощь себе возьмете оруженосцев.
   Львиносвет молча взмахнул хвостом.
   — Бурый, ты отлично умеешь укреплять стены палаток, — повернулся к рыжеватому воину Ежевика. — Возьми еще нескольких воинов, и заделайте щели в Заброшенном гнезде, чтобы там не было сквозняков.
   — Будет сделано! — бодро ответил воитель.
   — И еще нам предстоит создать новую кучу с добычей. Песчаная Буря, ты наша лучшая охотница, не возражаешь, если я поручу тебе это дело?
   Песчаная Буря коротко кивнула и сощурила глаза, словно прикидывала, куда лучше отправиться на охоту.
   — Листвичка, вы с Воробушком перенесете на новое место необходимый запас целебных трав. Возьмите кого-нибудь из воителей себе в помощь и постарайтесь принести как можно больше.
   — Мы справимся, — заверила Листвичка. — И у меня особая просьба — пусть все коты, охотники и патрульные, ищут в лесу кошачью мяту. Возможно, мы проглядели какие-нибудь заросли.
   Судя по ее голову, она нисколько в это не верила, но не хотела упускать хотя бы малейшую надежду на чудо.
   «Если бы нам удалось найти хотя бы один кустик, я бы не чувствовал себя так погано…»
   — Правильно, — одобрил Ежевика. — А затем…
   — А как же я? — перебила Белка, возмущенно сверкая зелеными глазами. — Неужели ты думаешь, я буду сидеть в сторонке, сложа лапы?
   — Ты еще не поправилась! — набросилась на нее Листвичка.
   — Тут я во всем полагаюсь на нашу целительницу, — твердо ответил подруге Ежевика. — Как только она скажет, что ты здорова, мы с радостью примем твою помощь. Но и сейчас ты не останешься без дела. Когда вернутся патрульные, ты расскажешь им о нашем плане и распределишь между ними обязанности.
   Белка заколебалась, явно борясь с желанием поспорить, но потом нехотя кивнула и с досадой царапнула когтями землю.
   — Всем все понятно? В таком случае, собрание окончено, — сухо объявил Ежевика. — За дело!
   
* * *

   Львиносвет взмахом хвоста подозвал оруженосцев, и они вместе бросились в лес следом за Остролистой. Лапы у всех чесались от нетерпения, даже оруженосцы не жаловались на скучную работу!
   — Странно все это, — встревоженно зашептала Остролистая, когда они углубились в лес. — Никогда еще наше племя не разделялось на части!
   — Это единственный способ сохранить жизни котам, — ответил Львиносвет.
   — Но в Воинском законе ничего об этом не говорится! Хотя… там ведь ясно сказано, что коты должны защищать свое племя, верно? Вот мы и защищаем! — тревога ушла из ее глаз, и Остролистая заметно повеселела.
   Львиносвет привел свой отряд на полянку, поросшую густым мягким мхом.
   — Слава Звездному племени, что в последние дни не было дождей, — пробурчал Лисенок, отрывая огромный пласт мха от корня дерева.
   — Постарайся как следует отжать из него влагу, — предупредила Остролистая. — И выкапывай поглубже, старайся добраться до самых сухих слоев.
   — Смотрите, что я нашла! — закричала Ледышка, подбегая к ним с охапкой серых и белых перьев. — Там их еще целая куча! Наверное, лиса растерзала голубя.
   — Отлично! — обрадовался Львиносвет. — Мягкие перья лучше всего годятся на подстилку. Собери столько, сколько сможешь.
   Набрав полные лапы и пасти, коты поспешили к Заброшенному гнезду Двуногих. Приблизившись, Львиносвет удивленно насторожил уши. В этой части леса всегда царило какое-то зловещее спокойствие, но теперь пространство вокруг Гнезда казалось похожим на потревоженный муравейник. Коты сновали туда-сюда по поляне, повсюду слышались голоса и крики.
   Маковка пробежала мимо них с охапкой стеблей в пасти, затем показался Березовик, волочивший длиннющую ежевичную плеть. Добравшись до входа в Гнездо, Львиносвет увидел внутри Пеплогривку, ловко заплетавшую ежевикой прореху межу камнями.
   — Отлично, Маковка, — крикнула Пеплогривка, когда молоденькая пестрая кошка бросила к ее лапам целую охапку стеблей. — Как раз то, что нужно!
   — Сейчас еще принесу! — пропыхтела Маковка и, проскользнув мимо Львиносвета, бросилась в лес.
   — Давайте сюда мох! — закричала Медуница, помогавшая Угольку укладывать ветки, разделявшие пол в Гнезде на отдельные гнездышки. — Кладите сюда, — велела она, махнув хвостом в дальнюю часть Гнезда, уже отгороженную переплетенными ветками боярышника. — Здесь будет детская.
   Они сгрудили ветки и перья туда, куда указала Медуница. Оруженосцы боязливо огляделись по сторонам, словно из темных углов на них в любой момент могло броситься что-нибудь ужасное. Львиносвет отлично их понимал.
   Прямые линии и резкие углы Гнезда Двуногих и ему казались до странности непривычными, но еще неприятнее было ощущать под лапами твердый холодный пол. Сплошная крыша над головой внушала ему настоящий ужас, ведь в ней не было ни единого просвета, сквозь который мог бы пробиться лучик солнца, лунный светили просто клочок голубого неба!
   «Может быть, Маковка поэтому так резво припустила отсюда? Но как же больные коты смогут тут жить?»
   — Что вы встали, будто примерзли? — набросилась на них Медуница. — Живо несите свежий мох! — она ласково подтолкнула Львиносвета носом к выходу, смягчая резкость своего тона. — Нам нужно как можно больше, только проследи, чтобы был сухой, ладно?
   Когда они возвращались к Гнезду во второй раз, то повстречали возвращавшихся охотников во главе с Песчаной Бурей. Все они были нагружены дичью.
   Песчаная Буря подошла к прогнившему насквозь пню, стоявшему в нескольких хвостах от входа в Гнездо, и бросила в него свою добычу.
   — Отличное местечко для кучи, — довольно пробурчала она. — Тут добыча всегда будет оставаться сухой!
   — И мы сможем сгружать ее сюда, не опасаясь заразиться от больных, — одобрил Ягодник, сбрасывая свой улов.
   — Я опасаюсь, как бы все лисы не растащили, — встревоженно заметила Белолапа, кладя своих мышей в общую кучу. — Может, стоит как следует пометить траву вокруг пня?
   — Отличная мысль! — обрадовалась Песчаная Буря. — И еще нужно пометить заброшенный садик Двуногих. Пусть лисы думают, что нас тут очень много, и держатся подальше.
   «Только бы они не догадались, что котов здесь совсем не много, и все они больны», — мрачно подумал Львиносвет, ведя свой нагруженный мхом отряд внутрь Гнезда.
   За время их отсутствия здесь стало гораздо уютнее. Уголек закончил разделять пространство ветками. В яслях уже были устроены аккуратные теплые подстилки. Бурый и Пеплогривка тщательно обнюхивали стены, затыкая пропущенные щели и дыры. Листвичка тоже была здесь и деловито проверяла детскую.
   — Вот тут дует! — позвала она Бурого. — Ветер режет, словно коготь!
   Бурый бросился к ней с охапкой сухих листьев и торопливо заткнул ими указанную дыру.
   — Ну вот, теперь гораздо лучше, — одобрительно помахала хвостом Листвичка.
   Медуница указала Львиносвету и его помощникам, куда сгрузить мох.
   — Вот молодцы! — ахнула она, погружая когти в мягкий мох. — Но этого все равно не хватит. Нужно еще.
   — Я знаю, — пошевелил усами Львиносвет. — Мы уже идем.
   Выходя из палатки, он увидел спешащих к Гнезду Воробушка и Мышеуса с полными пастями целебных трав. Приблизившись, они сложили свою ношу на плоский камень возле входа, и Воробушек принялся деловито раскладывать травы на кучки.
   — Какая жалость, что у нас нет кошачьей мяты! — сказал он Мышеусу так громко, чтобы Львиносвет мог услышать. — Без нее положение больных все равно остается угрожающим.
   — А что с ростками, которые тут остались? — спросил Мышеус.
   — Я их только что проверял, — вздохнул Воробушек и обернулся, грозно уставившись на брата голубыми незрячими глазами. — Они подросли, но совсем чуть-чуть.
   Острый шип вины вновь вонзился под шкуру Львиносвета. Не говоря ни слова, он поплелся в лес. Разве он мог объяснить брату, почему отказывается идти в племя Ветра?
   «Но что если больные умрут из-за моих снов?»
   Не в силах ответить себе на этот вопрос, он бросился в чащу, словно за ним гналась стая барсуков. Лапы сами несли его к зарослям мха, но Львиносвет уже знал, что от чувства вины ему все равно не убежать.
   
* * *

   Садящееся солнце уже заливало лес расплавленным багрянцем, прочерченным темными тенями деревьев, когда Львиносвет с помощниками снова вернулись к Заброшенному Гнезду. Он уже потерял счет охапкам мха, которые они набрали и принесли сюда.
   Проходя по твердой каменной тропе, он увидел Листвичку, стоявшую у входа в Гнездо рядом с Ежевикой. Заметив патрульных, они прервали свой разговор и замолчали.
   — Отлично поработали! — похвалил Ежевика. — Заносите мох внутрь, и на этом все. Работа окончена.
   По дороге Львиносвет отметил, что куча с добычей у пустого пня полна доверху. Внутри Гнездо полностью преобразилось. Здесь было тепло, сухо и даже уютно. Львиносвет с одобрением оглядел аккуратные ряды чистых и сухих подстилок и детскую, выстланную самым мягким мхом и перьями. Тростинка крутилась вокруг гнездышек, приминая лапкой последние остатки мха.
   Медуница указала патрульным последний участок и принялась ловко укладывать мох, папоротники и сухую траву, устраивая подстилки.
   — Все готово! — радостно объявила она, потершись носом о нос Львиносвета. — Спасибо вам огромное!
   Оглядевшись, Львиносвет увидел, что остальные коты тоже сгрудились в Гнезде. Бурый и Пеплогривка были похожи на ежей, сплошь утыканных колючками, но глаза их светились радостью хорошо выполненного дела. Маковка зализывала лапку — наверное, занозила. Крутобок беспокойно царапал когтями мох, видимо, ему не терпелось поскорее вернуться к Милли. Ягодник свернулся клубочком в одном из гнездышек, явно намереваясь немного вздремнуть, но Орешница бесцеремонно пихнула его лапой в бок.
   — Вставай, ленивый комок шерсти! — прошипела она. — Это же не для нас!
   — Между прочим, я с рассвета на лапах, — проворчал Ягодник, выбираясь из гнездышка, и пригладил языком грудку, пытаясь скрыть смущение.
   На пороге показались Листвичка с Ежевикой.
   — Все готово, — объявила целительница. — Возвращаемся в лагерь. Но прежде запомните хорошенько, что я вам скажу. Ни один кот не войдет в лагерь до тех пор, пока оттуда не выйдут все больные. Отныне мы будет держаться от них подальше.
   — Что? — взвизгнул Крутобок, яростно когтя мох. — Ты хочешь сказать, что мы даже не поможем им дойти сюда?
   — Некоторые больные слишком слабы, чтобы идти самостоятельно, — поддержал его Ягодник.
   — Им помогут те, что посильнее, — тоном, не терпящим возражений, отрезала Листвичка. — Вы все знаете, как быстро распространяется болезнь. Мы должны оставаться сильными и здоровыми, чтобы прокормить себя и больных.
   — Она права, — сказал Ежевика, делая шаг к целительнице. — Разве не для этого мы пошли на это? — Он кивнул на ряды свежих гнездышек на полу.
   Никто не посмел возразить, но шерсть у Львиносвета встала дыбом при мысли о больных соплеменниках, которым отныне предстояло выживать в полном одиночестве. Судя по растерянным взглядам, которыми обменялись остальные, все думали о том же.
   В зловещем молчании они вернулись в лагерь следом за Листвичкой. Целительница первой вошла в туннель и скрылась. Ежевика взмахнул хвостом, приказывая котам рассесться по обеим сторонам от входа, оставив проход для больных.
   Сердце Львиносвета сжалось от жалости, когда несчастные начали выходить из лагеря. Первым показался Огнезвезд. Он шел твердо, с гордо поднятой головой, хотя тело его сотрясалось от мучительного кашля. Белохвост поддерживал Терновника, а Дыму подставила плечо Яролика. Болезнь совершенно истощила его, все ребра были видны на просвет, а когда-то густая бурая шерстка потускнела и свалялась. Тростинка жалобно взвыла и бросилась вперед, но Березовик удержал ее за хвост.
   Дым повернул голову и посмотрел на подругу лихорадочно блестевшими глазами.
   — Не подходи, — прохрипел он. — И не волнуйся. Со мной все будет в порядке.
   Тростинка отвернулась и уткнулась мордой в шерсть Березовика.
   Затем из туннеля вышла Ромашка, неся за шкирку Шиповничек. Прыгуша, Цветочек и Шмелик ковыляли следом за ней. Котята были непривычно тихи, уныло смотрели себе под лапы и покачивались от слабости.
   — Ты не можешь пойти с Шиповничек, — воскликнул Ежевика, заступая дорогу Ромашке. — И ты, и здоровые котята должны остаться в лагере.
   — Что за глупости! — вскричала Ромашка, а Шиповничек жалобно пискнула, когда мать осторожно положила ее на землю, чтобы поговорить с глашатаем. — Кто же будет кормить Шиповничек?
   — Она уже может есть дичь, — ответил Ежевика. — Огнезвезд о ней позаботится. Неужели ты хочешь, чтобы остальные заразились от нее?
   Несколько мгновений Ромашка свирепо смотрела на него, но потом опустила глаза и отошла в сторону, обхватив хвостом здоровых котят.
   — Я хочу уйти вместе с Шиповничек! — закричал Прыгуша.
   — Тебе нельзя, — вздохнула Ромашка, погладив его носом по макушке. — Ты поможешь ей, если останешься здоровым и сильным.
   Прыгуша воинственно выпятил грудку, но спорить не посмел. Вышедшая из лагеря Медобока окинула взором собравшихся, мгновенно все поняла и поспешила к Шиповничек.
   — Я позабочусь о ней, — пообещала она Ромашке, и та со слезами на глазах кивнула.
   Медобока подхватила хнычущую малышку в зубы и следом за остальными двинулась в сторону Заброшенного гнезда.
   Шорох в туннеле возвестил о приближении Милли. Серая кошка едва переставляла лапы, Листвичка и Воробушек поддерживали ее с обеих сторон. При виде больной Львиносвет похолодел от ужаса. Милли тяжело опиралась на своих провожатых и не могла сделать ни шага без их помощи. Ребра угрожающе выпирали сквозь ее поредевшую шерсть, бока тяжело вздымались и опадали от судорожных сиплых вздохов. Дыхание с тяжелым сипением вырывалось из ее груди, то и дело прерываясь приступами жуткого кашля.
   — Нет! — закричал Крутобок, бросаясь к подруге. Львиносвет преградил ему путь, а Остролистая впилась зубами в шерсть на его плече. — Пустите меня! — зарычал Крутобок, пытаясь прорваться. — Она умирает! Я должен остаться с ней!
   Львиносвет стоял крепко, как скала. Он не мог поднять лапу на соплеменника, но нельзя же было пустить Крутобока к больной подруге!
   — Отойди, — предостерегающе подняла хвост Листвичка.
   Но Крутобок не обратил на нее внимания и продолжал рваться. Не помня себя, он занес лапу и выпустил когти, намереваясь распороть плечо Львиносвета.
   — Прекрати! — бросился на помощь сыну Ежевика.
   — Крутобок! — раздался из головы жалкой цепочки несчастных страдальцев сиплый голос Огнезвезда. Предводитель остановился и обернулся к старому другу. — Я понимаю, каково тебе сейчас. Но ты должен держаться подальше от Милли. — В голосе его слышалось глубокое сочувствие, и Львиносвет виновато понурился, вспомнив о крепкой дружбе, связывавшей этих двух уже немолодых котов. — Ты нужен Милли сильным и здоровым.
   Крутобок перестал рваться и судорожно вздохнул.
   — Огнезвезд… Мое сердце разрывается на куски!
   — Я знаю. Но сейчас ты ничем ей не поможешь. Если Милли действительно на пути в Звездное племя, я пошлю за тобой, чтобы ты мог с ней проститься. Обещаю тебе.
   Крутобок заколебался, но потом мрачно кивнул головой.
   — Полагаюсь на твое слово, Огнезвезд, — выдавил он.
   Львиносвет и Ежевика отстранились, а Остролистая разжала зубы и выпустила плечо серого воина. Несколько мгновений Крутобок стоял молча, угрюмо повесив голову и хвост. Сильная дрожь сотрясала его тело.
   Тем временем, Листвичка и Воробушек продолжили свой путь, поддерживая Милли. Голова больной кошки бессильно свесилась, казалось, она даже не заметила криков и отчаяния своего друга. Следом шел слепой Долгохвост, держась зубами за хвост Листвички. Колючка беспомощно болталась у него в пасти, как мертвая дичь.
   — Не нравится мне это, — прошептала Остролистая. — Боюсь даже думать о том, сколько из них вернутся обратно!
   «Не буду думать об этом!» — стиснул зубы Львиносвет, глубоко впиваясь когтями в землю.
   — Все в лапах Звездного племени, — процедил он, прекрасно понимая, насколько лицемерно звучат его слова.
   Ему показалось, что Листвичка и Воробушек не возвращались целую вечность, хотя на самом деле за время ожидания тени удлинились всего на мышиный хвостик.
   — Ну, вот и все, — глухо проговорила Листвичка, подходя к притихшим котам. — Воробушек, принеси укрепляющие травы из моей палатки. — Воробушек со всех лап бросился исполнять ее поручение, а целительница продолжала: — Теперь вы должны вычистить свои палатки, вытащить в лес все старые подстилки и заменить их свежими.
   — Ч-то? — мгновенно встрепенулась клевавшая носом Ледышка. — Я и так целый день таскала мох, хватит с меня! Я устала.
   — Все вымотались и еле держатся на лапах, — поддержал ее Долголап. — Неужели нельзя подождать до утра?
   — Можно, — мрачно ответила Листвичка. — Ждите до утра, если хотите, чтобы завтра в лагере появились новые заболевшие! — Она с жалостью обвела глазами своих измученных соплеменников и мягко добавила: — Мы все вместе пойдем в лес и быстренько наберем свежего мха. Это не займет много времени, вот увидите.
   Воробушек вернулся с охапкой трав и молча раздал по кучке каждому коту. Проглотив горькие листья, Львиносвет мгновенно почувствовал, как тепло разлилось по его измученным мышцам.
   — Пошли, — кивнул он Остролистой. — Чем быстрее начнем, тем быстрее закончим.
   Воины молча устремились в лес за свежим мхом и папоротниками, а Ледышка, Белка и Кисточка принялись освобождать палатки от старых подстилок. Листвичка и Воробушек тщательно проверяли опустевшие палатки, подбирая каждую оброненную пушинку. Когда все было готово, палатки выстлали свежими подстилками, и коты с облегчением почувствовали, как запах болезни, уже несколько дней висевший над лагерем, почти полностью исчез.
   — Так-то гораздо лучше, — пробормотала Остролистая, устраиваясь в палатке рядом с Львиносветом. — Только тоскливо как-то. Еще бы, лагерь почти опустел! Надеюсь, это все не напрасно…
   
* * *

   Львиносвет сонно закрыл глаза и накрыл нос пушистым хвостом. Он так устал, что даже привычные тревоги не могли помешать ему провалиться в сон, но на этот раз ему приснилась кошачья мята. Все было так, как говорил Воробушек — густые сочные ростки приветливо зеленели среди камней на краю пустоши. Забыв обо всем, Львиносвет рванулся вперед, но в следующий миг, дрожа от ужаса, остановился на берегу ручья.
   Пограничный ручей вдруг вышел из берегов, разлился и забурлил, превратившись в кровавую реку. Тяжелый едкий запах ударил в ноздри, а трава по берегам ручья подернулась алой росой.
   Львиносвет в ужасе отшатнулся, боясь наступить лапами в липкую теплую кровь, но раздавшийся за его спиной знакомый низкий голос заставил его примерзнуть к месту.
   — Испугался, трусишка? — насмешливо пророкотал Звездоцап. — Где же теперь твоя хваленая звездная сила?
  

  

   

    Глава XIV
   

   Каждый мускул в теле Воробушка дрожал от усталости, когда он закончил обнюхивать палатку старейшин, проверяя, не осталось ли где хоть клочка старых подстилок. Пошатываясь, он вышел на поляну и поплелся к Листвичке.
   — Все в порядке.
   — Отдохни хоть немного, — ласково сказала наставница. — Ежевика и Пеплогривка только что постелили нам с тобой свежий мох.
   Воробушек хотел огрызнуться и напомнить Листвичке, что он может работать не меньше любого другого кота, но прикусил язык. Что толку препираться? Работа окончена, дел у них с Листвичкой больше никаких нет, а раз так, то почему бы не вздремнуть немного? Но, несмотря на чудовищную усталость, он чувствовал, что все равно не уснет — тревожные мысли не дадут покоя.
   — Спасибо, — вслух ответил он, — но я лучше немного прогуляюсь.
   — Ладно, — с плохо скрытым удивлением ответила Листвичка. — Только будь осторожен, ладно?
   — Угу, — буркнул Воробушек, раздраженный ее опекой. С какой стати Листвичка изображает из себя заботливую мамочку? Слава Звездному племени, для этого у него есть Белка, а Листвичка — всего лишь наставница, и все.
   Не говоря ни слова, он повернулся к ней хвостом и потрусил к выходу из лагеря. По дороге Воробушек столкнулся с возвращавшимися из леса Белолапой и Березовиком, но не стал останавливаться, чтобы перекинуться с ними парой слов, а решительно направился к озеру.
   Продравшись через кустарник, Воробушек остановился на вершине холма. Отсюда был слышен тихий плеск набегавших на берег волн и шуршание гальки. Принюхавшись, он направился прямиком к дереву, под корнями которого спрятал свою заветную палку.
   Не успел он дотронуться лапой до глубоких царапин на палке, как его обступили голоса древних воителей. Воробушек насторожил уши, но, как и раньше, не смог разобрать слов.
   — Утес! — громко позвал он. — Ты ничего не хочешь мне сказать?
   Голова у Воробушка шла кругом от всего, что произошло за последнее время: загадочное появление и поведение Сола; ложный знак, неожиданно ставший настоящим; изгнание Сола из племени Теней; жуткая болезнь и героическое решение Огнезвезда увести больных из лагеря… Воробушек чувствовал себя опавшим листом, беспомощно кружащим под порывами ветра.
   «Слишком много вопросов, а ответы убегают от меня, как пугливая дичь. Я думал, что наделен особыми силами, но ничего не могу сделать!»
   — Неужели история племен всегда была такой? — задумчиво пробормотал он. — Битва за битвой, беда за бедой? Но есть битвы, которые котам не дано выиграть… Может быть, такая же свирепая болезнь когда-то выгнала древних котов с берегов этого озера?
   Он снова провел лапой по отметинам, оставленным в память о котах, благополучно вышедших из темных туннелей, и навсегда оставшихся там. Приглушенные голоса шелестели вокруг него, но слов все равно не было слышно.
   — Хватит шептаться! — теряя терпение, крикнул Воробушек. — Какой смысл бурчать, если я вас не слышу? Поговорите со мной, а? Научите меня, как справиться с болезнью или как заставить Львиносвета отправиться за кошачьей мятой!
   Но шепот так и остался неразборчивым. С тяжелым вздохом Воробушек растянулся на траве, положил подбородок на палку и устало закрыл глаза.
   
* * *

   Его разбудила сырость. Мышцы свело от холода, но Воробушек заставил себя поднять голову и оглядеться. Он лежал в подземной пещере, освещенной тусклым светом, пробивавшимся сквозь дырку в высоком своде. Чуть поодаль с шумом бежала река.
   Воробушек поспешно вскочил. Он ожидал увидеть Утеса, но каменный выступ, где обычно сидел древний кот, сейчас пустовал, и в пещере никого не было.
   И тут откуда-то сзади послышались тихие шаги. Резко обернувшись, Воробушек увидел рыжего с белым кота, стоявшего у входа в туннели. В зеленых глазах его застыли страх и тоска, словно он никак не мог забыть о своей ужасной смерти в водах подземной реки.
   — Листопад! — воскликнул Воробушек.
   — Я не ждал, что ты вернешься сюда, — в голосе кота звучала застарелая боль одиночества. — Ты решил остаться со мной?
   Острый шип жалости пронзил сердце Воробушка. Как же страшно, должно быть, оказаться погребенным здесь, в полном одиночестве, на целую вечность! Бедный Листопад… В прошлый раз он спас жизнь Воробушку, его брату с сестрой и котам из племени Ветра.
   — Скажи, что произошло с твоими соплеменниками? — спросил Воробушек. — Почему они покинули озеро?
   Листопад опустил голову и долго смотрел на свои лапы.
   — Мне ничего об этом не известно. Я знаю только то, что они ушли. Мягколапы перестали приходить в туннели, и здесь давно поселилась тишина. Не помню, когда я в последний раз слышал сверху хоть что-то, кроме воя ветра. Я брожу здесь так долго, что давно потерял счет лунам. — Он поднял голову и с тоской посмотрел на Воробушка. — Ты и твои друзья были первыми котами, которых я встретил с тех пор, как… как попал сюда.
   — Но я должен узнать, почему они ушли! — с жаром воскликнул Воробушек. Он не мог объяснить, почему это так важно, но чувствовал, что судьба древних, давным-давно исчезнувших котов, тесно связана с пророчеством. Не зря же он встретил Утеса, нашел эту загадочную палку, слышал голоса древних котов возле Лунного Озера! Нет, это не могло быть случайностью.
   Воробушек побрел к туннелю, ведущему на территорию Грозового племени, а Листопад с горечью посмотрел ему вслед.
   — Постой! — крикнул он. — Я думал, ты останешься со мной!
   — Я должен выяснить, что случилось, — ответил Воробушек, посмотрев на него через плечо. Листопад ответил ему долгим отчаянным взглядом.
   Сердце Воробушка разрывалось от жалости, и он заставил себя разозлиться, чтобы перестать мучиться состраданием.
   — Как я могу с тобой остаться? — с напускным раздражением бурчал он себе под нос, устремляясь в черноту туннеля. — Мне еще столько нужно сделать! Я не могу провести всю жизнь, шляясь по туннелям с утопленником!
   
* * *

   Воробушек мчался по туннелю. Он ожидал, что сейчас окажется в лесу или откроет глаза в черноту и проснется над своей палкой на берегу озера. Но свет на стенах туннеля не погас, а над головой у Воробушка громко шуршали листья.
   — Наверное, я еще сплю, — прошептал он себе под нос.
   Он торопливо бросился вперед и, свернув за угол, увидел впереди яркий круг дневного света. И тут послышались возбужденные кошачьи голоса.
   — Это он?
   — Что-то он припозднился!
   — Неужели заблудился?
   Воробушек замедлил шаг. В чем дело? Даже если он по ошибке вышел на территорию племени Ветра, то узнал бы голоса соседей, но эти коты были ему совершенно незнакомы. Более того, он не узнавал запахи, льющиеся снаружи в глубину туннелей. Где же он очутился? И кто поджидает его снаружи?
   И тут Воробушек услышал громкий крик, заставивший его оцепенеть от изумления.
   — Воробьиное Крылышко! Воробьиное Крылышко, это ты?
  

  

   

    Глава XV
   

   С трудом переставляя непослушные лапы, Воробушек добрался до выхода из туннеля. Стоило ему выйти наружу, моргая и щурясь от солнечного света, как его обступила толпа взволнованных котов.
   — Воробьиное Крылышко! Это ты!
   — Молодец! Теперь ты настоящий остролап!
   — Поздравляю!
   В первые мгновения Воробушек не мог различить отдельных котов в этом сплошном море шерсти, блестящих глаз и пушистых хвостов. Но вот толпа расступилась, и из нее вышла красивая рыжая с белым кошка. Шерсть ее стояла дыбом, а лапы возбужденно дрожали.
   — Вы радуетесь, что Воробьиное Крылышко выдержал испытание? — завизжала она, обращаясь к незнакомым котам. Голос кошки срывался, янтарные глаза сухо сверкали. — Быстро же вы забываете горе, приветствуя радость! Вы забыли, что Листопад навсегда остался в этих ужасных туннелях?
   Маленькая серая кошечка с белой грудкой и огромным животом, возвещавшим о скором появлении котят, вразвалку подошла к воющей кошке и потерлась щекой о ее плечо.
   — Успокойся, Сломанная Тень, — промурлыкала она. — Пойдем, поищем солнечное местечко, чтобы погреться!
   — Ты ничего не понимаешь, Восходящая Луна! — простонала Сломанная Тень, однако позволила подруге увести себя от туннелей.
   Воробушек остолбенело смотрел перед собой. Голова у него шла кругом. Теперь он узнал склон холма около выхода из туннеля, вот только росшие вокруг деревья были гораздо ниже и почти не защищали землю от ослепительного солнечного света. И кустарник между деревьями был совсем редкий, словно выщипанный. Это было похоже на родной лес — и в то же время, совсем не похоже.
   «Где же я? И кто эти странные коты? Неужели нашу территорию захватили чужаки?»
   Он обернулся, надеясь увидеть соплеменников. Увидеть? Дрожь пробежала по телу Воробушка.
   «Значит, это сон? Но почему тогда он так похож на явь? И когда же я проснусь?»
   Совсем не призрачный ветерок ощутимо пробегал по его шерсти, а голоса незнакомых котов звучали ясно и отчетливо. В животе у Воробушка урчало от голода, а лапы дрожали и ныли, словно он и впрямь всю ночь, не смыкая глаз, бродил по темным туннелям в поисках спасительного выхода.
   Хорошенькая светло-серая кошечка подскочила к нему, радостно жмуря блестящие голубые глазки. Подойдя ближе, она погладила хвостом взъерошенный бок Воробушка.
   — Теперь ты остролап! Как здорово, правда? — промурлыкала кошечка, радостно приплясывая вокруг Воробушка. Внезапно хвост ее грустно поник, и она тяжело вздохнула. — Как жаль, что мама не дожила до этого дня!
   Воробушек напрягся. Это кошка была его сестрой?
   «За кого она меня принимает?»
   — Возможно, Парящая Орлица и сейчас видит его! — воскликнула выступившая из толпы серебристая кошка. Она была изящной и хрупкой, с длинными лапами и сверкающими голубыми глазами.
   — Ты веришь в это, Шепот Ветерка? — с надеждой спросила новоявленная сестра Воробушка.
   — Конечно, милая Крыло Голубки! Ты же знаешь, как Парящая Орлица любила тебя и Воробьиное Крылышко! Я уверена, что где бы она ни была сейчас, она все равно любит вас всем сердцем.
   — Надеюсь, ты права, — прошептала Крыло Голубки.
   Воробушек ничего не понимал.
   «Разве эти коты не попадают в Звездное племя после смерти? И почему они ведут себя так, будто знают меня?»
   — Послушайте, тут какая-то ошибка! — решительно заявил Воробушек. — Я не тот, за кого вы меня принимаете. Скажите лучше, где Грозовое племя?
   Шепот Ветерка вытянула шею и озабоченно обнюхала его.
   — Ты здоров? — испуганно спросила она. — Мне кажется, ты повредился разумом в этих туннелях!
   — Что еще за Грозовое племя такое? — встревоженно переспросила Крыло Голубки. — Это тебе Утес про него рассказал?
   Утес? У Воробушка похолодело в животе. Выходит, Крыло Голубки знает о слепом коте, живущем под землей?
   Он открыл было рот, чтобы расспросить их о другом коте, скитающемся по темным туннелям, но тут к ним подошел незнакомый рыжий кот с сильными плечами и грустными янтарными глазами.
   — Опомнись, Крыло Голубки! — строго предупредил он. — Разве ты забыла, что остролапам запрещено рассказывать о том, что произошло в подземелье? Этот секрет они хранят до конца дней своих!
   — Извини, Побег Папоротника, — смутилась Крыло Голубки. — Просто Воробьиное Крылышко говорит какой-то вздор.
   — Неудивительно, что у него слегка помутилось в голове за два дня скитаний по туннелям!
   — Да какие два дня! — возмутился Воробушек. — Я же только сегодня ночью…
   — Мы чуть с ума не сошли от тревоги, когда ты не вышел с первым рассветом, — перебила его Крыло Голубки. — Мы решили, что ты потерялся.
   — Как Листопад, — подхватил еще один голос.
   Воробушек повернул голову и увидел могучего темно-серого кота с холодно сверкающими синими глазами. От его шерсти веяло тоской и болью. Что-то в его облике напомнило Воробушку Листопада, и он подумал, что видит перед собой отца несчастного утопленника.
   — Извини, Поющий Камень, — вздохнул Побег Папоротника, почтительно дотрагиваясь носом до носа старого кота. — Я понимаю, как тебе тяжело.
   Поющий Камень испустил тяжелый вздох.
   — Целую луну мы каждый рассвет приходим к этому выходу и ждем, — хрипло проговорил Поющий Камень. — Но Листопад так и не вышел. — Он посмотрел на Сломанную Тень, бессильно лежавшую под деревом. Восходящая Луна сидела рядом и ласково вылизывала ей шерстку. — Пора оставить надежду, — еле слышно сказал он.
   Воробушек растерянно смотрел на могучего серого воина.
   «Одна луна? Прошла всего одна луна с тех пор, как Листопад вошел в туннели? Но если это так, значит, я попал в далекое-далекое прошлое!» Получается, он каким-то чудом вышел из-под земли в то далекое время, когда лесные коты еще не заселили берега озера, и лишь древние коты оставляли свои отпечатки лап на тропинке около Лунного Озера!
   «Палка! — промелькнуло у него в голове, и шерсть встала дыбом. — Я очутился среди котов, отмеченных на палке!»
   Он оглянулся на черный зев туннеля. Сейчас он выглядел немного иначе, чем раньше, потому что окружавшие его густые заросли куда-то исчезли. Тем не менее, это был тот же самый туннель, в который Воробушек когда-то вошел в поисках заблудившихся котят из племени Ветра!
   Он отвернулся и посмотрел на озеро, просвечивавшее впереди за деревьями. Озеро казалось тем же, но стоило Воробушку перевести взгляд вбок, на лежавшую там территорию племени Ветра, как он увидел на светлой земле множество Двуногих и страшных желтых чудищ.
   Воробушек сделал несколько шагов вперед, чтобы получше рассмотреть происходящее. Побег Папоротника последовал за ним.
   — Двуногие все еще роют землю, — встревоженно шепнул он. — Мы с Ловцом Облаков ходили на разведку, но сколько ни сидели в кустах, так и не поняли, что они тут затевают!
   — Они строят себе гнезда, — не задумываясь, ответил Воробушек.
   Побег Папоротника прищурился и внимательно посмотрел на него.
   — Что? Ты думаешь, Двуногие хотят тут поселиться? У них есть несколько гнезд в лесу, но до сих пор они никогда не подходили так близко к озеру!
   — Да, здесь будет четыре больших гнезда, — ответил Воробушек, припомнив, как Львиносвет с Остролистой описывали ему пастбище. — Только жить в них будут не Двуногие, а их лошади.
   Только теперь он заметил, как странно смотрит на него Побег Папоротника.
   — Откуда тебе это известно? — шепотом спросил он. Воробушек судорожно сглотнул. «Мышеголовый дурень!» — выругал он сам себя. Откуда этим котам знать о том, что делают на будущем пастбище желтые чудища Двуногих? Наверное, его слова могут показаться им настоящим пророчеством о будущем!
   Побег Папоротника пошевелил ушами, напряженно ожидая его ответа.
   — Я просто подумал, — промямлил Воробушек, отводя глаза. — Зачем им еще рыть такие огромные ямы в земле?
   Рыжий кот недоверчиво посмотрел на него.
   «На его месте я и сам себе не поверил бы!» — подумал про себя Воробушек и с облегчением заметил приближающуюся к ним Крыло Голубки.
   — Что же вы тут стоите! — спросила она и кивнула подбородком в сторону леса. — Идем скорее! Воробьиное Крылышко, ты, наверное, валишься с лап от голода и усталости. Тебе нужно отдохнуть. И я хочу, чтобы Восходящая Луна осмотрела подушечки твоих лапок. Ты стер их в кровь, блуждая по туннелям!
   Воробушек машинально опустил глаза и увидел кровь на траве под своими лапами. В тот же миг он почувствовал боль в натруженных лапах, а в животе у него оглушительно заурчало от голода. Но как такое возможно? Получается, он действительно два дня проблуждал в туннелях? Помотав головой, он с облегчением направился следом за сестрой в чащу, где на траве лежали длинные утренние тени.
   — Мы идем в наш лагерь? — осторожно спросил он.
   Крыло Голубки обернулась и озадаченно посмотрела на него.
   — Что ты такое говоришь? Ах, Воробьиное Крылышко, ты меня пугаешь! С тобой все в порядке?
   «Опять мимо! — вздохнул про себя Воробушек. — Выходит, у этих котов нет лагеря. Тут нужно держать ухо востро и трижды подумать, прежде чем открывать пасть».
   Встревоженная Крыло Голубки отодвинула в сторону густые заросли плюща, обвившего старый дуб, и глазам Воробушка предстала уютная глубокая впадина под корнями. Дно ее было выстлано мхом и перьями, вокруг пахло теплом и котами.
   «Наверное, это палатка! — догадался Воробушек и наклонился, чтобы обнюхать необычное жилище. В следующий миг дрожь пробежала по его телу. — Но ведь это мой запах!»
   Крыло Голубки подтолкнула его вперед.
   — Ложись скорее. Я сейчас приведу Восходящую Луну.
   «Восходящая Луна у них, значит, вроде целительницы», — сообразил Воробушек, припоминая, как серая кошка недавно успокаивала безутешную мать Листопада. Поглядев вслед сестре, он повертел головой, пытаясь разглядеть остальные палатки. Судя по запаху, они были где-то рядом, но ему так и не удалось их разглядеть.
   Воробушек устало свернулся на мягкой подстилке и закрыл глаза. Тревога острыми когтями терзала его сердце.
   «Как же я теперь вернусь в Грозовое племя?»
   К счастью, он слишком устал, чтобы волноваться об этом, и вскоре провалился в неглубокий беспокойный сон.
   
* * *

   — …отличный щавель, такой сочный! — донесся до него оживленный кошачий голос. — Такое счастье, что удалось отыскать этот кустик!
   Не открывая глаз, Воробушек с облегчением вздохнул. Он все-таки вернулся в свое племя и лежит в собственной палатке, слушая сквозь сон привычное бормотание Листвички.
   Воробушек радостно открыл глаза — и вместо привычной черноты увидел перед собой бурые корни дуба, сухую землю и перья. Никуда он не вернулся! Он все еще в прошлом. И зрение никуда не исчезло. Значит, и Листвички никакой нет…
   Заросли плюща задрожали и раздвинулись, и Воробушек увидел встревоженные глаза Восходящей Луны и Крыла Голубки. Его сестра держала в зубах охапку каких-то трав. Воробушек заставил себя побороть отчаяние и встряхнуться. Раз он не может вернуться в свое время, значит, на то есть какая-то важная причина. Возможно, именно здесь ему суждено получить ответы на вопросы о пророчестве — те самые ответы, которых он до сих пор не дождался от Звездного племени!
   — Ты поранился во время блужданий по туннелям? — осторожно спросила Восходящая Луна.
   Воробушек отрицательно помотал головой.
   — Нет. Только лапы саднят, а так я в порядке!
   — Ты испугался?
   — Да нет, не особо, — ощетинился Воробушек, заподозрив, что Восходящая Луна подозревает его в помешательстве. Наверное, Крыло Голубки уже разболтала ей о его странных словах! — Я просто устал, вот и все, — добавил он, в надежде, что это послужит убедительным объяснением его необычного поведения. — И проголодался. Наверное, от этого у меня слегка в голове помутилось.
   Раз он не может вернуться домой, значит, ему придется убедить этих незнакомых котов в том, что он действительно Воробьиное Крылышко. Кто знает, как они поведут себя, если поймут, что он не тот, за кого себя выдает! Воробушек с удовольствием рассказал бы им всю правду, но разве они поверят?
   Он так долго и так мучительно мечтал узнать правду о древних котах, и вот теперь сам очутился среди них! Никто из котов-воителей или горных котов ничего не знал о тех, кто когда-то давно жил на берегу озера. Только Воробушек уже давно чувствовал призрачное присутствие давно умерших котов, только он слышал их голоса и ступал по их следам, оставленным на тропе к Лунному Озеру!
   «А теперь я сам стал одним из них».
   Восходящая Луна задумчиво посмотрела на него.
   — Ничего страшного, милый. Думаю, обильная еда и хороший отдых излечат твою усталость. Дайка мне взглянуть на твои лапки, — она присела рядом с Воробушком и спросила: — Надеюсь, ты хорошенько их вылизал?
   — Ой… я совсем забыл.
   Восходящая Луна уселась и стала ждать, пока Воробушек вылижет саднящие подушечки на лапках, а Крыло Голубки принесла щавель.
   — Вы пользуетесь щавелем? — полюбопытствовал Воробушек, на миг оторвавшись от своего занятия. — Мне всегда казалось, что при кровотечениях хвощ лучше помогает!
   Восходящая Луна изумленно вытаращила глаза.
   — Хвощ? Впервые слышу о таком растении! Наверное, он у нас не растет. Откуда ты узнал о нем?
   Шерсть у Воробушка встала дыбом от страха и злости на самого себя. Опять проговорился!
   — Не помню… Кажется, кто-то из старейшин упоминал, — выдавил он, отчаянно надеясь, что у этих странных котов тоже есть старейшины.
   — Я непременно переговорю со Стремительным Конем, — всполошилась Восходящая Луна. — Он знает все о травах, и непременно расскажет мне об этом растении.
   — Я своими глазами видела, как Туманная Река однажды использовала тысячелистник! — пришла на помощь Крыло Голубки. — Нужно будет и ее расспросить.
   «Если я правильно понял, у них даже целителя нет! — изумленно подумал Воробушек, подставляя натруженную лапу Восходящей Луне, которая сразу же принялась втирать в нее освежающую кашицу из пережеванного щавеля. — Здесь просто несколько котов разбираются в травах и лечат всех, исходя из своих познаний. Как все это странно…»
   Воробушек вспомнил, как совсем недавно Крыло Голубки с большим сомнением отнеслась к словам о том, что умершая мать и сейчас видит их и гордится ими. Тогда он очень удивился, но теперь все становилось на свои места. Если у этих котов нет целителя, то откуда им знать о своих предках?
   «Интересно, во что же они верят? Куда, по их мнению, попадает кот после смерти?»
   — Ну вот, — удовлетворенно вздохнула Восходящая Луна, закончив обрабатывать его лапы. — Теперь лучше?
   — Гораздо, спасибо, — ответил Воробушек. Он прекрасно знал, что хвощ подействовал бы намного быстрее и лучше, но выбирать не приходилось. Лучше щавель, чем ничего!
   — Позже нужно будет еще раз натереть лапки, — продолжала серая кошка, сгребая оставшиеся листья щавеля в кучку. — Но сейчас тебе лучше как следует выспаться.
   — А я принесу тебе поесть, — пообещала Крыло Голубки.
   Воробушек широко зевнул, и не успела Восходящая Луна выбраться из-под корней, как он уже крепко спал.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Его разбудил восхитительный запах. Мышь! В животе оглушительно заурчало, и Воробушек поспешно открыл глаза. Так, зрение никуда не исчезло. И яма под корнями дуба тоже. Крыло Голубки стояла над Воробушком с зажатой в зубах мышью.
   — Уже проснулся! — радостно воскликнула она, бросая мышь к его лапам. — Ну, как, отдохнул? Как себя чувствуешь?
   — Отлично, — ответил Воробушек, торопливо выбираясь из-под корней.
   — Привет, Воробьиное Крылышко! — воскликнула молоденькая бурая кошка, стоявшая рядом с Крылом Голубки и с любопытством глядевшая на Воробушка огромными янтарными глазами. — Расскажи, как там, в туннелях?
   — Замолчи, Играющая Рыбка! — прикрикнула на нее красивая белая кошка, выступившая из-за спины Крыла Голубки. — Не приставай к Воробьиному Крылышку. Он и так устал, а тут еще ты со своими глупыми расспросами!
   — Не командуй, Половинка Луны! — огрызнулась Играющая Рыбка. — Ты сама умираешь от любопытства, просто признаваться не хочешь.
   Белая кошка ласково потерлась боком о бок Воробушка. Зеленые глаза ее сияли, как звезды.
   — Еще бы не любопытно, — промурлыкала она. — Но в отличие от тебя, я могу подождать, пока он поест.
   От запаха мыши у Воробушка потекли слюнки.
   — Спасибо, — кивнул он Крылу Голубки и с наслаждением впился зубами в теплое мясо. Играющая Рыбка отошла на шаг в сторону и принялась нетерпеливо рыть когтями землю.
   — Не понимаю, почему Побег Папоротника до сих пор не пускает нас в туннели! — проворчала она. — Мы уже давно готовы стать остролапами! Я хочу поскорее пройти испытание.
   — Это Побегу Папоротника решать, готовы мы или нет, — ответила Крыло Голубки.
   «Ага, значит, они все оруженосцы, — догадался Воробушек, жадно расправляясь с мышью. — Нужно узнать, как их тут называют. А Побег Папоротника, выходит, их предводитель? Но если эти коты не знают о Звездном племени, то кто же дает их предводителям дар девяти жизней?»
   — Ну, давай же! — нетерпеливо пихнула его Играющая Рыбка. — Рассказывай!
   — Я не могу, — пробормотал с полным ртом Воробушек, радуясь тому, что у него есть отличный повод хранить молчание. — Вы же знаете, что остролапам запрещено рассказывать о том, что было в туннелях.
   — Хватит задаваться! — огрызнулась Играющая Рыбка. — Думаешь, раз ты остролап, значит, стал лучше нас?
   — Он этого не говорил! — бросилась на защиту Воробушка Половинка Луны.
   Воробушек растерялся. Он просто не знал, что сказать. Откуда ему знать, как должен вести себя настоящий остролап? Вероятно, они тут вроде воителей, но вдруг он опять попадет впросак?
   К счастью, Крыло Голубки была на его стороне.
   — Отстань от него! — набросилась она на Играющую Рыбку. — Разве не видишь, что он еще не оправился после испытания? Ты даже поесть ему спокойно не даешь, приставучая кошка! Придет срок, и мы сами все узнаем о туннелях. Главное, Воробьиное Крылышко вернулся целым и невредимым!
   — Ему повезло больше, чем Листопаду, — печально вздохнула Половинка Луны.
   Кошки обменялись грустными взглядами, а у Воробушка тоскливо сжалось сердце при мысли о том, сколько еще лун несчастный Листопад обречен в одиночестве скитаться в темноте туннелей, пытаясь найти выход. Он хотел бы сказать этим котам о том, что их друг погиб, захлебнувшись в подземных водах, и что они больше никогда его не увидят… Нет ничего хуже неизвестности и бесплодного ожидания! Несчастная Сломанная Тень уже повредилась рассудком, день за днем ожидая возвращения своего сына. Но как открыть им правду?
   Покончив с едой. Воробушек вернулся в палатку и приготовился еще немного вздремнуть, но громкий крик Играющей Рыбки заставил его насторожиться.
   — Один пропавший кот еще не означает, что мы должны уйти отсюда!
   — Ты прекрасно знаешь, что речь идет не об одном коте, — резко ответила ей Половинка Луны. — Сколько котов должно погибнуть, прежде чем мы решимся переселиться отсюда? Можно подумать, жить и охотиться можно только на берегу озера!
   Воробушек крепко зажмурился, притворяясь спящим, и насторожил уши, чтобы не пропустить ни единого слова. Коты спорили о том, оставаться ли на этой территории или отправиться на поиски нового дома.
   «Наверное, они все-таки ушли. Вот почему мы не встретили ни единого кота, когда пришли на эту землю!»
   Голоса жарко спорящих кошек стали отдаляться — видимо, они отошли от палатки и углубились в лес. Убедившись, что ничего интересного он больше все равно не услышит, Воробушек вновь провалился в сон.
   Этой ночью он ненадолго проснулся и понял, что Крыло Голубки сладко спит рядом с ним. Это было странно и непривычно. С тех пор, как Воробушек вышел из яслей, он больше никогда не спал в палатке рядом с другими котами, и теперь тепло пушистого кошачьего бока показалось ему особенно уютным и успокаивающим. Он уже успел привыкнуть к запаху Крыла Голубки, и это тоже было приятно. Тихонько заурчав, он сладко зажмурился и снова уснул.
   
* * *

   Серый утренний свет просачивался сквозь зеленый полог плюша, когда он, наконец, открыл глаза. Крыло Голубки уже ушла, но две другие кошки смотрели на него из зарослей. В первой Воробушек узнал Играющую Рыбку, а вторая была постарше, крапчатая, и с таким же янтарными глазами, как у Играющей Рыбки. Должно быть, это была ее мать.
   — Привет, Воробьиное Крылышко! Пойдешь с нами на охоту? — крикнула Играющая Рыбка, заметив, что он проснулся.
   Что ж, Воробушек нисколько не возражал против охоты. Отличный шанс изучить их — то есть, свою! — территорию. Он поспешно выбрался из гнезда и сладко потянулся.
   — Патрульные уже ушли? — поинтересовался он и тут же испуганно сжался, увидев, как кошки в недоумении переглянулись.
   — Что еще за патрульные такие? — проворчала пестрая кошка.
   «Мышиный помет! Оказывается, у них и патрулирования нет!»
   — Ой, Туманная Река, я же говорила, что Воробьиное Крылышко треснулся головой о камень, когда бегал по туннелям! — фыркнула Играющая Рыбка. — Он такие глупости болтает, просто смех!
   Пряча смущение, Воробушек принялся вылизывать грудку.
   — Да ладно тебе, — пробурчал он.
   — Идем, — скомандовала Туманная Река. — Только будьте осторожны и не забывайте о барсуках.
   Она первой направилась в чашу леса, а молодые коты потянулись следом. Воробушек невольно задрожал, увидев, какой чужой и непривычной выглядит знакомая ему с детства территория. Он еще накануне заметил, что деревья здесь намного ниже, а кустарник — гораздо реже. Но самое главное отличие ему еще только предстояло увидеть.
   — Осторожнее! — предупредила Туманная Река.
   Но было слишком поздно. Воробушек настолько засмотрелся по сторонам, очарованный никогда прежде не виданной красотой багровых и золотых красок Листопада, что не заметил, как угодил в кроличью норку. Споткнувшись, он кубарем покатился по траве.
   — Лисий помет! — в бессильной злобе процедил он.
   Играющая Рыбка весело замурчала, а взрослая кошка ухватила Воробушка зубами за загривок и рывком подняла на лапы.
   — Цел? — спросила Туманная Река.
   Воробушек угрюмо отряхнул шерстку и буркнул:
   — Да.
   Они двинулись дальше. Воробушек изо всех старался смотреть под лапы, но ему это плохо удавалось. Яркий свет слепил глаза, внимание постоянно отвлекала трепещущая листва деревьев, яркие блики на земле, колышущаяся от ветра трава. Обоняние, слух и чутье, безукоризненно служившие ему в прошлой жизни, теперь притупились настолько, что он чувствовал себя словно в густом тумане.
   «Никогда я не был настолько неуклюжим!» — в отчаянии подумал Воробушек, споткнувшись о лежавшую поперек тропинки ветку.
   — Ты перепугаешь всю дичь, если будешь топать, как барсук, — прошипела Играющая Рыбка. — Слушай, ты не заболел? Может, вернешься в палатку?
   — Со мной все в порядке! — ответил Воробушек сквозь стиснутые зубы. Он понимал, что Играющая Рыбка совершенно права: если он будет и дальше так шуметь, охоты им сегодня не видеть. Воробушек зажмурился — и тут же почувствовал себя гораздо лучше. Привычные чувства вновь обрели остроту и подсказали, куда ставить лапы. Запахи и звуки услужливо обступили его, и лес сразу стал гораздо понятнее и ближе. Разве глазами такое увидишь?
   — Воробьиное Крылышко? — озабоченно окликнула его Туманная Река. — Уж не спишь ли ты на ходу?
   От неожиданности Воробушек вздрогнул и шарахнулся в сторону. Открыв глаза, он увидел прямо перед собой шершавую кору дерева. Уворачиваться было уже поздно, и он с размаху врезался в ствол.
   — Вот это да! — расхохоталась Играющая Рыбка. — Воробушек поймал дерево!
   К счастью, вскоре кошки разбрелись каждая в свою сторону, вынюхивая дичь. Оставшись один, Воробушек отряхнул шерстку и сел, чтобы хорошенько подумать. Что делать? Здесь его считают остролапом, а значит, хорошим охотником. Они ждут от него дичи. Но ведь его никто и никогда не учил охотиться! За всю свою жизнь он ни разу не поймал даже полевки!
   «Нужно попробовать, вдруг получится? Неужели это так сложно?»
   Не открывая глаз, Воробушек стал красться под деревьями, жадно втягивая в себя запахи. Вскоре он учуял мышь. Остановившись, чтобы прислушаться, он засек шуршание крошечных лапок и, не раздумывая, прыгнул на звук. Лапы его тяжело ударились о землю — пустую, разумеется. Мышь словно растворилась в воздухе.
   — Не повезло! — весело рассмеялась Играющая Рыбка над самым ухом Воробушка. Раздосадованный, он открыл глаза и увидел, что она волочит в зубах белку. Туманная Река стояла чуть поодаль, пойманная мышь валялась у ее лап.
   — Ты что, так ничего и не поймал? — еще громче засмеялась Играющая Рыбка. — Тоже мне, остролап!
   — Я… я искал хвощ, ясно? — выпалил Воробушек первое, что пришло ему в голову. — Стремительный Конь сказал, что он отлично заживляет раны и содранную кожу на подушечках лап.
   Туманная Река участливо кивнула.
   — Бедняжка, должно быть, тебе нелегко охотиться с больными лапами, — вздохнула она.
   — Все равно нужно постараться, — наставительно заявила Играющая Рыбка. — А то весь день будешь ходить голодным!
   Воробушек ничуть не удивился. Он уже понял, что у этих котов каждый сам заботится о себе, и даже мягколапы должны самостоятельно добывать себе пропитание.
   — А как же старейшины? — осторожно поинтересовался он.
   Играющая Рыбка равнодушно помахала хвостом.
   — Если повезет, принесем и им кусочек.
   Воробушек подавил тяжелый вздох. Он уже успел стосковаться по родному Грозовому племени, где пища делится поровну, и даже слабые и маленькие никогда не обделены куском.
   — Спущусь вниз по ручью, попытаю счастья там, — прервала его размышления Туманная Река. — Хотелось бы закусить сочной полевочкой.
   «А уж мне-то как хотелось бы! — с тоской подумал Воробушек, провожая ее глазами. — Но кажется, мне ее не видать, как своих ушей. Чем же я буду здесь питаться, если не научусь охотиться?»
   — Ладно, я тоже побежала! — кивнула ему Играющая Рыбка. — Удачной охоты. Воробьиное Крылышко!
   
* * *

   Воробушек вздохнул и поплелся в сторону границы с племенем Теней — точнее сказать, в сторону будущей границы будущего племени.
   На этот раз он не стал зажмуриваться, решив поскорее привыкнуть к зрению и научиться им пользоваться. Лапы сами несли его к каменному оврагу, но с каждым шагом ледяной страх все сильнее стискивал сердце Воробушка.
   «Что если там и оврага-то никакого нет?»
   Вскоре в нос ему ударил едкий запах Гремящей тропы. Воробушек растерянно остановился.
   «На нашей территории нет никаких Гремящих троп!»
   Он распластался по земле и осторожно пополз вперед, прячась за редкими кустиками. Так и есть — из-за деревьев зловеще сверкнула черная поверхность Гремящей тропы. Воробушек насторожил уши, ожидая услышать рев чудищ, но лесную тишину нарушал лишь тихий шелест листьев, да перекличка птиц.
   Оглядевшись по сторонам, он заметил за деревьями гладкие стены Гнезда Двуногих. Весь обратившись в слух и нюх, Воробушек подполз ближе, в любой миг готовый броситься наутек, заслышав голоса Двуногих или их собак. Но и здесь все было тихо. Дверь Гнезда была закрыта, а прозрачный лед в окнах разбит в нескольких местах.
   Воробушек заморгал, пораженный неожиданной догадкой.
   «Да это же то самое Гнездо, где мы оставили больных котов!» Только сейчас в стенах не было щелей, да и крыша тоже была цела.
   «Теперь я понял, что это за Гремящая тропа! Это Заброшенная тропа, ведущая к Гнезду».
   Свежее черное покрытие ввело Воробушка в заблуждение, ведь в его времени Заброшенная тропа давно растрескалась и поросла травой.
   Сообразив, где он находится, Воробушек почувствовал себя гораздо уверенней. С некоторой опаской он вскочил на Гремящую тропу и побежал вперед, настороженно прислушиваясь, не раздастся ли откуда-нибудь свирепое рычание чудищ. Однако, судя по запаху, вонючие слуги Двуногих тут давно не появлялись. Как и ожидал Воробушек, тропа вскоре привела его к каменному оврагу.
   Здесь он остановился и огляделся по сторонам. Каменные стены окружали его со всех сторон. Здесь пахло Двуногими, но запах был слабым и старым. Воробушек задумчиво обвел глазами овраг, пытаясь представить себе свой лагерь. Это было нелегко, поскольку сейчас на дне оврага не было ни кустов, ни ежевики, ни густых зарослей папоротника и утесника. Ничто не смягчало резких углов и каменных стен. Лишь несколько высоких стеблей иван-чая торчали из земли, горделиво раскачивая лиловыми султанами на ветру. Воробушку показалось, что он нашел Каменный карниз, с которого Огнезвезд обращался к своему племени, однако ведущей к нему каменной осыпи не было и в помине.
   — Воробьиное Крылышко!
   Он подпрыгнул от неожиданности и резко обернулся. Хорошенькая белая Половинка Луны смотрела на него испуганными зелеными глазами.
   — Что ты тут делаешь? — отчаянно прошептала она. — Хочешь, чтобы тебя барсуки растоптали? Бежим скорее!
   С этими словами она со всех лап бросилась прочь от оврага, взлетела на склон холма и пустилась через рощу к входу в туннели. Воробушек помчался следом, закрыв глаза, чтобы не отставать.
   «Значит, раньше в нашем лагере жили барсуки!» — догадался он, впервые обратив внимание на сильный барсучий запах, пропитавший траву вокруг оврага. До сих пор он был настолько потрясен необычным видом с детства знакомой территории, что не заметил самого главного. Оказывается, в далеком прошлом каменный овраг принадлежал злейшим врагам котов-воителей — барсукам! Может быть, много-много лун спустя потомки этих самых барсуков напали на лагерь Грозового племени и убили Пепелицу? Интересно, знали ли они, что когда-то это был их дом?
   Воробушек был несказанно рад, когда барсучий запах остался позади, и Половинка Луны в изнеможении повалилась на прохладную траву. «Интересно, откуда она знает, что тут безопасно? Ведь барсуки, кажется, не метят свою территорию?»
   — Как ты думаешь, — начал он, осторожно подбирая слова, — почему барсуки не пытаются выгнать нас отсюда? Они же знают, что мы не сможем им помешать?
   Половинка Луны небрежно пожала плечами.
   — А зачем им нас выгонять? В чаще леса полно дичи, так что им незачем забираться глубже. — Она искоса посмотрела на Воробушка. Ему показалось, что она хочет сказать что-то еще, но не решается. — Я выследила тебя по запаху, — виновато призналась Половинка Луны. — Испугалась, что с тобой может что-нибудь случиться. И еще я припасла для тебя кое-что!
   С этими словами она юркнула под куст и через несколько мгновений выскочила оттуда с зажатым в пасти дроздом. Бросив добычу под лапы Воробушку, Половинка Луны смущенно потупилась и прошептала:
   — Я подумала, что тебе трудно охотиться с больными лапами, и решила помочь.
   Воробушек с благодарностью кивнул, радуясь тому, что она нашла такое удобное объяснение его неуклюжести. И все-таки ему было неловко принимать угощение от этой кошки.
   — Спасибо. Ты ведь не откажешься разделить со мной еду?
   — Я уже ела, но с удовольствием откушу кусочек, — просияла Половинка Луны, устраиваясь рядом с ним на траве.
   Воробушек жадно набросился на еду, но мысли о будущем не давали ему покоя. Если ему предстоит остаться тут на какое-то время, он должен научиться охотиться. Но как это сделать, если эти коты считают его опытным остролапом?
   — Как ты думаешь, Побег Папоротника даст мне какие-нибудь поручения? — спросил он.
   Белоснежная кошечка откусила крошечный кусочек дрозда и тщательно вытерла лапой усы и ротик.
   — Наверное. Думаю, он захочет, чтобы ты поохотился для стариков, если остальные коты не захотят с ними поделиться. Помнишь, какие сильные дожди шли прошлой луной? Тогда бедняжка Шепот Ветерка одна охотилась для всех нас, потому что не боялась замочить шерстку!
   — Ну да, конечно, — смущенно пробормотал Воробушек.
   — Я просто глазам своим не поверила, когда она поймала рыбу! — весело заурчала Половинка Луны. — Вот уж странное угощение! Но в голод выбирать не приходится.
   — Дичи у нас маловато, да? — наугад спросил Воробушек.
   Половинка Луны грустно покачала головой.
   — Да что тут говорить! — вздохнула она. — Может быть, Поющий Камень был прав, когда просил нас хорошенько подумать о том, чтобы покинуть этот лес. — Ее красивые глаза затуманились печалью. — Я помню, что ты тогда согласился с ним.
   — Ну да, — с облегчением кивнул Воробушек. Половинка Луны, сама того не подозревая, подсказала ему, какую позицию в споре занимал Воробьиное Крылышко. — Нужно найти такое место, где дичи будет побольше, и барсуки перестанут нас донимать. Да и от Двуногих лучше держаться подальше, верно?
   — Ты веришь, что мы сможем найти место, лучше этого?
   Воробушек медленно кивнул.
   «Ну да, а что тут такого? Четырем племенам котов-воителей тоже пришлось покинуть родной дом, когда Двуногие взялись за уничтожение старого леса! И ничего, выдержали. Именно так мы поселились на берегах этого озера».
  

  

   

    Глава XVII
   

   Когда Воробушек насытился, перед ним оставалась еще почти половина дрозда. Он поднял глаза на Половинку Луны.
   — Хочешь еще?
   — Нет, — покачала головой белая кошечка. — Давай, отнесем это Совиному Перышку? — предложила она. — Ее котята быстро растут и вечно голодные, как лисы!
   — Конечно, — оживился Воробушек. Нужно постараться познакомиться со всеми здешними котами, пока не пришло время возвращаться в Грозовое племя! Если оно когда-нибудь придет, это время…
   Они с Половинкой Луны подобрали остатки дрозда и взобрались выше по склону к входу в туннель. Судя по всему, тут находилось место дневного сбора котов, нечто вроде поляны в лагере Грозового племени. Растянувшись на нагретых солнцем камнях, коты дремали или лениво вылизывали друг друга. Воробушек помахал хвостом Крылу Голубки и Играющей Рыбке, надеясь, что они не заметят его растерянности. Дело было в том, что он не представлял, куда идти и, главное, как выглядят Совиное Перышко и ее котята!
   Пришлось ни на ус не отставать от Половинки Луны, уверенно взбиравшейся все выше и выше по склону, где уже почти не было деревьев. Добравшись до вершины, Половинка Луны остановилась, бросила на камень остатки дрозда и посмотрела на расстилавшуюся внизу пустошь. Потом кивнула на едва заметную лиловую полосу на горизонте.
   — Поющий Камень говорит, что мы должны идти туда, — вздохнула она.
   Воробушек тоже положил свою ношу на землю и посмотрел вдаль. Шерсть на его загривке невольно поднялась дыбом, лапы задрожали. Там, впереди, лежали горы! Значит, эти коты были предками горного клана? Покосившись на Половинку Луны, он придирчиво оглядел ее хрупкую фигурку и длинные задние лапы, самой природой предназначенные для лазанья по деревьям. Эта изящная кошка была совсем не похода на жилистых и коренастых горных жителей!
   — Что ты об этом думаешь? — тихо спросила Половинка Луны. — Сможем ли мы пройти такой путь?
   — Это будет непросто, — осторожно ответил Воробушек. — Думаю, та территория совсем непохожа на нашу.
   — Почему?
   — Там горы, — прямо ответил Воробушек, вспомнив изнурительное путешествие в клан. — Острые каменные пики, вершины которых уходят прямо в облака. И еще там живут гигантские птицы, ростом больше барсуков! Они могут схватить когтями сразу нескольких котов и без труда унести их в небо… Там вода падает вниз прямо из камня, и даже в ясную погоду воздух полон водяной пыли.
   — Ты говоришь так, будто уже побывал там, — раздался за их спинами хриплый голос.
   Воробушек вздрогнул и обернулся. Могучий серый Поющий Камень стоял чуть поодаль и пристально сверлил Воробушка холодным взглядом своих синих глаз.
   — Я… я видел это во сне, — пролепетал Воробушек.
   Поющий Камень пошевелил ушами и с еще большим любопытством уставился на Воробушка.
   — Правда? А что еще было в твоем сне?
   — Больше ничего, — поспешно ответит Воробушек. Он мог бы рассказать им очень много о далеких горах, но опасался увеличивать и без того быстро растущую пропасть между тем, что он знает и чего не должен знать.
   — Как тебе показалось, коты могут выжить в тех местах? — не отставал Поющий Камень.
   — Это будет непросто, — честно ответил Воробушек, вспомнив мучительное выживание горных котов. — Но возможно.
   Поющий Камень принялся возбужденно расхаживать взад-вперед по гребню холма, помахивая хвостом. Когда он, наконец, заговорил, слова его утонули в реве чудищ, которые вновь принялись грызть землю на пустоши. Холм под лапами Воробушка едва заметно задрожал.
   — Мы не может тут больше оставаться! — прорычал Поющий Камень. — Ты только послушай, как рычат эти чудища! Что если они доберутся и сюда?
   Воробушку очень хотелось ответить: «Нет, сюда они не доберутся!» — но он удержался.
   — Это неправильно, — продолжал Поющий Камень, и синие глаза его подернулись печалью. — Коты пропадают, дичь разбегается. Так нельзя больше жить! Мы должны перебраться в более безопасное место. — Он остановился и сел, не сводя глаз с туманной лиловой линии на горизонте. Ветер пригладил шерсть на его боках, распушил хвост. — Может быть, ты прав, и там действительно нет ничего, кроме высоких каменных гор, — задумчиво произнес он. — Мать рассказывала мне, что когда я родился, ветер громко свистел над камнями, словно голос невидимой птицы. Вот почему она назвала меня Поющим Камнем. Что если это был знак? Может быть, я должен отыскать место, где ветер поет над камнями, и привести туда своих котов? — Он печально вздохнул. — Мой сын уже никогда не вернется назад. Мне нечего больше ждать.
   Половинка Луны с жалостью посмотрела на него, а потом перевела взгляд на Воробушка.
   — Тебе правда приснился сон о каменных горах? — спросила она. — Ты так рассказываешь о них, словно видел наяву!
   Воробушек смущенно переступил с лапы на лапу.
   — Ну… Такой уж был сон.
   Половинка Луны не сводила с него сияющих глаз.
   — Ты ведь пойдешь туда, правда? Ты найдешь для нас новый дом, где будет вдоволь еды, и куда не доберутся Двуногие?
   — Вообще-то… — неуверенно начал Воробушек.
   — Если ты пойдешь, то я тоже пойду с тобой! — торжественно воскликнула Половинка Луны. — Ты же знаешь, правда?
   Воробушек поднял голову и растаял в ее блестящих глазах. Дома он никогда не засматривался на кошек, ему было не до того. Чувства Половинки Луны с такой силой обрушились на него, что он совершенно потерял голову. Никогда в жизни он не испытывал ничего подобного, поэтому не сразу понял, что происходит. «Она меня любит? То есть, не меня, этого кота, за которого меня принимает!»
   Внезапно он вспомнил Львиносвета и Вересколапку. Так вот что они чувствовали друг к другу! Только теперь Воробушек понял, как много потеряли эти двое, когда Львиносвет принял решение навсегда отказаться от своей любви.
   «Но как же я? Выходит, я тоже люблю Половинку Луны? — растерянно подумал Воробушек. — Нет! Или да? Мне очень нравится то, что она заставляет меня чувствовать…»
   Половинка Луны шагнула к Воробушку, но он испуганно отпрянул назад. «Нет, я не должен! Ведь я целитель! — хотелось закричать ему. — И я не тот, за кого ты меня принимаешь!»
   К счастью, он так и не узнал то, что собиралась сказать ему Половинка Луны, потому что на вершину холма вдруг выбрался огромный черный кот и остановился рядом с Поющим Камнем.
   — В чем дело? — резко спросил он.
   Поющий Камень не сразу повернул голову, словно ему стоило больших усилий отвести глаза от тающей вдали линии гор.
   — Это ты, Темный Ус? — спросил он. — Воробьиное Крылышко видел сон о стране далеких каменных холмов, падающей воды и огромных птиц, падающих с неба. Там нет Двуногих. Мне кажется, это как раз то место, где мы могли бы жить в сытости и безопасности. Там никто не будет угрожать нам!
   Темный Ус задумчиво пошевелил ушами.
   — И ты в это веришь?
   Поющий Камень кивнул.
   — Тогда идем! — воскликнул Темный Ус.
   Поднявшись на лапы, Поющий Камень посмотрел на Воробушка.
   — Ты поведешь нас, если мы решим уйти? Во сне ты видел, как туда добраться?
   Воробушек растерянно разинул пасть. Все происходило слишком быстро! Интересно, как давно они задумали уйти отсюда? Нельзя же вот так сорваться с места и уйти в никуда? И что скажет Побег Папоротника? Разве последнее слово остается не за предводителем?
   Не успел он ответить, как щуплая серовато-бурая кошка кубарем скатилась с гребня холма прямо под лапы Темному Усу.
   — Когда же вы уйметесь? — воскликнула она, сердито сверкая глазами. — Опять говорите об уходе? Но здесь же наш дом! Как вы этого не поймете?
   Поющий Камень переглянулся с Темным Усом и вздохнул.
   — Робкая Лань, это место перестало быть нашим домом, — тихо ответил он. — Мы больше не живем, а погибаем здесь.
   Но Робкая Лань хлестнула себя хвостом и без всякой робости набросилась на него.
   — Я вижу, ты забыл, что не тебе это решать! Мы будем бросать камни!
   — Вот видишь, опять камни! — оживился Поющий Камень. — Разве ты не замечаешь, что вся наша жизнь связана с камнями? Возможно, нам суждено жить среди камней и добывать себе пропитание с небес!
   Робкая Лань сердито сверкнула глазами и сказала:
   — Я пришла сказать, что Побег Папоротника созывает общее собрание.
   — Значит, пришло время бросать камни! — оживился Темный Ус.
   Не говоря ни слова, Робкая Лань с сердитым шипением бросилась вниз по склону. Поющий Камень и Темный Ус последовали за ней, а Воробушек и Половинка Луны, подобрав с земли недоеденного дрозда, поспешили следом.
   Воробушек чувствовал, что Половинка Луны чем-то сильно взволнована, поэтому не удивился, когда через несколько шагов она остановилась и положила дичь на землю.
   — Я не верю, что это произойдет уже сейчас! — жалобно воскликнула белая кошечка. — Неужели пришло время бросать камни и выбирать свою судьбу?
   Воробушек растерянно переступил с лапы на лапу. О чем они говорят? Наверное, здесь гадают по камням, пытаясь увидеть в них какие-то знаки или пророчества? Вопросы пчелиным роем гудели у него в голове, но он прекрасно знал, что сейчас нужно помалкивать и слушать.
   
* * *

   Не успели они спуститься вниз, как к ним со всех лап бросились Крыло Голубки и Играющая Рыбка. Глаза у обеих кошек возбужденно сверкали, хвосты бешено раскачивались.
   — Слышали, будет собрание? — воскликнула Крыло Голубки. — Наверное, будем бросать камни!
   Воробушек кивнул.
   — Неужели по поводу ухода? — ахнула сестра, ощетинив загривок.
   — Никуда мы отсюда не уйдем! — отрезала Играющая Рыбка. — Здесь наш дом! Как же наше Озеро Звезд? И туннели, в которых мы становимся остролапами? Разве мы можем бросить их?
   Крыло Голубки печально потупилась, но ответ ее прозвучал твердо:
   — Если придется выбирать между озером, пещерами и выживанием, придется выбрать жизнь. Ты же не хочешь, чтобы мы все погибли на этой земле?
   Играющая Рыбка ничего не ответила и молча направилась к небольшой полянке у подножия холма, где росла трава и густые заросли кустарника. Воробушек заметил ряды палаток под стволом поваленного дерева, защищенные сенью папоротников. Здесь уже начали собираться коты.
   Следом за Половинкой Луны Воробушек обогнул куст колючего чертополоха и увидел под корнями дуба большую черную яму. Оттуда доносился тоненький писк и теплый запах котят.
   Половинка Луны просунула голову под корни и крикнула:
   — Эй, Совиное Перышко! Мы принесли вам поесть.
   Когда Воробушек нагнулся, чтобы положить в нору свою часть добычи, из-под корней вылезла тощая крапчатая кошка. За ней шли трое вертлявых котят.
   «Ой, как она похожа на Пустельгу!» — поразился Воробушек, во все глаза глядя на незнакомую кошку.
   — Спасибо, — с благодарностью проурчала Совиное Перышко. — Моим котятам уже пора попробовать свежатины. Ну-ка, — она наклонила голову и подтолкнула котят носом. — Возьмите немного дрозда. Он очень вкусный.
   Пока котята недоверчиво обнюхивали мясо, Половинка Луны рассказала кошке о собрании.
   — Давно пора, — одобрительно кивнула Совиное Перышко.
   — Значит, ты хочешь уйти? — переспросила Половинка Луны. — Вместе с котятами?
   — А как же! — ответила кошка с такой уверенностью, словно уже давно приняла решение.
   — Но что скажет Зазубренная Молния? — ахнула Половинка Луны и тут же смущенно отвела глаза, как будто раскаиваясь в своих неосторожных словах.
   — Мои котята пойдут со мной, — рявкнула Совиное Перышко не терпящим возражений тоном.
   Половинка Луны робко кивнула, и они с Воробушком вернулись на полянку. Теперь тут было гораздо больше котов. Воробушек заметил в толпе нескольких седоусых стариков с редкой шерстью.
   Особенно выделялся среди них долголапый бурый кот с распухшими суставами — наверное, это и был тот самый Стремительный Конь, который знал все о лекарственных травах.
   «Интересно, Восходящая Луна уже успела расспросить его о хвоще?» — подумал Воробушек. Утром он хотел нарвать в лесу несколько стебельков, но позабыл об этом, увидев Гремящую тропу и каменный овраг, в котором через много-много лун устроят свой лагерь Грозовые коты.
   Рядом со Стремительным Конем сидела старая палевая кошка с внимательными зелеными глазами. Судя по всему, в молодости она была очень красива, но теперь так истощала и ослабела, что превратилась в собственную тень.
   Воробушек заметил, как на поляну вышла Восходящая Луна, толкая перед собой Сломанную Тень. Казалось, несчастная мать Листопада была так ослеплена своим горем, что не понимала, где находится. Огромный серый с белым кот поддерживал ее сбоку. Он был очень похож на Половинку Луны, и Воробушек догадался, что видит перед собой ее отца, Ловца Облаков.
   Побег Папоротника сидел посреди поляны, терпеливо ожидая, пока все соберутся. Воробушек отметил про себя, что он выглядел терпеливым и почтительным, и был нисколько не похож на властных лесных предводителей, созывающих своих котов на собрание. Побег Папоротника даже не объявлял о начале сбора, коты сами разносили новости друг другу.
   Внезапно Поющий Камень выступил вперед и громко сказал:
   — Мы хотим бросать камни!
   — По поводу ухода? — уточнил Побег Папоротника.
   — Да, — кивнул Поющий Камень.
   Побег Папоротника с тяжелым вздохом поднялся с земли.
   — Я надеялся, что до этого не дойдет, — прямо сказал он, — но понимаю, что другого выхода нет. И все же я прошу вас об одном. Прежде чем мы приступим к церемонии, подумайте хорошенько. Помните, что это место долгие-долгие луны было домом для нас и наших предков.
   «Вот только интересно, куда девались ваши умершие предки?» — подумал про себя Воробушек. — «Может быть, они и сейчас здесь, и смотрят на нас, не в силах заговорить?»
   — Да, — горячо продолжал Побег Папоротника, с грустью окинув взглядом притихших котов, — этой весной дичи в лесу стало гораздо меньше, и Двуногие подошли совсем близко. Но неужели это заставит нас поджать хвосты и бежать, словно трусливые мыши? Мы сумели выжить рядом с барсуками, хотя эти злобные твари доставляли нам куда больше бед, чем Двуногие. Я призываю вас подумать и вспомнить, что озеро — это наш единственный дом. От добра добра не ищут.
   Горячие и мудрые слова Побега Папоротника почти убедили Воробушка. Он увидел, как сразу несколько котов одобрительно закивали, а изможденная старая кошка, приободрившись, подняла голову.
   Половинка Луны тихонько толкнула Воробушка в бок и прошептала:
   — Смотри, Зазубренная Молния тоже хочет остаться! — Она повела ушками в сторону длиннолапого черного с белым кота, с жадностью ловившего каждое слово Побега Папоротника. — Только боюсь. Совиному Перышку это не понравится!
   Тихий шепот пробежал по поляне, когда Поющий Камень решительно выступил вперед.
   — Ты все правильно сказал, Побег Папоротника, — начал он, почтительно поклонившись предводителю. — Но многого не договорил. Почему ты не вспомнил котов, которых мы потеряли? Или ты забыл, как Паряшая Орлица погибла под лапами чудища?
   Воробушек заметил, что при этих словах Крыло Голубки печально опустила голову и свесила хвостик. Вспомнив, что речь идет о его «матери», он поспешно последовал ее примеру.
   — Затем ее друг, могучий Падающий Дождь покинул нас, и мы до сих пор не знаем, жив ли он, и где бродит сейчас, — продолжал Поющий Камень. — А ровно луну тому назад, — голос его задрожал от боли, — Листопад отправился в туннели и остался там навсегда.
   Услышав имя своего сына, Сломанная Тень жалобно вскрикнула, а Поющий Камень с любовью и печалью посмотрел на нее.
   — Подземный путь никогда раньше не забирал у нас мягколапов, — громко воскликнул он. — Он предназначен для того, чтобы превращать наших детей в остролапов, знаменовать их взросление и возмужание! Но и это еще не все. Двуногие и чудища распугали всю дичь, а оставшаяся становится добычей лис и барсуков. Сама земля с рассвета до заката дрожит и воет под лапами чудищ. Она перестала быть нашим домом, Побег Папоротника. Это место само изгоняет нас прочь.
   Выступление Поющего Камня было встречно кивками и одобрительными криками. Черный с белым кот раздраженно воскликнул:
   — Но куда же нам идти?
   Воробушек похолодел от страха, поймав взгляд Поющего Камня. Он сразу понял, что сейчас произойдет.
   — Воробьиное Крылышко видел необычный сон, — громко провозгласил Поющий Камень. — Ему приснилось место, где мы сможем поселиться. Высокие каменные холмы кишат дичью и даруют укрытие, там нет врагов, и никто не потревожит нас!
   Воробушек едва сдержался, чтобы не заспорить. Он никогда не говорил, что горы настолько прекрасны! Напротив, он предупреждал о трудностях и о могучих птицах, нападающих на котов. Но Поющий Камень был по-своему прав. Он пытался убедить своих товарищей покинуть берега озера. Воробушек знал, что четырем племенам котов-воителей однажды тоже пришлось оставить свой лес и отправиться в долгое странствие на поиски нового дома. Кроме того, он знал, что горные коты давным-давно обосновались в своей пещере за водопадом. Если эти коты были предками горного клана, то возможно, долг Воробушка заключается в том, чтобы убедить их переселиться в горы?
   — Выходит, там куда лучше, чем тут! — воскликнул Темный Ус.
   — Уж там-то чудища до нас точно не доберутся! — закивала Шепот Ветерка. — И никто больше не погибнет от их лап, как моя сестра!
   — А я не желаю потерять своих деток в туннелях, — воскликнула Восходящая Луна.
   Воробушек заметил, что Играющая Рыбка и Крыло Голубки вопросительно смотрят на него, словно ожидают чего-то. Похоже, они хотят, чтобы он повел их в горы! И тут он с ужасом понял, что теперь все коты с надеждой уставились на него.
   «Да вы что, с ума посходили, что ли?» — в отчаянии подумал Воробушек. — «Я не могу идти с вами в горы! Мне надо вернуться домой, в Грозовое племя!»
   Он так глубоко задумался, что не сразу заметил, как коты выстроились в цепочку во главе с Побегом Папоротника. Все смотрели на землю перед собой. Воробушек поспешно вскочил со свого места и подбежал ближе, чтобы разглядеть, на что это они уставились.
   
* * *

   Оказалось, что перед лапами Побега Папоротника находился пятачок голой земли размером с большой пень. Рядом лежала кучка небольших круглых камушков, очевидно, принесенных с берега озера. Побег Папоротника вытянул лапу и прочертил когтями прямую линию, разделив пятачок земли на две равные половины. Затем когтями выкатил из кучи камень и бросил его в центр одной из половин.
   — Здесь будут камни тех, кто хочет остаться, — объявил он, и отошел в сторону, уступая место следующему коту.
   Поющий Камень приблизился к куче, выбрал камень и пихнул его на противоположную половину.
   — Здесь камни тех, кто хочет уйти!
   Воробушек, разинув пасть, смотрел на расчерченный пополам круг голой земли. Бросая камни, эти коты сами выбирали свою судьбу! У них не было ни знаков, ни пророчеств, ни снов, посылаемых Звездным племенем. Даже предводитель здесь не принимал окончательного решения! Мнение Побега Папоротника значило не больше, чем мнение других котов…
   — Интересно, хорошо это для племени или плохо? — еле слышно прошептал Воробушек себе под нос.
   Старый Стремительный Конь тяжело вышел вперед и присоединил свой камень к камню Побега Папоротника.
   — Мои кости слишком стары для лазанья по горам, — проскрипел он. — Давай, Затуманное Солнце, теперь твоя очередь. Ты знаешь, как поступить.
   Изможденная бурая кошка подошла к кругу и ненадолго задумалась.
   — Здесь меня греет солнце, а что еще нужно старухе? — пробормотала она, аккуратно подкатывая свой камень к камню старика. Потом повернула голову и дотронулась носом до уха Стремительного Коня. — Где ты, там и я.
   Поющий Камень и Темный Ус подвели к черте Сломанную Тень. Казалось, она совершенно не понимала, что делает, однако положила камень за уход из леса. Темный Ус последовал ее примеру.
   Затем вперед вышел Зазубренная Молния. На миг он замер, оглянувшись на Совиное Перышко, нота была занята своими котятами, затеявшими борьбу у ее лап. Зазубренная Молния молча положил камень на сторону остающихся и отошел прочь.
   Приглядевшись повнимательнее, Воробушек понял, что Совиное Перышко все это время украдкой следила за Зазубренной Молнией. Едва дождавшись, пока он отойдет, она рванулась вперед, положила камень на сторону тех, кто хочет уйти, и, не глядя на друга, пошла прочь.
   Теперь наступила очередь Воробушка. Он робко шагнул вперед, но Побег Папоротника взмахом хвоста остановил его.
   — Поскольку ты только что стал остролапом, тебе будет предоставлена честь бросить последний камень, — сказал он.
   У Воробушка тревожно заурчало в животе. Две цепочки камней, лежавших друг против друга по обеим сторонам черты, казались одинаковыми! Какое решение примут коты, если их голоса разделятся пополам?
   Восходящая Луна приблизилась к черте и ненадолго задумалась. Потом с глубоким вздохом присоединила свой камень к камням «остающихся».
   — Здесь я воспитывала своих котят, здесь ношу будущих, — пошептала она. — Значит, тут мне и жить.
   Ловец Облаков с глубокой печалью посмотрел на свою подругу, но проголосовал за уход. Шепот Ветерка последовала его примеру. На какое-то время ряд камней, положенных за уход, стал длиннее, но затем Играющая Рыбка, Туманная Река и Робкая Лань положили свои камни на противоположную сторону.
   Крыло Голубки медленно подошла к черте, задумчиво посмотрела на камни своих друзей, потом оглянулась на Воробушка и проголосовала за уход. Теперь остались только Половинка Луны и Воробушек. Половинка Луны легко выбежала вперед и, не раздумывая, бросила свой камень на сторону уходящих.
   Цепочки камней снова сравнялись!
   «И что мне теперь делать?» — подумал Воробушек, чувствуя обращенные на него взгляды котов. — «Несправедливо возлагать на меня такую ответственность! Я не могу решать за этих котов, я почти их не знаю… И вообще, я тут чужой!»
   На подгибающихся лапах он подошел к черте, подкатил к себе последний камень и задумался. Согретый солнцем камень обжигал саднящую подушечку на его лапе.
   — Они должны уйти в горы, — еле слышно прошептал себе под нос Воробушек. — Там они станут Кланом Падающей Воды.
   Он закрыл глаза и подтолкнул свой камень на сторону тех, кто проголосовал за уход.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Глубокий вздох, словно порыв ветра, вырвался из груди котов, сидевших за спиной Воробушка.
   — Нет, нет! — оглушительно закричала Сломанная Тень. — Листопад, я не хотела! Я не поняла! Я не хочу уходить, я хочу остаться с тобой!
   К ней присоединились другие коты, и каждый горестный крик острым когтем впивался в сердце Воробушка. Чувство вины терзало его, но он заставил себя подавить сомнения.
   «Я знаю, что это было правильное решение, — сказал он себе. — Они должны уйти».
   Поджав хвост, Воробушек отошел в сторону и слегка приободрился, поймав сверкающий взгляд Половинки Луны.
   — Мы отправимся в путь вместе! — восторженно шепнула она ему на ухо.
   Побег Папоротника решительно вышел вперед.
   — Камни брошены, — громко объявил он. — Я голосовал против того, чтобы уходить, поэтому не могу оставаться вашим предводителем. Поющий Камень, ты должен возглавить нас в этом путешествии. — Он обвел глазами притихших котов. — Если кто-то из вас знает причину, по которой Поющий Камень не может быть предводителем, пусть скажет об этом сейчас!
   «Они что, выбирают своих предводителей? — вытаращил глаза Воробушек. — И уже избранный предводитель может сложить с себя обязанности и стать обычным остролапом?»
   На поляне воцарилось глубокое молчание, нарушаемое лишь сдавленными рыданиями Сломанной Тени. Восходящая Луна легла рядом с безутешной кошкой и принялась ласково вылизывать ей ушки.
   — Все будет хорошо, — ворковала она. — Листопад все равно никогда не узнает, что мы ушли.
   «Вот тут ты ошибаешься, — вздохнул про себя Воробушек. — Несчастный Листопад будет много-много лун скитаться по туннелям, страдая от горечи и одиночества».
   Поющий Камень почтительно поклонился Побегу Папоротника.
   — Я сделаю все, что в моих силах, чтобы привести котов в безопасное место, — поклялся он. Потом обвел глазами собравшихся и объявил: — Теперь мы должны отдохнуть. Вечером, когда чудища уснут, мы отправимся в путь.
   Коты растерянно переглянусь, даже те, кто голосовал на уход, сейчас выглядели растерянными.
   — Так скоро? — пробормотал Ловец Облаков.
   — Мы и так слишком долго ждали, — ответил Поющий Камень, бросив скорбный взгляд на Сломанную Тень. — Здесь нас больше ничто не держит. Воробьиное Крылышко сказал, что каменные горы ждут нас. Там мы найдем новый дом.
   Ловец Облаков встрепенулся и вскочил.
   — Тогда мы должны как следует поохотиться! Нужно, чтобы все были сыты перед долгой дорогой.
   Сразу несколько котов бросились в лес, явно обрадовавшись возможности занять себя каким-нибудь полезным делом. Ловец Облаков бросился за ними, но по дороге на миг задержался возле Восходящей Луны.
   — В горах мы с тобой вырастим сильных, здоровых котят, — негромко пообещал он.
   Восходящая Луна грустно вздохнула, а потом нехотя кивнула головой.
   — Я знаю. Пойду, поищу полезные травы, — решила она. — Стремительный Конь подскажет мне, какие лучше.
   Воробушек невольно вспомнил о том, как совсем недавно вместе с товарищами он сам готовился к долгому путешествию в горы. Наверное, нужно предупредить этих котов о подстерегающих в пути опасностях? Главное, пусть берегутся живущих в амбаре собак, которые едва не порвали на куски Остролистую и Львиносвета…
   «Эх ты, мышеголовый! — одернул сам себя Воробушек. — Да эти собаки еще не родились, и амбар-то, наверное, не построен!»
   
* * *

   Задумчиво стоя посреди гудящей поляны, Воробушек никак не мог отделаться от мысли, что он упустил нечто очень важное, без чего котам будет непросто найти новый дом и устроиться в горах. Но сколько он не рылся в памяти, упрямая мысль никак не давалась ему в лапы.
   «Лучше пойду поохочусь, — раздраженно подумал он. — Мне тоже нужно набраться сил перед долгой дорогой. Хорошо еще, что мне больше не придется вслепую перепрыгивать через трещины в скалах!»
   Но не успел Воробушек дойти до края поляны, как его остановил Поющий Камень.
   — Постой, Воробьиное Крылышко. Мне нужно с тобой поговорить.
   Сгорая от любопытства. Воробушек следом за ним отошел под тень деревьев, плотно обступивших поляну. Здесь серый кот остановился и пытливо уставился на Воробушка своими пронзительными синими глазами.
   — Мне нужна твоя помощь. Воробьиное Крылышко, — сказал он. — Среди нас никогда не было кота, который видит вещие сны. Тебе раньше уже снилось что-нибудь похожее? И как тебе кажется, эти сны могут повториться?
   Воробушек растерялся, не зная, как ответить. Потом нехотя кивнул головой.
   Огромное облегчение промелькнуло в глазах Поющего Камня.
   — Это невероятно! Я понимаю, что все это может оказаться пустяком и обманом, но мне так хочется верить тебе и тому, кто посылает тебе эти странные сновидения!
   Воробушку показалось, будто яркий луч света озарил его спутанные мысли. Теперь он понял, в чем больше всего на свете нуждались эти коты! Им нужно было Звездное племя и целитель, который сможет беседовать с давно умершими предками и получать от них советы.
   — Ваши… то есть, наши предки, — выпалил он. — Это они посылают мне сны.
   Поющий Камень изумленно разинул пасть.
   — О ком ты говоришь? О котах, которые умерли?
   Воробушек кивнул.
   — Они помогут нам, если мы научимся их слушать. Они… они разговаривают с нами во сне и посылают знамения.
   Синие глаза Поющего Камня стали огромными, как озера, а шерсть на загривке встала дыбом.
   — Ты хочешь сказать, что мертвецы разговаривают с тобой?
   — Да, но они и с другими котами могут говорить… Нужно только быть готовыми выслушать их.
   Поющий Камень задумчиво склонил голову набок.
   — Мы уже давно размышляли над тем, могут ли наши умершие видеть и слышать нас. Я знаю, Сломанная Тень была бы счастлива поверить в это. — Он помолчал, а потом осторожно спросил: — Ты уверен, что это не просто сны. Воробьиное Крылышко? Возможно, ты так тоскуешь о матери, что видишь ее во сне?
   — Нет, я знаю, что это не так, — твердо ответил Воробушек. — Это не простые сны, а послания предков.
   Глаза предводителя превратились в пронзительные синие лучи.
   — Если мы доберемся до каменных гор, я буду знать, что это правда, — торжественно сказал он и кивнул. — Спасибо, Воробьиное Крылышко. Ты дал мне надежду.
   
* * *

   Когда предводитель ушел, Воробушек плюхнулся на землю и закрыл глаза. Голова у него кружилась от волнения. «Неужели я только что стал их первым целителем? — подумал он. — Но ведь я даже не знаю, кто предки этих котов — Звездное племя или Клан Бесконечной Охоты?»
   Заслышав приближающиеся шаги, он поспешно отогнал беспокойные мысли и открыл глаза. Половинка Луны вышла из-за дерева с зажатой в зубах полевкой. Подойдя ближе, она положила дичь к лапам Воробушка.
   — Угощайся, — улыбнулась она и, заметив смущение Воробушка, пододвинула полевку к нему поближе. — Я же знаю, что твои лапки еще не зажили. Не стесняйся, я уже поела!
   — Спасибо, — пролепетал Воробушек, жадно набрасываясь на угощение. — Ты просто замечательная охотница. Половинка Луны! — пробурчал он с полным ртом.
   — Впереди долгий путь, — вздохнула белая кошечка. — Ты правда веришь, что мы сможем поселиться в горах? — спросила она. Ее зеленые глаза ярко мерцали в тени поддеревом.
   — Да, — решительно кивнул Воробушек. — Обещаю тебе.
   Половинка Луны ответила ему долгим взглядом, от которого Воробушек совсем смутился.
   — Я верю тебе, — еле слышно прошептала она.
   Вместе они доели остатки полевки и уселись рядышком, переплетя хвосты. Нежный запах белой кошки заставил Воробушка меньше тосковать по дому. С каждым вдохом он все больше и больше чувствовал себя дома здесь, в этом времени…
   
* * *

   Чья-то лапка тихонько тронула его за плечо. Очнувшись от сна. Воробушек захлопал глазами и увидел над собой широкую морду Шепота Ветерка.
   — Пора, — мяукнула кошка.
   Половинка Луны уже вскочила. Следом за ней Воробушек подошел к склону холма. Солнце село, последние алые полосы догорали на побледневшем небе. Воробушек запрокинул голову, надеясь увидеть первых звездных воителей, но тут же вспомнил, что его предки появятся на свет лишь много-много лун спустя.
   «А это тогда кто? — подумал он, глядя на загорающиеся в небе звезды. — Просто звезды или чьи-то другие предки?»
   Коты в нетерпении расхаживали под деревьями. Казалось, лапы их нетерпеливо рвутся в путь, а сердца тянут остаться в родном лесу. Котята Совиного Перышка весело кувыркались возле материнских лап.
   — А мы правда полезем прямо на вершину этого холма? — спросил один из них, изумленно тараща глазенки.
   — Правда, — ответила мать. — А потом еще дальше.
   Котята радостно запрыгали вокруг нее.
   — Ура!
   Стремительный Конь и Затуманенное Солнце стояли под деревом. Стремительный Конь ласково обнял подругу хвостом и вздохнул.
   — Камни брошены, значит, придется идти.
   — Ничего, доберемся, — храбро ответила ему старуха. — Будем помогать друг дружке, верно?
   Воробушек с невольным уважением посмотрел на них. Он всей душой надеялся, что Затуманенное Солнце права, и старики благополучно доберутся до гор. Мысленно он уже составил наиболее легкий и безопасный маршрут и надеялся, что зрение не помешает ему найти дорогу к пещере позади водопада.
   — Все готовы? — спросил Поющий Камень, окидывая взором котов.
   Все утвердительно загудели. Воробушек заметил, что Зазубренная Молния и Робкая Лань печально понурились, но ничего не сказали. Решение было принято, а значит, все должны были ему повиноваться. Этого требовал закон чести — предок будущего Воинского закона.
   Поющий Камень посмотрел на Воробушка.
   — Ты готов, Воробьиное Крылышко?
   Воробушек молча кивнул.
   «Готов ли я? — спросил он себя. — Неужели мне предстоит отвести будущий Клан Падающей Воды на их новую территорию?»
   Поющий Камень первым начал взбираться на холм, и коты отдельными группками последовали за ним. Воробушек шел последним. К тому времени, как они добрались до вершины, лиловая цепь гор растаяла в сгустившейся тьме, и черная гладкая земля развернулась перед котами до самого горизонта.
   Растянувшись цепью, коты двинулись вдоль гребня. Половинка Луны подбежала к Воробушку и прижалась боком к его боку.
   — Ой, один из котяток Совиного Перышка свалился! — воскликнула она, срываясь с места. — Побегу, помогу!
   Половинка Луны помчалась вперед, но на бегу остановилась и посмотрела на Воробушка.
   — Не оглядывайся, милый, — прошептала она. — Так будет только тяжелее.
   Воробушек смотрел ей вслед, пока белое пятнышко ее шерстки не растаяло в темноте. Какое-то непонятное чувство распирало ему грудь, ион впервые понял, какая отвага живет в сердце Половинки Луны и ее товарищей, отправившихся в опасный путь, поверив его сну. Лишь бы только его решение оказалось правильным, и он не послал их всех на смерть…
   
* * *

   Лапы его сами собой пошли медленнее, и Воробушек остановился на вершине холма, не сводя глаз с озера, блестевшего под первыми вечерними звездами. Внезапно луна вышла из-за тучи, посеребрив спокойную воду. Озеро выглядело таким знакомым, и все-таки, это был не его дом…
   — До свидания, — прошептал Воробушек.
   «Неужели я навсегда прощаюсь с Грозовым племенем?»
   Тем временем, коты уже ступили на территорию будущего племени Ветра. Воробушек бросился догонять их, и вдруг кто-то окликнул его:
   — Воробушек!
   Это было его настоящее имя!
   — Утес! — воскликнул он, обернувшись.
   Слепой кот стоял возле большого камня, и его лысая кожа светилась в лунном свете.
   — Тебе нельзя с ними, — проскрипел он. — Ты уже исполнил все то, для чего очутился здесь. Теперь возвращайся обратно.
   Еще вчера Воробушек с радостью услышал бы эти слова. Но теперь он просто испугался.
   — Но… Как же Поющий Камень? — пролепетал он. — Я обещал ему! И Половинка Луны…
   — Твое время закончено, — отрезал Утес.
   Воробушек знал, что ему придется повиноваться. Его судьба лежала на берегу озера, а не в далеких горах. Благодаря ему Клан Падающей Воды найдет новый дом и попадет под покровительство Клана Бесконечной Охоты.
   Он подошел к Утесу и в последний раз посмотрел на исчезающих в темноте котов. Труднее всего оказалось отвести взгляд от белой шерстки Половинки Луны. «Она так расстроится, что я ушел, не попрощавшись!» Но Половинка Луны не была его будущим. Будущее ждало его в Грозовом племени.
   Воробушек повернулся к Утесу.
   — Что будет теперь? Наверное, появится настоящий Воробьиное Крылышко?
   — Нет, — покачал головой Утес. — Он пропал в самом начале путешествия, и больше его никто не видел.
   Коты один за другим таяли в темноте. Никто из них не заметил исчезновения Воробушка. Дрожь пробежала по телу Воробушка, но он заставил себя собраться с силами.
   — Ладно, идем.
   Утес обогнул камень и подвел его к узкому входу в туннели. Протиснувшись внутрь, он поманил хвостом Воробушка.
   
* * *

   В туннелях царила непроглядная тьма, так что идти пришлось на звук шагов Утеса. Время от времени потоки холодного воздуха предупреждали о боковых ответвлениях туннеля, но Утес, не сворачивая, шагал вперед. Всю дорогу Воробушек прислушивался, не раздадутся ли в темноте тихие шаги Листопада, но утонувший кот так и не появился. Когда он узнает, что коты навсегда ушли со своей территории? Догадывается ли, сколько долгих лун ему придется провести в горьком одиночестве, прежде чем на озере вновь поселятся коты? Воробушек поежился, искренне надеясь, что страшное будущее скрыто от глаз Листопада.
   Наконец, земля под лапами снова начала подниматься. Шаги Утеса растаяли в темноте, но теперь Воробушка обступили запахи мха и листьев, смешанные с влажным дыханием осеннего леса. Вскоре он вышел наружу и вновь очутился на своей территории. Он снова был слеп, но разве ему нужны глаза, чтобы найти дорогу домой?
   Воробушек медленно брел по тропинке к оврагу. Что дало ему путешествие в прошлое? Нашел ли он ответы, которые искал? Неужели он в самом деле был одним из древних котов, некогда живших здесь?
   Он был уже совсем рядом с лагерем, когда вдруг передумал и свернул к озеру. Легкий ветерок шелестел в траве, а редкие крики птиц говорили о скором рассвете. Добравшись до берега, Воробушек прошел по траве к коням дерева и разыскал свою палку. Вытащив ее, он в который раз провел лапой по отметинам.
   На этот раз царапины ожили и заговорили. Имена и образы остролапов замелькали в памяти Воробушка. Зазубренная Молния, Совиное Перышко, Крыло Голубки, Затуманенное Солнце, Робкая Лань. Это они каждый раз приветствовали его возле Лунного Озера, потому что когда-то он был одним из них, а теперь вернулся туда, где они жили когда-то…
   «Но что все это значит? Неужели именно это делает меня сильнее Звездного племени?»
   И при чем тут Львиносвет и Остролистая? Неужели они тоже когда-то жили вместе с древними котами? Но почему тогда он не встретил их в прошлом? Воробушек снова провел лапой по палке, и перед глазами его возникла еще одна картина. Трое котов стояли бок о бок на гребне холма, отбрасывая длинные черные тени на серебристую гладь озера.
   Трое котов, кровь от крови Огнезвезда, и сила звезд у них в лапах!
   — Мы должны вернуться, — прошептал Воробушек. — Трое должны вернуться домой.
  

  

   

    Глава XIX
   

   Львиносвета разбудил кашель. Сначала он глубже зарылся в мох, пытаясь вспомнить, когда в последний раз нормально спал. Последнее время Звездоцап не давал ему покоя. Каждую ночь он являлся в сны Львиносвета, издевательски спрашивал его о силе звезд и называл трусом за то, что его пугает окровавленное тело Вересколапки. А когда Львиносвет не спал, его мучил кашель больных котов…
   Кашель? Львиносвет насторожился. Но ведь все больные ушли в Заброшенное гнездо вместе с Огнезвездом! В лагере больше некому кашлять!
   Подняв голову, он увидел Долголапа, сидевшего в нескольких хвостах от входа. Тело воина сотрясалось от сиплого кашля.
   «О, нет! — в ужасе подумал Львиносвет. — План Огнезвезда не сработал!»
   — Долголап, — шепотом позвал Львиносвет. — Иди скорее к Листвичке! Она даст тебе что-нибудь от кашля и отправит к больным, в Заброшенное гнездо.
   — Не указывай, что мне делать! — огрызнулся старший воин. — Мне просто клочок мха попал в горло, никак не могу откашляться!
   Но даже в полумраке палатки Львиносвет видел, что глаза его сверкают сухим лихорадочным блеском.
   — Мне кажется, ты ошибаешься.
   Ежевика поднял голову со своего места в центре палатки и пробасил:
   — Долголап, ты заболел. И ты отлично знаешь, как быстро разносится зараза. Немедленно вылезай из палатки и марш к Листвичке! Львиносвет, проводи его.
   — Бегу! — Львиносвет сорвался с места, на ходу приглаживая языком грудку.
   Долголап тоже поднялся и испустил тяжелый вздох, закончившийся очередным приступом кашля. Откашлявшись, он первым выбрался наружу и поплелся в сторону пещеры целителей. Львиносвет пошел следом. Рассветная сырость стояла над лагерем, по краям оврага притаились густые тени. Влажный ветер обещал сильный дождь.
   Не успели воители дойти до пещеры, как из яслей выскочила Ромашка.
   — Долголап, что с тобой? — заахала она, взглянув на своего друга. — Ты заболел?
   — Со мной все в порядке! — огрызнулся Долголап и снова закашлялся. — Просто хочу, чтобы вы перестали причитать надо мной! — выдавил он, когда приступ закончился.
   Но Ромашка недоверчиво посмотрела на него и воскликнула.
   — Но я же вижу, что ты заболел!
   — Не волнуйся, Ромашка, — сказал Львиносвет, ласково потершись плечом о ее плечо. — Сейчас я отведу его к Листвичке.
   Они продолжили свой путь, но Ромашка потрусила за ними следом, не сводя испуганных глаз с Долголапа.
   
* * *

   Листвичка и Воробушек уже не спали.
   — Это последняя наша пижма, — донесся до Львиносвета озабоченный голос целительницы. — Сходи, набери еще, а на обратном пути загляни в Заброшенное гнездо и отнеси пижму больным. Только помни, что внутрь заходить нельзя! Оставишь все в пне.
   — Ладно, — проворчал Воробушек и замер, почуяв Долголапа и Львиносвета. — Что еще? — с тревогой спросил он.
   Вместо ответа Долголап зашелся в кашле.
   — Нет! — в глазах Листвички мелькнул неподдельный ужас. Но в следующий миг она справилась с собой и вновь превратилась в целительницу. — Съешь вот эти листья, Долголап. Это пижма. Она смягчит твое горло и успокоит кашель. Воробушек, беги скорее! Нарви столько, сколько сможешь!
   Воробушек коротко кивнул и скрылся.
   Когда Долголап, недовольно бурча себе под нос, склонился над травами, Ромашка робко просунула голову в пещеру.
   — Можно мне войти? — спросила она, не выпуская из пасти жирную полевку.
   Листвичка неуверенно посмотрела на нее, но потом кивнула.
   — Ладно, входи. Что у тебя?
   Ромашка положила полевку перед Долголапом.
   — Это тебе. Я думала, ты захочешь поесть перед дорогой в Заброшенное гнездо.
   — Да ладно, могла бы не беспокоиться, — буркнул Долголап. — Я не голоден, и вообще, сам могу поесть!
   Ромашка обиженно отшатнулась и ощетинила загривок.
   — Я же специально выбрала для тебя самую сочную!
   Долголап ничего не ответил и молча подобрал с пола остатки пижмы.
   — Между прочим, котята тоже беспокоятся о тебе, — резко продолжала Ромашка. — Просто удивительно, что они еще помнят, кто ты такой! Ведь ты не часто балуешь нас своими визитами.
   — Да ты не думай, что мне совсем не интересно, как вы там, — пожал плечами Долголап. — Просто я знаю, что ты и в одиночку отлично справишься.
   — Почему? — с вызовом спросила Ромашка. — Потому, что однажды уже выходила котят без отца? Но это был не мой выбор, Долголап, и тебе прекрасно это известно.
   Львиносвет смущенно переглянулся с Листвичкой. Ему очень хотелось поскорее унести лапы из пещеры, но ссорящиеся коты загородили выход. Листвичка со странным любопытством прислушивалась к перебранке.
   — Каждый котенок особенный, — продолжала Ромашка. — И каждый заслуживает знать своего отца! Ты просто не понимаешь, что теряешь, Долголап. Если ты не опомнишься, то очень скоро котята перестанут признавать тебя, и вот тогда ты взвоешь, но будет уже поздно.
   Не дожидаясь его ответа, Ромашка гордо задрала хвост и вышла из пещеры.
   — Ох уж эти кошки! — скривился Долголап. — Вечно поднимают шум из-за пустяков!
   Он хотел выйти, но Листвичка преградила ему дорогу.
   — Котята — это бесценный дар, Долголап, — негромко сказала она. — Не упускай возможности стать им хорошим отцом. Это гораздо лучше, чем быть наставником, честное слово.
   — Тебе-то откуда знать? — ощетинился Долголап.
   Листвичка спокойно посмотрела на него своими добрыми глазами.
   — Извини, — потупился Долголап. — Просто… понимаешь, я никогда не собирался заводить котят, тем более, от Ромашки. Рядом с ними я чувствую себя неуклюжим и ненужным. И еще каждый кот в племени упрекает меня в том, что я равнодушен к Ромашке! Им-то какое дело? Думаешь, после всех этих нотаций мне хочется заниматься детьми?
   — Что за глупости, Долголап? — покачала головой Листвичка. — Эти котята все равно будут твоими детьми, даже если вы с Ромашкой больше не вместе. Пойми, они ни в чем не виноваты перед вами. Отказываясь быть им отцом, ты наказываешь их за собственные ошибки. Ты просто не знаешь, что на свете нет ничего важнее, чем дети.
   — Но я не знаю, что мне делать! — закричал Долголап и снова поперхнулся кашлем. — Я ничего не умею…
   — Учись! — глаза Листвички грозно сверкнули. — Ты видел, как Ежевика, Крутобок и Дым занимались и занимаются со своими детьми? Неужели ты до сих пор не понял, насколько это важно? Да ты должен постоянно баловать и ласкать своих детей и благодарить Звездное племя за то, что сочло тебя достойным такого счастья!
   Львиносвет почувствовал прилив гордости за отца. Ежевика был прекрасным отцом, всегда готовым выслушать своих детей или прийти им на помощь. Когда они были детьми, Ежевика проводил с ними все свое свободное время, ведь Белка почти сразу же вернулась к исполнению обязанностей воительницы. Львиносвет обожал отца и безоговорочно доверял ему.
   «Если Долголап не опомнится, то у него с котятами будет, как у Грача с Ветерком», — с невольным страхом подумал он. — «Ведь эти воины Ветра даже не любят друг друга!»
   — Львиносвет! — воскликнула Листвичка, слишком поздно заметив, что он стоит здесь и слушает каждое ее слово. — Беги скорее! Спасибо тебе за помощь.
   Львиносвет кивнул и вышел на поляну. Он услышал, как Листвичка строго говорит Долголапу.
   — Ты никуда не пойдешь, пока не съешь эту полевку. Если хочешь поскорее выздороветь, набирайся сил!
   
* * *

   Возле кучи дичи Львиносвет увидел Ежевику. Выбрав из кучи белку, отец понес ее Белке.
   — Это тебе, — проурчал он, бросая дичь к ее лапам. — Я же знаю, как ты любишь белочек!
   — Не больше, чем ты, — засмеялась Белка, ласково касаясь носом его носа. — Давай поделим?
   Поколебавшись, Ежевика сдался.
   — Ладно, только ты съешь столько, сколько захочешь. На меня не смотри, я еще поймаю! Все племя ждет, когда же ты наконец поправишься!
   Усевшись рядышком, они принялись за еду.
   Теплая волна нежности затопила сердце Львиносвета. «Слава Звездному племени, что наши родители не такие, как Долголап и Ромашка! Они любят друг друга и крепко дружат!»
   — Эй, Львиносвет, — окликнул его Ежевика, поднимая голову от еды. — Как насчет охоты? Уголек уже ждет тебя. Сам знаешь, мыши не спешат выстроиться в цепочку и пожаловать к нам в кучу!
   — Конечно, — буркнул Львиносвет и, взмахнув хвостом, бросился через поляну к выходу. Он ужасно любил отца, но все-таки, тот порой был совершенно несносен!
   
* * *

   Львиносвет брел по Заброшенной тропе, волоча в зубах белку и двух мышей. Наступила его очередь нести добычу больным. Унылый осенний дождик промочил насквозь его золотистую шерстку и превратил лесные тропинки в скользкие болота.
   Два рассвета тому назад, когда Долголап начал кашлять, коты едва не потеряли надежду на то, что план Огнезвезда увенчается успехом. Но с тех пор в лагере больше никто не заболел. Львиносвет даже начал тайком надеяться на то, что они все-таки сумеют одолеть зеленый кашель. О больных, оставшихся в Заброшенном гнезде, известно было лишь то, что они все пока живы. Это вселяло уверенность в будущем.
   Заброшенное гнездо встретило Львиносвета мертвой тишиной. Шлепая лапами по мокрой траве, он подошел к пустому пню и похолодел. Внутри него было пусто! Несколько кусочков дичи, изрядно размокшей под ночным ливнем, валялись на дне пня. Судя по запаху, коты уже давно сюда не подходили.
   Ледяной озноб пробежал по промокшей спине Львиносвета. «Почему больные не едят? Неужели они настолько ослабели, что уже не могут принести себе еду?»
   Он выгреб лапой остатки добычи, уже начавшей превращаться в падаль, и заменил ее свежей едой. Затем выпрямился и огляделся. Пора было возвращаться в лес и поохотиться для племени, но что-то удерживало Львиносвета. Он не мог уйти отсюда, не узнав, почему больные перестали есть.
   Медленно, лапка за лапкой, Львиносвет подошел к входу в Заброшенное гнездо. Листвичка и Огнезвезд запретили охотникам даже на шаг приближаться сюда, но Львиносвет знал, что чрезвычайные обстоятельства позволяют нарушить запрет. Подойдя ближе, он с ужасом услышал доносившийся изнутри тихий плач.
   Львиносвет замер.
   — Что случилось? — крикнул он, и разозлился, услышав, как дрожит его голос. «Будь храбрым!» — в бешенстве прикрикнул он на самого себя.
   Несколько ужасных мгновений в Заброшенном гнезде царило молчание. Затем в просвете входа ослепительным белым пятном появилась голова Белохвоста.
   — Огнезвезд умирает, — сипло выдавил воитель.
   Львиносвет с силой стиснул зубы, чтобы не закричать. Забыв об осторожности, он ринулся в гнездо.
   Огнезвезд лежал на боку в дальнем углу гнезда. Большая часть больных в скорбном молчании сидела вокруг него. Яролика и Медобока склонились над больным, по очереди прижимая к его губам смоченные в воде комочки мха. Растолкав котов, Львиносвет подошел к своему предводителю. Дыхание сиплыми хрипами вырывалось из груди Огнезвезда, бока его судорожно втягивались от усилия втянуть в себя хоть немного воздуха. Страшный запах ударил в ноздри Львиносвету, и он сразу различил в нем что-то гораздо более грозное, чем болезнь.
   Яролика подняла на Львиносвета свой единственный глаз и скорбно сказала:
   — Огнезвезд теряет жизнь.
   Львиносвет молча шагнул назад и, остановившись рядом с остальными, в молчании смотрел, как предводитель с усилием хватает ртом воздух. Постепенно дыхание Огнезвезда становилось все тише, затем бока его перестали вздыматься, а глаза закрылись. Миг спустя тело предводителя вытянулось и застыло.
   Потом Львиносвет увидел, как прозрачный силуэт рыжего кота оторвался от неподвижно лежавшего тела Огнезвезда, шагнул на пол и растаял в сумраке.
   «Так вот, оказывается, как предводители теряют жизни? — подумал он, не смея отвести взгляд от тела. — Сколько же еще жизней осталось у Огнезвезда? Неужели это была последняя?»
   Львиносвету казалось, что он много лун простоял над мертвым предводителем, прежде чем грудь Огнезвезда судорожно всколыхнулась. Ярко-зеленые глаза распахнулись, и блуждающий взгляд скользнул по стенам гнезда.
   — Огнезвезд! — тихо позвала Яролика, вновь склоняясь над ним. — Ты вернулся к нам.
   Львиносвет разинул пасть. Только что, на его глазах, Огнезвезд умер и снова ожил!
   Белохвост подошел к подруге с охапкой свежего мокрого мха, который Яролика сразу же поднесла к губам Огнезвезда.
   — Попей, — ласково зашептала она. — А потом отдохни.
   — Сходи, принеси ему свежей дичи, — велел Львиносвету Белохвост. — Сейчас ему как никогда нужны силы.
   Львиносвет вихрем вылетел из гнезда и мгновенно вернулся со свежей мышью. К этому времени Огнезвезд уже сидел, и взгляд его постепенно прояснялся.
   — Спасибо, — кивнул он, когда Львиносвет положил перед ним мышку. — Но тебе нельзя тут находиться. Не хватало еще, чтобы ты заразился!
   Шерсть у Львиносвета встала дыбом. Огнезвезд только что вернулся из мертвых, но собирается остаться в Заброшенном гнезде вместе с больными? Сколько понадобится времени, чтобы смертельная болезнь отняла у него еще одну — возможно, последнюю! — жизнь?
   Казалось, Огнезвезда нисколько не тревожили эти мысли. Он спокойно откусил кусочек мыши, прожевал и проглотил ее.
   — Все в порядке, — сказал он, поднимая глаза на своих обеспокоенных товарищей. — Все хорошо.
   — Нет, не хорошо! — резко ответила Яролика. — Зеленого кашля у тебя больше нет, но ты все равно слаб. Что если ты потеряешь еще одну жизнь? Ты сам сказал, что здоровым котам тут не место! Немедленно возвращайся в лагерь, и пусть Листвичка как следует присмотрит за тобой.
   Остальные коты одобрительно зашумели. Шиповничек осторожно подошла к подстилке Огнезвезда и с любопытством уставилась на него круглыми глазенками.
   — А ты будешь еще умирать и возвращаться? — с затаенной надеждой спросила она.
   — Надеюсь, что нет, — разочаровал ее Огнезвезд, а Медобока поспешно оттащила малышку на место.
   — Я знаю, что ты сейчас будешь спорить, — прошипела Яролика, ласково дотрагиваясь носом до уха предводителя.
   — Поверь, Яролика, не обо мне тебе нужно беспокоиться, — ответил Огнезвезд и посмотрел на подстилку, где лежала Милли. — Другим угрожает гораздо большая опасность.
   Повинуясь зеленому взгляду Огнезвезда, Львиносвет обернулся и посмотрел на серую кошку. С тех пор, как он видел Милли в последний раз, она еще сильнее исхудала. Безучастная ко всему на свете, она лежала на боку и с сипением ловила ртом воздух.
   Колючка беспомощно тыкалась носом в пустой живот матери и тоненько хныкала от голода. Медобока оттаскивала малышку от матери, ласково приговаривая:
   — Ну же, идем со мной. Я дам тебе мышку. Ах, какая вкусная мышка, гораздо вкуснее молока!
   — Не нужна мне твоя мышка! — хрипло ответила Колючка. — Я хочу молока! — взвизгнула она, а потом жалобно пропищала: — Я хочу маму!
   Не в силах вынести этого зрелища, Львиносвет отвернулся. Больные коты начали разбредаться по своим подстилкам, понуро свесив головы и хвосты.
   «Как скоро они все умрут, как только что умер Огнезвезд?» — невольно подумал Львиносвет. — «Но ведь ни у кого из них нет в запасе ни одной лишней жизни!»
   Чувство вины тяжким камнем обрушилось на него, пригибая к земле. Он единственный мог помочь своим товарищам, у него была возможность сделать для них хоть что-то, но он малодушно отказался.
   — Я пошел, — буркнул он, торопясь поскорее выбраться из этого страшного места, пропитанного болезнью и смертью. — Сообщу Ежевике о том, что Огнезвезд потерял жизнь, а потом вернусь и принесу вам еще свежей дичи.
   — Да что там дичь! — вздохнул Белохвост. — Нам нужна кошачья мята!
   — И помощь Звездного племени, — добавила Яролика. — Надеюсь, предки не хотят нашей смерти.
   Ее слова грозным эхом гремели в ушах Львиносвета, когда он, не чуя под собой лап, мчался обратно в лагерь. Он знал, что звездные предки не хотели, чтобы его соплеменники умерли от зеленого кашля. Иначе зачем они послали бы Воробушку вещий сон о том, где искать кошачью мяту?
   — Хотя, может быть, это вовсе не Звездное племя послало Воробушку сон о кошачьей мяте, — вслух пробормотал Львиносвет. — Возможно, все дело в нас троих. Тут нужны наши силы! Что если пророчество наконец-то стало сбываться?
   
* * *

   Ворвавшись в лагерь, он остановился и поискал глазами Ежевику. На поляне было пусто. Львиносвет сунулся в воинскую палатку, но отца и там не было. Он уже начал беспокоиться, но тут Ежевика вошел в лагерь с полной пастью дичи. Следом за ним шли Песчаная Буря и Ягодник.
   — У нас плохие новости, — мрачно сказал Львиносвет, дождавшись, пока коты положат свою добычу в кучу. — Огнезвезд потерял жизнь.
   — О, нет! — ахнула Песчаная Буря и повернулась, чтобы броситься прочь из лагеря, но Ежевика остановил ее.
   — Ты уже ничем не сможешь ему помочь, — глухо сказал он.
   Песчаная Буря, уронив голову, опустилась на землю.
   — Я знаю, — еле слышно прошептала она. — Но это так тяжело…
   — Ты видел, как Огнезвезд умирает? — с любопытством спросил Ягодник. — На что это похоже?
   Львиносвет с холодным бешенством посмотрел на него, но не удостоил ответом. Отвернувшись, он молча побрел прочь, но услышал за спиной грозный голос Ежевики.
   — Такой вопрос я ожидал бы услышать от несмышленого котенка, но не от воина, которого сам воспитывал!
   Львиносвет даже не обернулся, чтобы посмотреть на пристыженного Ягодника. Решительно раздвинув полог ежевики, он вошел в палатку целителей. К счастью, Листвички не было, а Воробушек в полном одиночестве перебирал травы.
   Услышав шаги, он повел носом и вздыбил шерсть.
   — Чего тебе надо?
   Львиносвет виновато опустил голову.
   — Прости меня, — тихо сказал он. — Я пойду в племя Ветра.
  

  

   

    Глава XX
   

   Наловив дичи, Львиносвет снова вернулся к Заброшенному гнезду. Нагнувшись над дуплом, чтобы выложить свою добычу, он с радостью заметил, что на дне пусто. Значит, больные все-таки вернулись к нормальной жизни! Обрадованный этим добрым знаком, Львиносвет попятился назад, юркнул в заросли и помчался к входу в туннели.
   Шерсть его стояла дыбом от страха, но Львиносвет упрямо бежал вперед. У него подкашивались лапы при одной мысли о том, что если он задержится, ему придется блуждать по туннелям в темноте. Нет, уж лучше покончить с этим до наступления сумерек!
   Остановившись в двух лисьих прыжках от входа, он огляделся по сторонам, насторожил уши и приоткрыл пасть, втягивая в себя лесные запахи. Ни один Грозовой кот не должен знать об этом путешествии! Это навсегда останется их с Воробушком тайной, потому что туннели под территориями племен несут с собой лишь вторжения, кровопролития и смерти. Ничего в них нет хорошего! К счастью, запах Грозовых котов был очень старым, наверное, его оставили патрульные, проходившие тут накануне вечером.
   Распластавшись на земле, Львиносвет пополз по мокрой траве к черной пасти туннеля. Вскоре путь ему преградила куча колючек, которую он сам вместе с товарищами оставил здесь после битвы, чтобы закрыть воинам ветра путь на свою территорию. Когда путь снова был свободен, Львиносвет весь покрылся царапинами, занозил подушечки на лапах и оставил на колючках клочья своей золотистой шерсти.
   «Великое Звездное племя, сделай так, чтобы никто из наших не заглянул сюда до моего возвращения!» — взмолился он, втискиваясь в узкий лаз.
   
* * *

   С первых же шагов его обступила тьма. Под землей царила мертвая тишина, нарушаемая лишь частым дыханием и тихим шорохом шагов Львиносвета, но перепуганному воину казалось, что стук его сердца далеко разносится по пустынным коридорам и достигает самого племени Ветра. Но Львиносвет боялся не воинов Ветра — если он повстречает их, то будет сражаться, а потом покорно признает свою вину, если Однозвезд наябедничает Огнезвезду. Нет, его пугали жуткие образы кошмарного сна, и всюду ему мерещился запах крови Вересколапки.
   Наконец густая тьма сменилась серым полумраком. Впереди послышался шум бегущей воды. Львиносвет вошел под своды пещеры, где протекала подземная река. Вода тускло поблескивала в потоке света, пробивавшегося сквозь щель в потолке. Запрокинув голову, Львиносвет посмотрел на каменный выступ, где обычно сидела Вересколапка, предводительница грозного и великого племени Мрака… Сейчас там было пусто.
   Он почувствовал жгучую боль в сердце, словно вражеский воин впился ему зубами в грудь. Что с ним происходит? Разве он может тосковать о том времени, когда лгал своему племени и почти не спал по ночам, убегая на тайные свидания с Вересколапкой? Ведь он тогда даже тренироваться не мог как следует! Нет, он должен как можно скорее забыть об этом позоре, особенно после того, как Вересколапка вероломно предала и его, и их дружбу.
   Львиносвет снова насторожился, вынюхивая запах племени Ветра. Но в подземелье пахло лишь сыростью, водой и мраком, а из отверстия в потолке доносился свист ветра над пустошью. Львиносвет сделал несколько осторожных шагов и высунул голову из туннеля.
   Здесь все было именно так, как описал Воробушек: груда старых, поросших лишайниками, камней и заросли жесткой травы между ними.
   «Кажется, мне нужен ручей, пробивающийся между двумя камнями», — вспомнил Львиносвет и насторожил уши, старясь различить тихий лепет воды.
   Снова принюхавшись, он поймал запах племени Ветра, но самих котов не было ни видно, ни слышно. Львиносвет осторожно выбрался из туннеля и, прижимаясь животом к камням, пополз на звук журчащей воды. Каждый волосок на его шкуре стоял дыбом, ему казалось, что его запах разносится по всей территории племени Ветра, и все воины уже несутся сюда, чтобы порвать нарушителя в клочья. Еле слышный шорох травы под его лапами казался Львиносвету громче совиных криков.
   Через несколько мгновений, показавшихся Львиносвету целой луной, он обогнул подножие скалы и увидел ручеек, о котором говорил Воробушек. Струйка воды вытекала из узкой расщелины между камнями и образовывала небольшое озерцо, поросшее сочными зарослями кошачьей мяты. Львиносвет почувствовал прилив дикой зависти к воинам Ветра, владеющим такими богатствами, в то время как Грозовые коты умирают без лечения.
   Подойдя ближе, он зарылся носом в душистые листья и с трудом подавил желание опрокинуться наземь и покататься по мяте, так, чтобы вся шерстка пропиталась ее чистым, нежным ароматом. Но он пришел сюда не ради собственного удовольствия. Быстро работая зубами, Львиносвет нарвал такой огромный пук кошачьей мяты, что тот с трудом помешался у него в пасти.
   Кое-как схватив его в зубы, Львиносвет бросился обратно к входу в туннели. Кошачья мята заглушала все остальные запахи, но Львиносвет весь обратился в зрение и слух, чтобы воины Ветра не застали его врасплох.
   
* * *

   Он никого не встретил по пути. Юркнув в узкий лаз, Львиносвет с облегчением перевел дух и расправил плечи. Слава Звездному племени, его никто не видел!
   Вихрем промчавшись по туннелю, он выбежал в пещеру — и резко остановился. Прямо перед ним, преграждая дорогу, стояла Вересколапка. Лиловые глаза ее грозно сверкали, светлая шерсть стояла дыбом.
   — Вор!
   От неожиданности Львиносвет разинул пасть и выронил кошачью мяту на пол.
   — Вересколапка!
   — Верескоглазка! — рявкнула кошка. — Думал, тебе все сойдет с лап? — грозно продолжала она. — Но я заметила, как ты крался между камней! Я давно подозревала, что ты захочешь использовать туннели, чтобы тайком пробраться на нашу территорию!
   — Но… почему же ты не привела патрульных? — растерянно пролепетал Львиносвет.
   Прекрасные глаза Верескоглазки полыхнули гневом, она оскалила зубы и прошипела:
   — Слишком много чести! Ты, наверное, считаешь себя лучшим воителем во всех племенах, но я тебя не боюсь.
   Уже знакомый кровавый туман заколыхался перед глазами Львиносвета.
   — Предательница! — завизжал он, выпуская когти. Он уже чувствовал, как его когти прорывают нежную кожу на горле Верескоглазки, как кровь ручьем хлещет из безобразной раны и алым озером растекается на полу пещеры. Хриплый вопль ужаса вырвался из груди Львиносвета. Лапы его скользили в густой горячей крови, едкий запах ударил в ноздри.
   Когда душный туман рассеялся, он увидел, что Верескоглазка внимательно смотрит на него немигающими холодными глазами. Львиносвет содрогнулся. Видение казалось таким настоящим, но на самом деле он даже не поднял лапу!
   Верескоглазка молча прошла вперед и остановилась у выхода из туннеля, ведущего на территорию племени Ветра.
   — Возвращайся домой, — прошипела она. — Мяту можешь забрать с собой. Что бы ты ни думал обо мне, я не враждую с Грозовым племенем и никогда не отниму целебных трав у больных. Но будь осторожен, Львиносвет, а то станешь таким же, как твой родственник Звездоцап.
   Презрительно взмахнув хвостом, она скрылась в туннеле.
   Дрожащими лапами Львиносвет принялся собирать рассыпанные по полу стебли. Слова Верескоглазки страшным эхом гремели у него в ушах, а в животе урчало от ужаса перед тем, что слова эти могут быть правдой. Только что его сон едва не стал явью, он чуть не убил Верескоглазку — и она об этом узнала. Разница между ним и Звездоцапом таяла на глазах, и никогда в жизни Львиносвету не было так страшно.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Воробушек раскладывал свежую порцию пижмы на плоском камне перед Заброшенным гнездом, когда почуял запах Львиносвета, доносившийся со стороны туннелей. Забыв обо всем на свете, он бросился к входу в подземелье. Вскоре послышался громкий шорох из-за зарослей колючек. Запах Львиносвета стал еще сильнее, но теперь к нему примешивался сильный аромат кошачьей мяты!
   — Ты нашел ее! — завопил Воробушек, когда брат выскочил наружу. — Воины Ветра тебя заметили?
   Львиносвет замялся, и Воробушек шкурой почувствовал исходившую от него волну гнева и страха.
   — К чему эти глупые вопросы? — огрызнулся Львиносвет. — Разве я добрался бы сюда, если бы они меня поймали? Ты чувствуешь запах крови и ран?
   Воробушек сердито махнул хвостом. Хочет играть в прятки — на здоровье! Сейчас не время выяснять, почему Львиносвет ведет себя так, будто у него муравьи завелись под шкурой!
   — Лучше поправь поскорее колючки перед входом, — буркнул он. — От них за три хвоста несет твоим запахом. Не хватало только, чтобы кто-нибудь узнал о том, что мы сделали!
   Львиносвет беспрекословно вернулся к выходу и принялся шуршать колючками, а Воробушек, подобрав мяту, помчался к гнезду Двуногих.
   
* * *

   — Где ты это достал?!
   Голос Листвички заставил его оцепенеть. Воробушек не успел придумать, как объяснит наставнице чудесное появление мяты, и надеялся успеть раздать лекарство больным до ее появления.
   — Небесные предки, это же настоящая кошачья мята! — ахнула Листвичка, зарываясь носом в охапку душистой травы. — Да какая свежая, какая сочная! Это ведь не те росточки, что остались возле Заброшенного гнезда, верно? Где ты достал ее?
   — Ну… — промямлил Воробушек, не разжимая зубов. — Вот там! — он неопределенно махнул хвостом в глубь территории Грозового племени.
   — Слава Звездному племени! — прошептала Листвичка. — Это ведь небесные предки указали тебе, где ее искать?
   — Ну… в общем-то, да, — ответил Воробушек. Честно говоря, это была почти правда. Не было бы у них никакой мяты, если бы Светлая не указала ему путь на территорию племени Ветра! — Только это все, — поспешно прибавил он. — Больше там ничего нет.
   — Да тут даже больше, чем нам нужно! — воскликнула Листвичка. Она была так счастлива, что и не думала приставать к Воробушку с дальнейшими Расспросами. — Идем же скорее, раздадим лекарство больным!
   Когда они пересекли пограничные метки вокруг гнезда, Листвичка вдруг остановилась и сказала:
   — Сегодня половина луны. Думаю, на этот раз мы пойдем к Лунному Озеру вместе.
   Воробушек молча кивнул. Интересно, что-то скажет ему Звездное племя? Поблагодарит ли за спасение племени Теней? Хорошо было бы заглянуть в сны Перышка и узнать, как он объяснит своим предкам то, что его племя едва не отреклось от них ради Сола! Но больше всего Воробушку хотелось поскорее очутиться на тропе к Лунному озеру, пройти по отпечаткам лап древних котов и вновь почувствовать себя Воробьиным Крылышком.
   
* * *

   Воробушек не мог видеть, но он отлично представлял себе, как призрачный свет месяца серебрит его шерсть и освещает лапы, осторожно ступающие по зигзагам тропинки, протоптанной древними котами. «Интересно, приходил ли я сюда, когда был Воробьиным Крылышком? Есть ли здесь мои собственные отпечатки?»
   В эту ночь все целители были в сборе, и это было почему-то очень приятно. Даже Мотылинка явилась вместе с Ивушкой. «Наверное, боится, что остальные заподозрят неладное, если она повадится каждую луну отлеживаться дома на подстилке!» — с усмешкой подумал Воробушек.
   Подойдя к краю озера, он уже приготовился лизнуть ледяную воду, но Листвичка неожиданно остановила его.
   — Подожди.
   Воробушек изумленно сел и ему передалось радостное волнение наставницы.
   — Прежде чем мы откроем свои сны Звездному племени, — начала Листвичка, и ее голос эхом прилетел к Воробушку от другого берега озера, где шумел водопад, — я хочу исполнить свой долг. Звездное племя сказало мне, что мой ученик готов стать настоящим целителем.
   Это было настолько неожиданно, что Воробушек не сумел скрыть своего изумления. Наверное, Листвичка решила наградить его за кошачью мяту! На миг Воробушку стало совестно. Простодушная Листвичка даже не подозревала, что он использовал Пустельгу и Львиносвета для того, чтобы раздобыть мяту, а потом солгал целительнице о том, где он ее нашел.
   «Зато Грозовое племя не умрет от зеленого кашля!» — напомнил себе Воробушек. Какая разница, каким способом он раздобыл это спасение! Тепло разлилось по его телу при воспоминании о том, как обрадовались больные коты, когда они с Листвичкой принесли им драгоценное лекарство. Приняв мяту, они сразу же спокойно уснули, и даже кашлять стали меньше. А ведь у них еще полно лекарства, на всех хватит!
   — Что же ты молчишь, Воробушек? — пряча усмешку, спросила Листвичка. — Барсук откусил тебе язык?
   — Я… нет… То есть, спасибо! — выпалил Воробушек.
   — Подойди ко мне.
   Воробушек медленно двинулся вдоль берега, стараясь не поскользнуться на мокрой глине. Не хватало только плюхнуться в Лунное Озеро перед началом церемонии!
   Когда он проходил мимо Корявого, старый целитель одобрительно крякнул: «Молодец!», а Пустельга легонько погладил его хвостом.
   Наконец, Воробушек остановился перед Листвичкой и даже растерялся, оглушенный силой ее любви, гордости и счастья. Ее чувства были даже сильнее чувств Половинки Луны. Неужели он, действительно, так много для нее значит?
   — Я, Листвичка, целительница Грозового племени, призываю моих предков-воителей посмотреть на этого оруженосца. Он старательно учился, постигая мудрость целителя, и с вашей помощью будет много-много лун верой и правдой служить своему племени.
   Шерсть Воробушка встала дыбом и задрожала от радостного волнения. Он позабыл о других целителях, сейчас ему казалось, будто вокруг нет никого, кроме них с Листвичкой и неумолчного рокота водопада.
   — Воробушек, — продолжала Листвичка, — обещаешь ли ты строго следовать законам целителей, стоять выше соперничества племен и помогать всем котам, даже ценою своей жизни?
   — Обещаю! — громко и уверенно ответил Воробушек. На мгновение ему почудилось какое-то движение сзади, и усов его коснулся нежный запах, не принадлежавший Грозовому племени.
   «Половинка Луны!» Неужели она пришла взглянуть на церемонию его посвящения в целители? Воробушек надеялся, что белая кошка поймет значение этого события и смирится с тем, что он все равно не мог бы принадлежать ей так, как ей бы этого хотелось. Вернее, как бы им обоим этого хотелось…
   — Тогда, властью, данной мне Звездным племенем, я даю тебе имя целителя.
   У Воробушка испуганно заурчало в животе. «Только не называй меня Воробьиным Крылышком, пожалуйста!» — взмолился он про себя. Он смирился с тем, что открылось ему недавно во сне, но не хотел бы прожить остаток жизни с именем своего двойника из глубокого прошлого.
   — Воробушек, отныне ты будешь зваться Воробьем, — просто сказала Листвичка. — Звездное племя гордится твоим искусством и жаждой знаний. Ты еще молод, но уже спас жизни многих котов!
   Воробей почувствовал, как сердце его тает от гордости и счастья. Хорошо, что Листвичка не стала подробно объяснять, чем он заслужил сегодняшнюю церемонию! В последнее время отношения между племенами оставляли желать много лучшего, так что безопаснее будет не посвящать соседей в свои проблемы… Впрочем, если бы не вражда между племенами, Листвичка могла бы просто попросить кошачьей мяты у Корявого!
   Листвичка положила подбородок на макушку Воробейника, а он лизнул ее в плечо.
   — Воробей! Воробей! — первым воскликнул Перышко, и все остальные радостно подхватили его крик. Даже Ивушка не отмолчалась.
   «Больше не будешь задирать нос!» — мстительно подумал Воробей.
   — А теперь побеседуй с предками, как настоящий целитель, — ласково проурчала Листвичка.
   — Пусть пошлют тебе хороший сон, — напутствовал его Корявый.
   
* * *

   Слегка нервничая, Воробей вернулся к озеру и улегся на камнях. Он немного опасался, что звездные воины спустят с него шкуру за нечестный способ, которым он заслужил себе настоящее имя целителя. Щербатая уж точно не отмолчится!
   «Да пусть шипят, какое мне до них дело? — раздраженно подумал Воробей. — Я спас свое племя, и это самое главное!»
   Он вытянул шею, лизнул холодную воду и закрыл глаза, накрыв нос пушистым хвостом.
   Миг спустя он зажмурился от незнакомого света. В первый миг Воробью показалось, будто он стоит на вершине холма, где недавно встретил Утеса. Но, приглядевшись повнимательнее, он узнал зеленую полянку, где когда-то к нему пришла Светлая. Теплый душистый ветерок ласково перебирал шерсть на спине Воробья, и все его тревоги растаяли, как лед в пору Юных Листьев.
   На поляне никого не было, но когда ветерок всколыхнул кроны деревьев, Воробей увидел двух котов, сидевших на ветке. Храбрая и Смелый смотрели на него сияющими звездными глазами. Еще через миг заросли папоротника-орляка расступились, и на поляну вышла Светлая.
   Прекрасная серебристая кошка подошла к Воробью и дотронулась носом до его носа. Воробейник зажмурился, с наслаждением вдохнув ее нежный запах, смешанный с ароматом трав.
   — Здравствуй, Воробей, — промурлыкала Светлая, и он увидел радость в ее глазах. — Теперь ты стал настоящим целителем!
   — Этим я обязан тебе, — честно ответил Воробей. — Ты подсказала мне, где искать кошачью мяту и спасла мое племя.
   — Я была рада помочь вам, — зеленые глаза Светлой засверкали от любви и счастья. — Когда-то я тоже хотела избрать дорогу целительницы, но Звездное племя уготовило мне иную участь. Теперь я помогаю всем котам, которым нужна моя помощь, какому бы племени или клану они не принадлежали.
   Воробей с глубоким уважением поклонился ей.
   — Благодарю тебя. Спасибо, что прошла такой долгий путь ради нас.
   Светлая снова коснулась носом его носа и тихонько рассмеялась.
   — Мне кажется, ты забрался еще дальше, друг мой.
   Воробей вздрогнул от неожиданности, а потом нерешительно спросил:
   — Я еще увижу тебя?
   — Все в лапах звезд, — ответила Светлая.
   Ее теплое дыхание согрело серую шерсть Воробья, сияние ослепило его, и ему показалось, будто серебряная кошка подняла его в небо, чтобы сделать звездой. А потом все закончилось.
   — До свидания, Воробей! — донесся издалека нежный шепот Светлой.
   Воробей открыл глаза — и его обступила тьма. Он лежал на холодной гальке перед Лунным Озером, и остальные целители, позевывая, просыпались вокруг него.
   
* * *

   Когда они с Листвичкой вернулись в лагерь, их встретили возбужденные крики на поляне. Затем раздался зычный голос Ежевики:
   — Успокойтесь немедленно! Сейчас я все улажу.
   — Все стали очень раздражительны, — вздохнула Листвичка. — И неудивительно, коты валятся с лап от усталости. Ах, скорее бы закончился этот ужасный зеленый кашель! Пойду, соберу укрепляющих трав для воителей, — пробормотала она, скрываясь в своей палатке.
   — Воробушек, можно мне поговорить с тобой? — крикнул Ежевика.
   — Конечно, только я теперь Воробей, — с важностью ответил целитель. К его глубокому разочарованию, никто из собравшихся даже внимания не обратил на его слова. Подавив раздраженное шипение, Воробей резко спросил: — Что стряслось?
   — Бурый доложил, что рассветный патруль заметил лису на территории племени Ветра, неподалеку от нашей границы, — ответил Ежевика. — Вы с Листвичкой ничего не видели по пути?
   — Я ничего не видел, — буркнул Воробей. — Запах лисы был, но готов поклясться хвостом, что он исходил не с нашей территории.
   — Если она поселилась возле границы, то в любой момент может прийти сюда! — встревожено затараторила Ромашка. — Наши котята в опасности!
   — Как и коты, оставшиеся в Заброшенном гнезде, — взволнованно пробасил Крутобок. — Что если лиса доберется до них?
   — Ладно, будь по-вашему. Крутобок и Бурый, проверьте все следы, — приказал Ежевика. — Если найдете место, где лиса перешла границу, выследите ее и выясните, не устроила ли она нору на нашей территории.
   — Отлично, — с явным облегчением кивнул Крутобок.
   Они с Бурым уже готовы были выскочить из лагеря, но Воробей остановил их.
   — Листвичка хочет дать вам укрепляющих трав.
   — Спасибо, Воробей, — ответил Бурый, и они с Крутобоком помчались в пещеру целительницы.
   — Так, теперь охотничьи патрули, — устало вздохнул Ежевика. — Уголек, ты не мог бы возглавить один? Возьми с собой Медуницу и Березовика. И еще…
   — А кто мне подстилку сменит? — перебила его Кисточка. — Вот уже несколько дней я сплю на старой! Все коты заняты, даже попросить-то некого. Никакого почтения старикам, где же это видано?
   Воробей отчетливо услышал, как Ежевика подавил вздох.
   — Конечно, Кисточка. Оруженосцы немедленно сменят тебе подстилку.
   — Вот так-то! — довольно фыркнула старуха.
   — С какой стати мы должны заниматься этим? — возмущенно прошептала Лисенок на ухо сестре.
   — Кисточка злющая, как барсук с раненой лапой, — шепнула в ответ Ледышка. — От нее никогда слова доброго не дождешься!
   — Вот именно! Только и слышишь: «Мох сырой!» да «Папоротник колючий!», — закивал Лисенок.
   Воробей обернулся к оруженосцам и сердито отчеканил:
   — Ваш долг заботиться о старейшинах! Постарайтесь выказывать больше почтения к старости. Интересно, вам бы понравилось спать на грязной подстилке?
   — Ты нам не наставник! — огрызнулся Лисенок. — И не указывай, что нам делать!
   Воробей вытянул шею, так что почти уткнулся носом в нос дерзкого оруженосца.
   — Немедленно займитесь Кисточкиной подстилкой! Или я пойду к Ромашке и расскажу, что ты задумал накормить Прыгушу кроличьим пометом, выдав его за вкусные ягодки!
   Он почувствовал, как Лисенок похолодел от страха.
   — Откуда ты знаешь? — пролепетал он.
   — Не скажу, — ответил Воробей. — Но лучше тебе со мной не шутить.
   — Ничего ты Ромашке не расскажешь! — прошипел Лисенок.
   — Хочешь проверить? — оскалился Воробей.
   — Ладно, мы уже идем. Пошли, Ледышка. Что встала?
   Лисенок подтолкнул сестру в сторону палатки старейшин, но Воробей услышал, как Ледышка возмущенно шипит на брата:
   — Кроличий помет? Это еще что такое?
   — Да так, неважно, — пробурчал Лисенок. — Бежим за мхом!
   Воробей довольно расправил усы и по резкому запаху целебных трав догадался, то Листвичка уже раздает воинам укрепляющее снадобье.
   — Спасибо, Листвичка, — прогудел Ежевика. — Только не трать на нас все свои запасы! У тебя хватит лекарств для больных?
   — С запасом! — весело ответила целительница. — Сейчас пошлю Воробья к Заброшенному гнезду, пусть отнесет травы больным. Послушай, Ежевика, у меня к тебе большая просьба. Ты не мог бы попросить охотников поискать молодую дичь? Больным и выздоравливающим она гораздо полезнее старой. После того, как мы начали лечить котов кошачьей мятой, у них разыгрался просто барсучий аппетит!
   — Будет сделано, — ответил Ежевика. — Все слышали? Песчаная Буря, сегодня твоя очередь охотиться для больных? Возьми с собой Ягодника, Уголька…
   — Ты не обратил внимания, — едко спросил Ягодник, — что уже поручил Угольку возглавить охотников? Не может же он разорваться пополам!
   — Ох, мышиный помет! — смущенно воскликнул Ежевика. — Извини, Уголек. Конечно, я ошибся. Ты…
   — Уголек, тебе барсук язык откусил? — неожиданно набросилась на серого воина Белка. Воробей невольно сморщился, пораженный ее совершенно необъяснимой яростью. — Мог бы и сам напомнить, а не стоять, как пень!
   — Извини, я просто… — растерянно пролепетал Уголек.
   — Извинениями животы не набьешь! — не унималась Белка. — Почему ты промолчал? Неужели не понимаешь, сколько забот свалилось на Ежевику? Он же вообще не отдыхает! Не может же он один все делать и все помнить!
   — Постой, Белка… — смущенно прогудел Ежевика, не меньше других озадаченный такой яростной защитой.
   Но Белка даже ухом не повела в его сторону. Воробей чувствовал, что к ее гневу примешивается отчаяние. Его мать никак не могла смириться с тем, что сидит в лагере, когда все остальные трудятся, не покладая лап.
   — Если с Ежевикой что-нибудь случится, вы все захотите стать глашатаями вместо него! — рычала она. — Вы всегда готовы упрекать его за малейшие ошибки, но кто из вас захотел бы сейчас стать на его место?
   — Белка, уймись! — уже строже прикрикнул Ежевика. — Зачем поднимать такой шум из-за пустяка?
   Белка возмущенно зашипела, и бросилась прочь. Воробей с невольной гордостью посмотрел ей вслед. Да, его мать всегда прямо говорила то, что думала! Отцом он тоже гордился, ведь Ежевика взвалил на себя такую огромную ответственность, заменяя больного Огнезвезда.
   — Еще раз извини, Уголек, — продолжал Ежевика. — Ты возглавишь тех, кто охотится для лагеря. Песчаная Буря, возьми Мышеуса вместо Уголька.
   — Замечательно, — холодно ответил Уголек и направился к выходу.
   «Великое Звездное племя, да все совсем не замечательно!» — подумал про себя Воробей. — «Ежевика обманывает сам себя, если думает, что все улажено!»
   
* * *

   По дороге в свою палатку он думал о том, что же означала эта неожиданная перебранка. Почему Белка кричала с такой неподдельной злобой, почему Ежевика с такой готовностью поспешил извиниться, и почему Уголек так и не простил его? Что же происходит между тремя этими котами?
   Воробей потряс головой, отгоняя эти мысли. Что бы там ни было, пусть взрослые сами разбираются! Его это точно не касается!
  

  

   

    Глава XXII
   

   Серо-зеленая туча низко повисла нал лесом, душный воздух казался липким и вязким. Черная шерсть Остролистой слегка потрескивала перед грозой. Она молча шагала в хвосте патруля Уголька, и грозные грозовые тучи казались ей отголоском собственных мрачных мыслей. Как Остролистая ни пыталась отогнать прочь тревоги, ей все равно не удавалось отделаться от гнетущего ощущения беды.
   Две ночи тому назад Ежевика взял ее вместе с другими воинами на Совет. На этот раз Чернозвезд явился на остров, но ни словом не обмолвился ни о Соле, ни о своем решении вернуть племя Теней на путь Воинского закона. Ежевика вместо предводителя сел на ветку дерева и кратко сообщил собравшимся, что Огнезвезд, к сожалению, не смог прийти. Причин он не стал объяснять.
   «Сколько еще всего мы скрываем друг от друга?» — думала Остролистая.
   Один из секретов бросился ей в глаза, когда она проходила мимо Заброшенного гнезда. Львиносвет выскочил оттуда вместе с Медобокой и Шиповничек. Крошечная светленькая кошечка кубарем выкатилась в кучу сухих листьев и, визжа от радости, принялась кататься по ним и разбрасывать лапами во все стороны.
   — Полегче, — заурчал Львиносвет. — А то устанешь, и не хватит сил вернуться в лагерь.
   Шиповничек сразу же уселась, и желтый лист, медленно кружась, опустился ей на голову.
   — У меня полно сил! — пропищала она. — Хочу поймать мышку для мамы!
   Медобока с ласковым мурчанием вытащила Шиповничек из листьев и принялась вылизывать ее. Заметив сестру, Львиносвет подошел к ней.
   — Что, сегодня нам ждать новых выздоровевших котов? — с радостью спросила Остролистая.
   — Да, — кивнул Львиносвет. — Здесь останутся только Милли, Колючка и Огнезвезд. Он не хочет возвращаться, пока все больные не выздоровеют.
   — Как хорошо, что Воробей нашел кошачью мяту! — заметила Остролистая и впилась глазами и добродушную морду брата.
   — Что? — смущенно переспросил Львиносвет. — Ах, да, конечно!
   Его странное смятение подсказало Остролистой, что она не ошиблась в своих подозрениях. С кошачьей мятой была связана какая-то тайна, которую знают оба ее брата!
   «Почему они ничего не говорят мне? Ведь у нас никогда не было секретов друг от друга!»
   — Теперь все будет хорошо, — поспешно сказал Львиносвет, явно желая предупредить дальнейшие расспросы. — Кошачья мята уже заметно подросла, так что нам больше не о чем беспокоиться. Милли и Колючка скоро тоже совсем поправятся. Им становится лучше день ото дня!
   — Очень хорошо. Но…
   — Остролистая! — раздался из зарослей раздраженный крик Уголька. Серый воин обернулся и сердито смотрел на нее со старой тропы Двуногих.
   — Мне надо бежать! — торопливо буркнула Остролистая, и с болью заметила облегчение, промелькнувшее в глазах брата.
   — До встречи! — ответил он и помчался в сторону лагеря вместе с Медобокой и Шиповничек.
   Остролистая проводила их взглядом, вздохнула, и побрела к Угольку.
   — Я что-то не понял, ты сегодня будешь охотиться или нет? — едко спросил он, когда она подошла.
   — Извини, — пробурчала Остролистая. — Я просто хотела поговорить с Львиносветом.
   «И совершенно напрасно хотела!» — прибавила она про себя.
   Уголек пренебрежительно фыркнул и повел охотников в глубь леса. Остролистая уныло побрела за ними следом. Она так и не узнала, что скрывают от нее Львиносвет и Воробей!
   
* * *

   Когда они закончили охотиться, гроза подошла совсем близко. На лес упала тревожная духота. Порывы горячего ветра срывали с деревьев оставшиеся листья. Шерсть у Остролистой встала дыбом, а зажатая в зубах дичь вдруг показалась ей вонючей, как падаль.
   Огромные тяжелые капли принялись падать на землю, когда коты протиснулись в туннель и вышли на поляну. Одна из капель шлепнулась на нос Остролистой, и она раздраженно дернула усами, чтобы смахнуть ее. Вдалеке послышалось ворчание грома.
   «Вот и прекрасно! — подумала Остролистая, волоча дичь к куче. — После грозы воздух станет свежее и чище!»
   Она посмотрела в небо и сощурила глаза, ослепленная молнией. Оглушительный раскат грома прогремел прямо над ее головой, а потом хлынул ливень. Не успела Остролистая опомниться, как потоки воды превратили поляну в болото.
   Из воинской палатки послышались громкие крики, а затем Белохвост высунул голову из ветвей и завопил:
   — Что творится?
   Долголап скачками несся к палатке, разбрызгивая воду из-под лап, Мышеус мчался за ним. Остролистая тоже вымокла до последней шерстинки, но была слишком напугана, чтобы бежать. Она плюхнулась наземь и крепко зажмурилась.
   Небо разорвала еще одна вспышка молнии. Остролистая открыла глаза и в ужасе увидела, как высокое дерево, растущее на краю оврага, вспыхнуло пламенем. Хищные языки огня взметнулись в небо, и даже ливень оказался бессилен перед их грозной силой.
   Мертвые черные листья посыпались в овраг, а затем горящая ветка с жутким треском оторвалась и рухнула наземь в каком-нибудь хвосте от Остролистой. Взвыв от страха, она отскочила в сторону и врезалась в Терновника.
   — Лес горит! — завопил тот.
   Еще один ослепительный коготь разорвал грозовое небо над головами котов. Оглушительный грохот прокатился по небу, и Остролистая увидела, как другое дерево накренилось, и корни его, будто ожив, выскочили из земли. Пламя заплясало на ветках. Горящие листья и ветки дождем посыпались на поляну.
   В несколько мгновений Грозовой лагерь наполнился криками обезумевших от страха котов.
   Остролистая заметила Ежевику, мчавшегося в ясли, и Песчаную Бурю, энергично плещущую водой на горящую ветку, чтобы спасти от пожара воинскую палатку.
   — Милли! — закричал Крутобок, бросаясь к выходу.
   Но не успел его серый хвост скрыться в колючих зарослях, как из туннеля выскочил Огнезвезд. Огненно-рыжая шерсть предводителя потемнела от дождя и грязи, но он высоко держал голову и зычно закричал на весь лагерь:
   — Уходите! Все уходите! Вы сгорите заживо, если останетесь здесь!
   Коты начали в панике выскакивать из своих палаток. Шлепая по воде, они метались по поляне, уворачиваясь от горящих веток, продолжавших сыпаться вниз с деревьев.
   — Бегите к Заброшенному гнезду! — кричал Огнезвезд. — Там мы все сможем укрыться!
   Ежевика выскочил из яслей, таща в зубах Шмелика, следом выбежали Ромашка с Цветочек. Попрыгуша и Шиповничек ни на шаг не отставали от матери. Кисточка вышла из палатки старейшин, ведя за собой слепого Долгохвоста. Насмерть перепуганные Лисенок и Ледышка мчались к выходу следом за своими наставниками.
   Остролистая поискала глазами Львиносвета и Воробья, но их нигде не было видно.
   «Воробью нужна помощь!» — подумала она, пытаясь справиться со страхом. И где же Белка? Ее рана до сих пор не зажила, она не сможет сама добраться до Заброшенного гнезда!
   Не обращая внимания на хлещущий ливень и полыхающее пламя, Остролистая помчалась к пещере целителей. Возле зарослей ежевики она встретила Листвичку, волочившую целую охапку целебных трав. Воробей шел за ней.
   — Беги, помогай остальным! — прокричала Остролистая целительнице. — Я отведу Воробья.
   Листвичка с благодарностью кивнула ей и умчалась.
   — Спасибо, я сам доберусь, — злобно прошипел Воробей.
   — Не будь мышеголовым! — теряя терпение, заорала Остролистая. — Ты хоть понимаешь, что творится в лагере? Кругом огонь! Прекрати ломаться и хватайся за мой хвост.
   Досадливо поморщившись, Воробей взялся зубами за кончик ее хвоста. Остролистая повернулась к выходу и едва не столкнулась с невесть откуда взявшимся Львиносветом.
   — Вот вы где, — задыхаясь, выпалил он. — Бежим!
   Все трое бросились к туннелю. Поляна полностью опустела, кажется, все коты, во главе с Огнезвездом, уже покинули лагерь.
   «Куда они пошли, к Заброшенному гнезду? — подумала про себя Остролистая. — Или разбежались по лесу? Неужели Грозовое племя распалось?»
   
* * *

   Троица была на середине поляны, когда слепящая молния прорвала небо до самой земли. Колючки, преграждавшие вход в лагерь, радостно вспыхнули, и в мгновение ока туннель превратился в полыхающую пасть.
   Остролистая оцепенела от ужаса.
   — Мы в западне!
   Она в панике завертела головой, соображая, что же теперь делать. Лагерь был засыпан горящими ветками, все новые и новые полыхающие сучья падали сверху. Воинская палатка ярко полыхала, там спасения искать было бесполезно.
   — В пещеру целителей… — пробормотала Остролистая, хотя прекрасно понимала, что неглубокая пещерка все равно не спрячет их от огня и дыма.
   — Ни в коем случае. Сюда! — раздался у нее за спиной громкий голос Белки. Резко обернувшись, Остролистая увидела мать, указывающую хвостом в сторону стены оврага. — Там второй выход!
   Остролистой стало стыдно. Она позволила себе настолько потерять голову от страха, что едва не расплакалась при виде матери, словно беспомощный котенок! Таща за собой Воробья, Остролистая следом за Белкой обогнула куст ежевики, растущий у дальней стены оврага. Львиносвет ни на шаг не отставал от них.
   Не веря своим глазам, Остролистая уставилась на стену оврага. За кустом ежевики она почти полностью осыпалась, превратившись в груду камней, поросших травой и редкими кустарниками.
   — Секретный выход из лагеря! — ахнула Остролистая. — А мы никогда о нем не знали!
   — И слава Звездному племени, — невесело усмехнулась Белка. — Когда вы были оруженосцами, от вас и так никому покоя не было! Не хватало еще, чтобы вы нашли способ тайком удирать из лагеря. — Затем, посерьезнев, она приказала: — Воробей, ты пойдешь первым. Иди на мой голос, понял? Тут совсем не круто, в горах было труднее.
   — А мы пойдем сзади и поймаем тебя, если ты свалишься, — заверил брата Львиносвет.
   — Я вам не котенок! — огрызнулся Воробей, но Остролистая отлично видела, что он от ушей до хвоста дрожит от страха.
   Белка протиснулась через колючки, вскочила на камень и позвала Воробей за собой. Тот вскарабкался следом и вдруг, потеряв опору, повис на длинном побеге плюща.
   — Мышиный помет! — прошипел Воробей, нащупав лапами камень.
   Не теряя спокойствия, Белка повела его выше, хотя, наверное, сердце ее разрывалось от страха за детей.
   Остролистая и Львиносвет полезли следом. Хотя Белка и сказала, что подъем не такой уж крутой, на деле все оказалось намного хуже.
   Несколько раз Остролистая всерьез опасалась, что хлещущий ливень смоет ее вниз, а молнии подожгут колючки, за которые она цеплялась в поисках опоры. Ее окружала тьма, всполохи молний и раскаты грома. Она уже давно потеряла из виду Белку и братьев, как и надежду когда-нибудь добраться до вершины.
   Но внезапно совсем рядом раздался спокойный голос матери.
   — Умница!
   Сильные зубы ухватили Остролистую за загривок и втащили на вершину утеса. Лапы у Остролистой подкосились, и она упала на камень, жадно хватая пастью воздух. Воробей лежал рядом, а Белка втаскивала на камень Львиносвета.
   — Отойдите подальше от края, — крикнула Белка. — Стена в этом месте продолжает осыпаться! — Она развернулась и направилась к кустам.
   Остролистая подтолкнула носом Воробья.
   — Вставай! Осталось совсем немного, а потом отдохнем.
   Брат оскалил зубы и негромко зашипел, не желая признавать, насколько тяжело дался ему этот подъем.
   — Если хочешь, обопрись на меня, — предложил Львиносвет, подходя к Воробью.
   — Послушай ты, мышеголовый…
   Раздраженное шипение Воробья было прервано новой вспышкой молнии. Ослепительный белый коготь с сухим треском обрушился на землю рядом с котами, словно хотел пригвоздить их к земле. Затем последовал оглушительный раскат грома, и кусты вспыхнули пламенем.
   Остролистая завыла от ужаса. Жадные красные языки лизали ветки, отрезая путь в лес. Они с братьями оказались заперты на осыпающемся краю утеса! Струи дождя хлестали по земле, поливая горящий куст, превращая огонь в клубы серого дыма. Остролистая закашлялась, но, к сожалению, ливень уже затихал, и его силы явно не хватало, чтобы полностью справиться с огнем.
   Волна жара дохнула в морду Остролистой, она инстинктивно попятилась назад — и мелкие камешки угрожающе посыпались у нее из-под лап. Утес крошился! Отскочив, Остролистая в ужасе посмотрела вниз, на объятую огнем поляну. Даже если бы им каким-то чудом удалось спуститься обратно в лагерь, там их тоже ждала бы смерть от огня.
   — Что происходит? — прокричал Воробей. — Что нам делать?
   — Ничего, — неожиданно спокойно ответил Львиносвет. Отсветы пламени играли на его золотой шерсти, плясали в глазах. — Мы в ловушке. Белка! — громко позвал он. — Ты где? Помоги нам!
   Не успел он договорить, как объятая пламенем ветка отломилась от куста и рухнула на землю. Остролистая едва успела оттащить Воробья в сторону. Сбившись в кучу, трое котов в безмолвном ужасе смотрели на огонь.
   — Я здесь! — на этот раз всегда спокойный голос Белки звенел от страха. — Попробую протянуть вам ветку. Но вам придется очень быстро пробежать по ней, пока она тоже не загорелась.
   — Это мы сможем! — заверил ее Львиносвет.
   Остролистая с безмолвным восхищением посмотрела на брата. Какой он храбрый! Не будь его, она давно ударилась бы в панику, мечась между огнем и спуском в лагерь. Но она не одна, она с братьями! Их троих защищает пророчество, а значит, ничего страшного с ними не случится.
   Послышался громкий треск сучьев, как будто по земле волочили что-то тяжелое. Недолгая уверенность Остролистой растаяла, как облачко пепла на ветру.
   — Она не справится, — прошептала она, поворачиваясь к Львиносвету. — У нее ведь рана еще не зажила! Ей просто не хватит сил.
   — Белка всегда делает то, что нужно, — хладнокровно ответил брат.
   Тем временем маленькие язычки огня уже побежали по траве. Струи дождя прибивали их к земле, превращая в клубы дыма, но огненные змейки тут же появлялись в других местах. Коты начали задыхаться от дыма. Горящий лист упал на спину Воробья. Львиносвет смахнул его лапой, и к запаху горелой листвы добавилась удушливая вонь паленой шерсти.
   Внезапно на фоне пламени возник черный силуэт Белки, волочившей тяжелую ветку. Было заметно, что кошка совсем выбилась из сил. Львиносвет напружинил мышцы, словно хотел перепрыгнуть через огонь и броситься на помощь матери.
   — Нет! — прокашляла Остролистая. — Слишком далеко!
   Не успел Львиносвет ответить, как в пламени возникла еще одна кошачья фигура. Языки пламени сверкали в глазах кота, а в его свалявшейся серой шерсти застряли обгорелые листья и обломки мелких веток. Дым и пламя настолько ослепили Остролистую, что она сначала приняла этого кота за звездного воителя, но, приглядевшись, узнала в нем Уголька.
   Белка с тяжелым вздохом уронила ветку.
   — Помоги мне протолкнуть ее в огонь! — закричала она.
   Уголек схватил ветку зубами и сильным толчком бросил ее через стену огня прямо на узкую полоску земли, где стояла Остролистая и ее братья. Путь был открыт, но Остролистая почему-то не почувствовала никакой радости. Ее настораживал странный взгляд Уголька — серый воин едва не облизывался от удовольствия, словно приготовившись съесть сочный кусочек дичи.
   Брошенная ветка образовала крепкий мост через огонь, но Уголек встал на ее дальнем конце, преграждая путь к спасению. Львиносвет рывком поднял Воробья, а Остролистая неуверенно шагнула к ветке и остановилась. Стоило ей заглянуть в сверкающие синие глаза Уголька, как в животе у нее все похолодело.
   — Уголек, отойди в сторонку, — попросила Белка. — Дай же им пройти!
   — Какая жалость, что Ежевики нет, — оскалился Уголек. — Кто же теперь позаботится об этих бедных детках?
   Остролистая почувствовала, как ее шерсть поднимается дыбом. Что он такое говорит?
   Львиносвет тоже вздыбил шерсть, но только не от растерянности, а от гнева.
   — Что ты сделал с нашим отцом? — заорал он.
   Уголек с жалостью посмотрел на него — глаза его превратились в две огненные искры, пылающие в грозной ночи.
   — Зачем мне тратить время на Ежевику?
   Переброшенная ветка была слишком толстой, чтобы сразу загореться, но листья на ней уже обуглились, а мелкие ветки начали дымиться. Очень скоро спасительный мост вспыхнет и рухнет, объятый пламенем.
   Белка шагнула к Угольку. Никогда еще Остролистая не видела свою мать в таком бешенстве. Она так распушилась от гнева, что стала похожа на воительницу Тигриного племени. И все-таки подъем на обрыв и борьба с тяжелой веткой не прошли для нее даром. Белка пошатывалась от усталости и тяжело дышала.
   — Когда, наконец, закончится твоя нелепая вражда с Ежевикой? — прошипела она. — Сколько лун прошло, а ты все не уймешься! Пора смириться с тем, что я выбрала его, а не тебя! Ты ведешь себя, как безумец, пытаясь наказать Ежевику за то, что я его люблю!
   Уголек с искренним изумлением посмотрел на нее.
   — Но я не враждую с Ежевикой!
   Остролистая переглянулась с Львиносветом.
   — Что-то непохоже, — прошипела она.
   — Мне нет до него никакого дела, — продолжал Уголек. — Разве он виноват, что влюбился в неверную и лживую кошку? Это его беда, а не вина.
   Неверную? Лживую?
   Низкое рычание заклокотало в горле Остролистой, но она вовремя опомнилась и во все глаза уставилась на котов, стоявших друг перед другом на фоне пылающего куста.
   Происходило нечто ужасное, и Остролистая невольно похолодела, несмотря на бушующее кругом пламя. Она испуганно прижалась к братьям, и вдруг заметила странное выражение в незрячих глазах Воробья. Он стоял, высоко вскинув голову, и напряженно ловил каждое слово Белки и Уголька.
   — Я знаю, что ты думаешь! Ты вбила себе в голову, будто я не могу простить Ежевике то, что он отнял тебя у меня. Но ты ошибаешься, как и все остальные. Я враждую не с Ежевикой, а с тобой, Белка, — голос Уголька задрожал от прорвавшейся ненависти. — Это ты мой враг!
   Остролистая в ужасе отшатнулась, и ее задние лапы сорвались с утеса. Еще одна молния разорвала небо, а раскат грома заглушил все звуки, кроме треска пламени. Умирая от страха, Остролистая отчаянно молотила задними лапами в воздухе.
   Чьи-то крепкие зубы схватили ее за шиворот, и сквозь застилающий глаза дым Остролистая увидела Львиносвета, тащившего ее в безопасное место.
   Но и там не было спасения: только голодные языки огня и Уголек с пылающими ненавистью глазами, преграждавший путь к спасению. Искры дождем сыпались на трех котов, подпаливая им шерсть. Ветка уже начала дымиться, и смертельный ужас охватил Остролистую.
   «Уголек не даст нам пройти! Мы сгорим заживо!»
   Но у нее не было слов, чтобы молить Уголька о пощаде. То, что происходило сейчас на этом пылающем утесе, не имело никакого отношения к ней и ее братьям, даже если от этого зависела их жизнь.
   — Но это было так давно! — растерянно воскликнула Белка. — Уголек, я даже не подозревала, что ты до сих пор расстраиваешься.
   — Расстраиваюсь? — язвительно повторил Уголек. — Нет, я не расстраиваюсь! Ты даже не представляешь, какая боль терзает меня. Это похоже на глубокую рану, которая открывается каждый день, и кровь льется на камни… Неужели ты никогда не замечала, что я истекаю кровью?
   Глаза его подернулись пеленой, а голос зазвучал глухо, словно издалека. Казалось, Уголек видит кровь, струящуюся из его сердца на обугленную землю. Дрожа от страха, Остролистая еще теснее прижалась к братьям. Это кот был опаснее грозы, страшнее огня и ужаснее падения с края утеса!
   Не помня себя, она вскочила на конец ветки. В тот же миг Уголек очнулся и резко обернулся к Остролистой, оскалив зубы.
   — Стой, где стоишь! — рявкнул он и прошипел, снова обращаясь к Белке. — Значит, ты даже не знала, какую боль причинила мне? Но тогда слепа ты, а не твой сын Воробей! Ты так и не догадалась, кто заманил Огнезвезда на берег озера, где стояла лисья ловушка? Я хотел, чтобы он умер, Белка! Я хотел отнять у тебя отца, чтобы ты тоже узнала, что такое боль потери!
   Остролистая в ужасе повернулась к братьям.
   — Он пытался убить Огнезвезда? — пролепетала она. — Да он сумасшедший!
   Холодная решимость сверкнула в глазах Львиносвета, и он напружинил задние лапы, приготовившись к прыжку.
   — Я сражусь с ним!
   — Нет! — завизжала Остролистая, хватая его зубами за плечо. — Он сбросит тебя в огонь!
   — В тот раз Ежевика спас Огнезвезда, — продолжал Уголек, не сводя пылающих ненавистью глаз с Белки. — Но сейчас его здесь нет. Зато есть твои котята.
   Глаза Белки полыхнули. На миг Остролистой показалось, что она сейчас бросится на Уголька, но это было бы бессмысленно. Еще не окрепшая после ранения Белка не могла справиться с сильным и тренированным воином. Видимо, она и сама поняла это. Поэтому она просто отступила назад и, высоко вздернув голову, смерила Уголька презрительным взглядом. Остролистая видела, что ее мать вся дрожит, однако голос ее прозвучал спокойно и твердо.
   — Довольно, Уголек. Ты сам сказал, что враждуешь со мной. Эти молодые коты не сделали тебе ничего плохого. Неужели ты думаешь, что я полюблю тебя, если ты позволишь им сгореть?
   — Ты ничего не поняла, — медленно проговорил Уголек и посмотрел на нее так, словно видел впервые в жизни. Потом сварливо заговорил: — Это единственный способ заставить тебя страдать так, как страдал я. Ты разорвала мне сердце, когда предпочла Ежевику. Что бы я ни сделал с тобой, мне не удастся причинить тебе такую боль, которая искупила бы мои муки. Но твои дети… — Он обернулся и посмотрел сквозь огонь на Остролистую и ее братьев. Глаза его превратились в узкие синие щелки. — Если ты увидишь, как они заживо сгорают в огне, то узнаешь, что такое настоящая боль…
   
* * *

   Теперь огонь трещал уже совсем близко. Шерсть у Остролистой начала дымиться, раскаленная земля обжигала ей лапы. Она попятилась назад, но там был край обрыва.
   Они трое сбились в такую тесную кучку, что стоило одному из них потерять равновесие, вниз с утеса рухнули бы все. Остролистая уже не могла сдержать дрожь, колотившую ее при взгляде на зловеще сужающуюся полосу земли между огнем и обрывом.
   Воробей припал к земле, из-за насквозь промокшей шерсти он казался совсем щуплым и маленьким. Длинные когти Львиносвета поблескивали в свете молний, мышцы его были напряжены, но уже не от готовности кинуться на Уголька, а от усилия удержаться на осыпающемся краю утеса.
   Белка еще выше вскинула голову и посмотрела в лихорадочно блестевшие глаза Уголька.
   — Можешь убить их, — невозмутимо сказала она. — Мне все равно.
   Уголек разинул пасть, но ничего не сказал. Остролистая и ее братья молча смотрели на мать. Что она такое говорит?
   Белка отвернулась и пошла прочь, но на прощание обернулась. Ее зеленые глаза сверкали ярче молний, но Остролистая не смогла понять их выражения.
   — Если ты хотел причинить мне боль, то придумал бы что-нибудь получше, — презрительно прорычала Белка. — Потому что это не мои котята.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Рев грозы и треск огня вдруг исчезли, заглушенные грохотом крови в ушах Воробья. Он потряс головой, пытаясь вернуть себе слух и узнать, что же ответит Уголек на ужасные слова Белки.
   — Ты лжешь! — недоверчиво ахнул Уголек.
   — Нет, не лгу, — Белка говорила спокойно, но голос ее каким-то чудом заглушил шипение огня. — Ты видел, как я родила их? Видел, как выхаживала? Разве я жила с ними в детской до того, как они стали оруженосцами?
   — Но… — пролепетал Уголек и замолчал.
   Воробью показалось, будто он чувствует рой воспоминаний, теснящихся в голове обезумевшего кота.
   — Я одурачила всех, даже Ежевику, — насмешливо добавила Белка. — Это не мои котята.
   — И никто в нашем племени не знает об этом? — неуверенно поинтересовался Уголек.
   — Нет. Они слепы, как и ты.
   Воробей почувствовал, как в голове Уголька что-то сдвинулось, и тот снова приободрился.
   — Как ты думаешь, что будет, когда я расскажу им? — прошипел он. — Думаешь, Грозовые коты позволят тебе остаться в племени, когда узнают, что ты лгала им? Ты лгала предводителю, лгала Ежевике, лгала своей сестре!
   — Ты расскажешь им? — с болью воскликнула Белка.
   — Неужели ты думаешь, меня что-то удержит? — сипло расхохотался Уголек. — Я все-таки заставлю тебя потерять то, что ты любишь больше всего на свете! Ежевика отвернется от тебя. А ты глупее, чем я думал, если надеялась, что я сохраню твою постыдную тайну! Я оставлю жизнь этим трем котам. Но твои страдания только начинаются.
   Послышался шорох, и Уголек отошел от ветки.
   — Воробей, тут ветка, — сипло сказал Львиносвет. Воробей почувствовал, как брат схватил его за шкирку, приподнял и поставил на шершавую кору. — Шагай прямо вперед, — приказал Львиносвет, поддерживая его сзади. — И быстрее!
   
* * *

   Подталкиваемый Львиносветом, Воробей засеменил вперед, стараясь не обращать внимания на палящий жар и рев огня. Острая боль пронзила подушечку на его лапе, когда он наступил на горящую ветку, но Воробей только зашипел сквозь стиснутые зубы. Внезапно стена зноя исчезла, и он неуклюже свалился с ветки. Земля под лапами была горячая, но не горящая! Он был спасен!
   Через несколько мгновений Львиносвет и Остролистая присоединились к нему.
   Над их головами сердито грохотал гром, но его раскаты уже затихали. Гроза уходила. Милосердный дождь вновь хлынул с неба, прибивая к земле огонь. Ветер стих, так что падающих деревьев тоже можно было не бояться. Из лежавшего внизу оврага послышались кошачьи крики — наверное, Грозовые воители вернулись в свой лагерь и заметили котов, стоявших на вершине утеса. Но Воробью и его брату с сестрой было сейчас не до них.
   — Белка? — раздался рядом дрожащий голос Остролистой. — Это ведь неправда, да? Мы твои дети?
   Повисла долгая тишина, но Воробей уже знал ответ. Он растворился в чувствах Белки, его терзала ее тоска, боль и сожаление, но сильнее всех этих ужасных переживаний была всепоглощающая любовь — материнская любовь к своим детям. И тогда Воробей понял самое главное: сколько бы правды не было в словах Белки, она все равно любила их. Но она не была их матерью.
   — Простите меня, — прошептала Белка. — Я давно должна была открыть вам правду.
   — О чем ты говоришь? — рявкнул Львиносвет, и Воробей невольно зажмурился, почувствовав нарастающий гнев брата.
   — Мы думали, так будет лучше для всех! — дрожащим голосом ответила Белка. — Клянусь вам, это было самое тяжелое решение в нашей жизни.
   — В нашей? — резко переспросил Львиносвет. — Кто такие мы?!
   Белка ничего не ответила, а в голове у нее царил такой хаос любви, сожаления и отчаяния, что Воробью не удалось ничего выяснить.
   — Ежевика знает? — срывающимся голосом спросила Остролистая. Воробей услышал, как она в смятении рвет когтями обугленную траву.
   — Он никогда в жизни ни словом не солгал вам, — с горечью ответила Белка. — Он… он ничего не знает.
   — И ты заставила его поверить в то, что мы его дети? — завизжала Остролистая. — Ты и ему лгала! Но… если вы не наши родители, то чьи же мы дети?
   Воробей снова проник в мысли Белки, пытаясь добраться до ее воспоминаний, но увидел лишь снег, долгое путешествие, колючие кусты ежевики и страшное чувство вины, пригибающее плечи к заснеженной земле. Рядом с матерью шел кто-то еще, но Воробью так и не удалось понять, кто именно.
   — Я не могу вам сказать, — еле слышно прошептала Белка.
   — Можешь, просто не хочешь! — с болью и злобой прорычал Львиносвет.
   Воробей знал, что те же самые чувства сейчас терзают Остролистую, но сам он оставался странно спокойным, словно ужасная правда Белки не была для него новостью. Если они действительно были котами из пророчества, наделенными силой звезд, то и рождение их должно быть отмечено чем-нибудь удивительным! Просто сейчас им открылась еще одна правда, только и всего. Они узнали о событии, которое произошло много лун тому назад, но которое до сих пор отбрасывает длинные тени на настоящее.
   — Простите меня, — уже тверже ответила Белка. — Я знаю, что вы имеете право осуждать меня, но знайте, что я не могла бы любить вас больше, будь вы моими собственными детьми! Я так горжусь вами.
   — Убирайся и оставь нас в покое! — с ненавистью прошипела Остролистая. — Ты не имеешь никакого права гордиться нами и вообще чувствовать к нам хоть что-то! Мы верили, что ты наша мать, а ты…
   — Пожалуйста… — жалобно пролепетала Белка.
   — Уходи, — твердо сказал Львиносвет.
   Страшное горе тяжелым облаком окутало Белку, и Воробей едва удержался, чтобы не броситься к ней. Он услышал, как она повернулась и, не замечая боли, побрела сквозь дымящиеся заросли по горящим листьям.
   
* * *

   Трое котов долго молчали. Воробей оцепенел от потрясения, и знал, что его брат с сестрой чувствовали то же самое. Они едва не погибли, они столкнулись с безумной ненавистью Уголька, но самым страшным ударом для них стало признание Белки.
   — Но если она не наша мать, то кто же тогда наши родители? — первой нарушила молчание Остролистая.
   — Потом подумаем над этим, — с холодным гневом прорычал Львиносвет. — Сначала надо решить, что нам делать, если Уголек откроет всю правду племени.
   — Думаешь, он сделает это? — ахнула Остролистая.
   — А ты думаешь, нет? — огрызнулся Львиносвет. — С какой стати ему молчать! Он же сам сказал, что пойдет на все, лишь бы заставить Белку страдать.
   Воробей вновь почувствовал странное равнодушие к тревогам брата и сестры. Тайна перестала быть тайной, и уже никто не в силах остановить лавину последствий. Честно признаться, ему было даже немного любопытно, чем все это кончится.
   — Нельзя, чтобы об этом узнали в племени! — взволнованно воскликнула Остролистая. — Что если нас тоже накажут? Вдруг подумают, что мы давным-давно знали правду? Нет, давайте договоримся никому ничего не рассказывать! Может быть, Уголек еще передумает?
   — Ага, и ежи стаями полетят в теплые края, — усмехнулся Львиносвет. — Но я согласен, нам не надо трепать языками. Если Грозовое племя все-таки узнает правду, мы сможем доказать, что ничего не знали об этом. Договорились? Что скажешь, Воробей?
   — Идет, — кивнул целитель.
   — Тогда идем в лагерь, — вскочила Остролистая. — Там сейчас столько работы!
   
* * *

   Каменный овраг насквозь пропах гарью и дымом. Протиснувшись сквозь обугленные остатки бывшего колючего туннеля, Воробей невольно вздрогнул, услышав встревоженный голос отца — то есть, Ежевики.
   — Вы целы? С вами все в порядке?
   — Да, все нормально, — напряженно ответил Львиносвет.
   — Тогда помогите Бурому залатать детскую, ладно? Нужно принести из леса побольше ежевики. Воробей, тебя Листвичка искала. Долголап обжег лапы, а Долгохвосту пробило голову упавшей веткой. Ничего серьезного, но рана глубокая. На всякий случай, нужно осмотреть всех котов, вдруг кто-нибудь еще ранен!
   — Да, конечно, — кивнул Воробей. Когда шаги Ежевики стихли вдали, он повернулся к брату и сестре и прошипел: — Не забывайте — молчок!
   Но когда он, слегка припадая на обожженную лапу, направился к пещере целителей, то почувствовал запах Уголька, стоявшего на краю поляны. Пристальный взгляд Уголька обжег его, как удар горящей ветки, и Воробей словно наяву увидел синие глаза воителя, горящие безумной злобой.
   «Полночь сказала, что знание не всегда дает силу, — вспомнил Воробей. — Но иногда дает, и еще какую! Сегодня Уголек получил силу уничтожить нас всех».
  

  

   

    Глава XXIV
   

   На следующее утро Львиносвета послали в рассветный патруль вместе с Бурым, Медуницей и Пеплогривкой. Лучи восходящего солнца пробивались сквозь листву деревьев. В воздухе не было ни ветерка, и уцелевшие листья неподвижно висели на ветках. Кругом было так тихо, что вчерашняя гроза могла показаться сном, если бы не обгоревшие стволы деревьев, обугленный бурелом на земле, да почерневшая листва.
   Шерсть Львиносвета слегка потрескивала от волнения. Он не знал, чем встретит его лагерь, какие обвинения бросят ему в глаза соплеменники. Но на поляне все было спокойно, лишь Ежевика деловито отдавал распоряжения по поводу восстановления лагеря. Терновник и Мышеус заканчивали латать стены детской, Лисенок и Ледышка катили через поляну огромный ком свежего мха для подстилок. Белохвост и Яролика дружно вытаскивали обгоревшие ветки из воинской палатки, а Белолапа, Березовик и Ягодник собирали бурелом на поляне, причем Ягодник привычно бурчал себе под нос, что это работа не для воителя.
   «Ничего не случилось!» — с облегчением понял Львиносвет. Уголек тоже был на поляне, однако по каким-то причинам он продолжал хранить тайну.
   
* * *

   — Надо поговорить! — прошипела Остролистая, когда они с Львиносветом помогали Дыму укладывать новый колючий барьер вокруг входа в лагерь. — Встретимся в лесу. Я приведу Воробья.
   Бросившись в палатку целителей, она через несколько мгновений выскочила оттуда в сопровождении Воробья. Львиносвет молча смотрел, как они направляются к поганому месту, а затем подошел к Дыму.
   — Схожу, поохочусь. Куча с добычей совсем пустая.
   — Охотники уже ушли, — проворчал Дым. — Надо было раньше думать! Значит, восстановление лагеря слишком скучная для тебя работенка? — обиженно заметил он, но потом смягчился. — Ладно, беги. Только постарайся принести что-нибудь стоящее!
   Львиносвет с благодарностью кивнул и со всех лап бросился в лес, пока бурый воин не передумал. Уловив запах брата и сестры, он побежал за ним в чащу.
   На краю поляны Львиносвет остановился и огляделся, принюхиваясь. В тот же миг из-за дерева раздалось сердитое шипение:
   — Львиносвет! Сюда!
   Покрутив головой, он заметил в зарослях рыжего орляка черную голову Остролистой.
   — Сколько можно ждать? — набросилась на него сестра.
   — Я нарочно тянул время, — пояснил Львиносвет, бросаясь в папоротники. — Не нужно, чтобы кто-нибудь заподозрил нас в тайных встречах.
   За зарослями папоротника оказалась неглубокая ложбинка, в которой дожидался Воробей. Когда Львиносвет скатился туда, брат поднял голову и серьезно сказал:
   — Хорошо. Давайте решать, что нам теперь делать.
   — Разве не понятно? — воскликнула Остролистая, свирепо полоснув когтями по земле. — Мы должны узнать, кто наши настоящие родители!
   — Я не согласен, — покачал головой Львиносвет.
   — Что? Но ты же сам сказал…
   Львиносвет взмахнул хвостом, не давая ей договорить.
   — Разумеется, я не меньше вас хочу узнать, кто наши родители. Но сейчас это не самое главное. Прежде всего мы должны решить, что делать с Угольком.
   — Ненавижу Уголька, — хлестнула себя хвостом Остролистая, задыхаясь от бешенства и отчаяния.
   Львиносвет успокаивающе похлопал ее хвостом по плечу.
   — Он сумасшедший, но нам от этого не легче.
   Внезапно он вспомнил, как однажды сцепился с Угольком, когда серый воин был его наставником. В тот раз глаза Уголька полыхали огнем настоящего сражения, и он дрался в полную силу, словно перед ним был враг, а не оруженосец.
   «Может быть, он и тогда хотел убить меня, чтобы причинить боль Белке?»
   — Нужно как-нибудь заставить его держать язык за зубами. Если все откроется, у Белки будут большие неприятности.
   Остролистая пренебрежительно махнула хвостом.
   — Какое нам до этого дело? Это не наша беда!
   — Ошибаешься. Это наше общее дело и общая беда, — покачал головой Львиносвет, чувствуя неожиданную жалость к Белке. Пусть рыжая воительница лгала им и не была их матерью, но они никогда не видели от нее ничего, кроме добра. — Пока Уголек знает эту тайну, у него всегда будет власть над нами.
   — Да о чем ты говоришь! — прорычала Остролистая, и зеленые глаза ее полыхнули яростным огнем. — Неужели ты не понимаешь, что мы, возможно, вообще не Грозовые коты!
   Львиносвет открыл было пасть, чтобы ответить, но промолчал, ошарашенный словами сестры.
   — Возможно, мы не принадлежим Грозовому племени и Воинскому закону! — с ужасом произнесла сестра, словно на свете не было ничего страшнее этого. — Что если Белка сжалилась над какой-нибудь одиночкой или домашней кошкой и усыновила ее котят?
   — Но… нас же трое, — растерянно пробормотал Львиносвет. — И о нас было пророчество. У нас в лапах сила звезд! Как мы можем быть чужаками?
   — Мне кажется, вы оба кое-что забываете, — холодно сказал молчавший до сих пор Воробей. — В пророчестве говорилось об Огнезвезде и его родственниках, крови от его крови. Если Белка не наша мать, то как мы можем быть родственниками Огнезвезда?
   Львиносвет и Остролистая непонимающе уставились на брата. Щуплый серый котик невозмутимо сидел в ложбинке, обвив хвостом лапы.
   — Дошло? — безжалостно спросил он.
   — Белохвост тоже родственник Огнезвезда, — пролепетал Львиносвет, но Остролистая отчаянно завизжала, не давая ему закончить:
   — Я знала об этом! Мы никакие не особенные! Ты просто отличный воитель, Львиносвет, а ты, Воробей — ты обычный целитель, хоть и видишь пророческие сны.
   Львиносвет почувствовал, как земля уходит у него из-под лап. Неужели это правда?
   «Но как быть с тем, что я чувствую во время битвы? Ведь я знаю, что меня не могут ранить или убить! Я знаю, что могу одной лапой расшвырять целое вражеское племя! — думал он, не в силах смириться с ужасной мыслью о том, что он самый обыкновенный кот. — Но если это не так, то я всем на свете обязан Звездоцапу, и он был прав, когда потешался над моими глупыми мечтами!»
   И тут на него обрушилась новая, еще более страшная, мысль.
   «Если Ежевика мне не отец, то я не могу быть родственником Звездоцапа! Что он со мной сделает, когда узнает об этом?»
   
* * *

   Дни бежали за днями. Лагерь был полностью восстановлен после пожара, Милли и Колючка вернулись в детскую, а счастливый Крутобок ни на шаг не отходил от них. Милли все еще была очень худа и слаба, но глаза ее вновь обрели здоровый блеск, и она ласково переплетала свой хвост с хвостом Крутобока. Ромашка с радостью встретила ее в детской, а маленькие котята сразу же затеяли возню с Колючкой.
   С каждым днем ветра становились все холоднее, принося с собой дыхание приближающегося сезона Голых Деревьев. Дичь уже начала прятаться в норы, но Грозовое племя, пополнившись выздоровевшими охотниками, исправно наполняло кучу свежей добычей. Белка уже вернулась к исполнению своих обязанностей, и даже пострадавшие в грозу коты покинули пещеру целительницы.
   Несколько дней назад Львиносвет заметил, что Белолапа заметно округлилась, а Березовик чуть не лопается от гордости и счастья. Значит, в Грозовом племени скоро снова появятся котята! Жизнь продолжалась, и все шло хорошо.
   Но Львиносвет потерял покой и сон. Зловещее молчание Уголька грозовой тучей висело над его головой. Часто он ловил на себе тяжелый немигающий взгляд серого воина и с ужасом видел угрозу в его синих глазах. Чего дожидается Уголек? Львиносвет ни на миг не верил в то, что он решил скрыть тайну Белки. Уголек что-то затевает — но что?
   Однажды, холодным и солнечным утром, Львиносвет вышел из воинской палатки и сразу увидел Уголька и Огнезвезда, стоявших над кучей с добычей. У Львиносвета похолодело в животе. Стараясь ничем не выдать своего волнения, он прошел к куче и вытащил мышь. Он знал, что не сможет проглотить ни кусочка, но все равно уселся неподалеку от старших воинов и насторожил уши.
   — Скоро Совет, — сказал Уголек. — Ты не возражаешь, если я пойду?
   Казалось, его слова слегка удивили Огнезвезда.
   — Я обычно выбираю воителей перед самым Советом, но если ты настаиваешь…
   — Спасибо, Огнезвезд.
   Львиносвет украдкой поднял голову и увидел, что серый воин неторопливо направляется в сторону выхода из лагеря. Кусок мыши тяжелым камнем провалился в живот Львиносвета, а шерсть встала дыбом.
   «Теперь я знаю, что задумал Уголек!» — пронеслось у него в голове. — «Он хочет открыть тайну Белки перед всеми племенами!»
   Сонная Остролистая выбралась из палатки и подошла к брату.
   — На старом месте, — прошипел он ей на ухо. — Я приведу Воробья.
   Подбежав к палатке целителей, Львиносвет увидел, что Воробей сладко потягивается на своей подстилке. Листвичка еще спала.
   — Львиносвет? — вскинул голову Воробей. — Что случилось?
   — Надо поговорить.
   Вместе они вышли на поляну и протиснулись за воинскую палатку, где уже ждала их Остролистая.
   — В чем дело? — набросилась она на братьев, озабоченно сверкая зелеными глазами.
   — Я только что услышал, как Уголек попросил у Огнезвезда разрешение пойти на Совет.
   Остролистая выпустила когти и распушила загривок.
   — Нет! — выдохнула она. — Он не может!
   — Успокойся, — прикрикнул на нее Воробей. — Хочешь, чтобы сюда сбежалось все племя?
   — Мы должны остановить его! — понизила голос Остролистая, но Львиносвет видел, что она до смерти перепугана. — Иначе он расскажет про нас всем племенам!
   — Белка будет опозорена, — кивнул Львиносвет. — А нас с вами могут выгнать из леса.
   — Что ты такое говоришь! — ахнула Остролистая. — Огнезвезд этого не допустит!
   — Ему могут не оставить выбора, — вздохнул Воробей. — Ты же знаешь, что остальные племена постоянно упрекают Огнезвезда в том, что он принимает в племя чужаков. Часть наших соплеменников согласна с ними, они считают, что эти коты ослабляют Грозовое племя. Огнезвезд может пожертвовать нами ради своего племени.
   Львиносвет похолодел. Во что ему теперь верить? Он так старался стать лучшим воином в племени, а теперь ему может угрожать изгнание, словно чужаку или преступнику!
   — Может, стоит рассказать Белке? — неуверенно спросил он.
   — С какой стати? — рявкнула Остролистая, терзая когтями пожухлую осеннюю траву. — Что она сможет сделать? И вообще, я больше не желаю разговаривать с этой лживой кошкой!
   — Но никто, кроме нее, не сможет поговорить с Угольком и попытаться отговорить его, — напомнил Воробей.
   — Вот сам и говори с ней!
   — Так мы и сделаем, — кивнул Львиносвет, стараясь оставаться спокойным. — Будь благоразумна, Остролистая. Нужно сделать все, что в наших силах, лишь бы остановить Уголька!
   Не дожидаясь ответа сестры, он протиснулся в узкий лаз и вышел на поляну. Брат и сестра последовали за ним, но Остролистая продолжала раздраженно шипеть себе под нос.
   
* * *

   Просунув голову между ветвей воинской палатки, Львиносвет заметил рыжую шерсть Белки, спокойно спавшей на своей подстилке.
   — Белка! — прошипел он.
   Она вскинула голову и открыла затуманенные сном глаза. Сердце Львиносвета сжалось от жалости. После той страшной грозовой ночи они не разговаривали с Белкой, наверное, сейчас она думает, что они ее простили!
   — Можно мне поговорить с тобой? — понизив голос, спросил Львиносвет.
   — Конечно, — Белка быстро вскочила и отряхнула приставшие к шерсти кусочки мха.
   Выйдя из палатки, Белка увидела Остролистую и Воробья, и надежда в ее зеленых глазах сменилась настороженностью.
   — Что случилось?
   — Я только что слышал, как Уголек просил у Огнезвезда разрешения отправиться на Совет, — без обиняков выпалил Львиносвет.
   Ему не потребовалось объяснять Белке, что это означает. Она широко распахнула глаза и в ужасе прошептала:
   — Нет…
   — Что ты собираешься делать? — злобно спросила Остролистая. — Или тебе все равно? Наверное, ты и ухом не поведешь, когда Огнезвезд выгонит нас из племени!
   Гнев полыхнул в зеленых глазах Белки, но она сдержалась и спокойно ответила:
   — Огнезвезд этого не сделает. По крайней мере, с вами.
   — Откуда ты знаешь? А если мы не воители и не принадлежим племени? — спросил Воробей.
   — Вы… — голос Белки оборвался, но она откашлялась и продолжила: — Обещаю, что вас это никак не коснется. Это моя ложь, мне за нее и расплачиваться.
   — Не только твоя, — напомнила Остролистая, и Львиносвет услышал в ее голосе угрожающие нотки. — Наша настоящая мать, кем бы она ни была, тоже солгала.
   Львиносвет вопросительно посмотрел на Белку, но та лишь крепче стиснула зубы. Было очевидно, что она твердо решила не открывать им эту тайну.
   — Я поговорю с Угольком, — глухо ответила Белка. — Я попробую объяснить ему, что мне все равно. Он причинит зло не мне, а всему Грозовому племени. Уголек преданный воитель, и он не станет вредить своему племени. — Белка посмотрела на троих молодых котов и опустила голову. — Мне очень жаль, — еле слышно прошептала она.
   Никто из них не удостоил ее ответом. Белка еще ниже опустила голову, а потом повернулась и ушла в палатку.
   — Возможно, она искренне верит в то, что Уголек не навредит своему племени, — проговорил Воробейник. — Но я в это не верю. Мы должны что-то сделать.
   С этими словами он тоже пошел в свою палатку. Львиносвет молча смотрел ему вслед. Легко сказать, да трудно сделать! Как можно остановить Уголька?
   
* * *

   Этой ночью Львиносвету снилась кровь. Неземная сила распирала его, он прыгал на невидимого врага, он рвал когтями его серую шерсть, пока запах горячей крови не пропитал его шкуру до последней шерстинки.
   Он проснулся, когда серый рассвет только-только начал просачиваться сквозь ветки. Встав со своей подстилки, Львиносвет почувствовал странную скованность во всем теле и тяжесть в лапах, словно он и в самом деле всю ночь напролет сражался с врагом. Широко зевнув, он вытянул передние лапы, прогнул спину и как следует расправил мышцы на плечах.
   Стряхнув с себя сон, Львиносвет вышел из палатки на поляну и тут же напрягся, увидев Уголька, подходившего к Белохвосту и Яролике.
   — Поторопитесь, — крикнул серый воин. — Охота ждать не будет!
   Львиносвет со всех лап бросился к нему.
   — Можно я пойду с вами?
   На миг ему показалось, что Уголек удивился. Но потом серый воин овладел собой и насмешливо сощурил глаза.
   — Конечно.
   Все вместе они вышли из лагеря и углубились в лес. Львиносвет знал, что Уголек заподозрил что-то, ведь после той грозовой ночи никто из них троих не сказал ему ни слова. Но он не боялся серого воина и искал лишь случая поговорить с ним подальше от ушей соплеменников.
   Возле Заброшенного гнезда случай представился сам собой.
   Белохвост остановился, повел носом и сказал:
   — Попытаем-ка мы счастья в саду Двуногих. Там давно никто не охотился.
   — Думаю, ты напрасно потеряешь время, но попробуй, — кивнул Уголек. — Мы тебя догоним.
   Когда Белохвост и Яролика скрылись за деревьями, Уголек повернулся к Львиносвету и прищурился.
   — Ну? Чего тебе надо? Ты ведь напросился в патруль не для того, чтобы насладиться моим обществом?
   — Нет, — спокойно ответил Львиносвет. До сих пор он даже не догадывался, настолько трудно будет отделить уважение к Угольку, как к своему товарищу и бывшему наставнику, от страха перед котом, который угрожал убить их в грозовую ночь, а теперь грозит погубить их жизни, открыв тайну Белки. — Я слышал, как ты просил Огнезвезда разрешить тебе пойти на Совет. И знаю, что ты собираешься сделать.
   — И что? — пошевелил усами Уголек.
   — Я прошу тебя не делать этого. Не ради нас, — добавил Львиносвет, — а ради Грозового племени. Его судьба сейчас в твоих лапах.
   Уголек тяжело вздохнул.
   — Не трать время попусту, взывая к моей верности племени, — прорычал он. — Белка уже говорила мне о том же, но я прогнал ее. Я сказал ей то же, что сейчас говорю тебе — меня ничто не остановит!
   Золотая шерсть на загривке Львиносвета встала дыбом. Он выпустил когти и угрожающе зашипел:
   — Я могу победить тебя в схватке!
   В тот же миг на лапах Уголька зловеще сверкнули когти, а глаза превратились в два осколка синего льда.
   — Попробуй! — оскалился он, но тут же втянул когти. — И ты решишься на это, благородный Львиносвет? Посмеешь напасть на своего товарища-воителя? Нет, у тебя не хватит духу рискнуть своим положением в Грозовом племени!
   Презрительно фыркнув, Уголек повернулся и пошел прочь, но через несколько шагов остановился и посмотрел через плечо на Львиносвета.
   — Ты, как и все мы, связан Воинским законом!
   — И этот закон позволяет тебе предавать свое племя? — крикнул Львиносвет, но Уголек больше не обернулся.
   Львиносвет молча смотрел ему вслед. Что же делать? Нельзя позволить этому коту отнять все, ради чего живет и сражается Грозовое племя — все, ради чего живет и сражается он сам.
   — Возможно, я не настолько связан Воинским законом, как ты думаешь, — угрожающе прошипел Львиносвет.
  

  

   

    Глава XXV
   

   Воробей тихо лежал на своей подстилке в палатке целителей и ждал, когда придет сон. Львиносвет рассказал ему о своем разговоре с Угольком и о том, что серый воин отверг его просьбу и мольбы Белки.
   «Раз это не помогло, надо попробовать по-другому», — думал Воробей.
   Широко зевнув, он глубже зарылся в мягкий мох. Потом представил себе, как пролезает сквозь ежевику, выбегает в лагерь и тихо входит в воинскую палатку. Бесшумно скользнув между спящими воителями, он остановился над серым Угольком.
   Мысленно Воробей расчистил себе лапами местечко рядом, свернулся рядом со спящим и приноровился к его дыханию.
   Вскоре ветерок пробежал по его шерстке, и он очнулся в лесу, неподалеку от границы племени Теней. Уголька не было видно, но лес почему-то выглядел незнакомым. Запах племени Ветра заставил Воробья вздыбить шерсть в ожидании схватки, он выпустил когти и замер, прислушиваясь к тишине.
   Ветер пригибал траву к земле, со свистом гнал палую листву. Воробей прыгнул на сухой листок и с наслаждением смял его в лапах. Это было редкое удовольствие, ведь только во сне он обретал зрение и мог играть с листвой, как всякий обыкновенный кот.
   «Ты уже большой!» — строго напомнил он сам себе.
   В тот же миг он услышал чьи-то тихие шаги в траве. Вот высокие стебли папоротника раздвинулись, и на поляну вышел Уголек. Увидев Воробья, он остановился, как вкопанный.
   — Что ты здесь делаешь?
   — Могу задать тебе тот же вопрос, — хмыкнул Воробей и подошел, чтобы смахнуть сухой листик с плеча Уголька.
   — Ты видишь? — распушился серый воин.
   — Ну да. Это ведь твой сон, Уголек. Разве ты забыл?
   Серый воин попятился назад, в глазах его промелькнула тревога.
   — Но почему мне снишься ты?
   — Потому, что я хочу поговорить с тобой подальше от посторонних ушей. Здесь тебе придется выслушать меня.
   — Я не собираюсь слушать никого, а уж тем более жалкого калеку, годного лишь на то, чтобы собирать травы! Кроме того, я и так знаю все, что ты скажешь. Ты собираешься умолять меня промолчать на Совете, верно? Тогда побереги силы. Я скажу все, что хочу сказать. Эта лживая кошка будет изгнана из Грозового племени, и ни один воитель о ней не пожалеет!
   — Об этом пожалеешь ты, Уголек, — сощурился Воробей.
   Серый воин угрожающе шагнул к целителю, синие глаза его потемнели от гнева.
   — Ты грозишь мне? Да я могу одним ударом сломать тебе шею!
   — Попробуй, — усмехнулся Воробей. — Ты не забыл, что это сон?
   На миг Уголек смутился, но потом свирепо взмахнул хвостом.
   — Да, это сон. Это все лишь мои собственные мысли и фантазии. Но я все равно не собираюсь тебя слушать.
   — Предупреждаю тебя, Уголек, — очень серьезно сказал Воробей, не сводя взгляда с горящих глаз своего соплеменника. — Я целитель, и сейчас моим голосом с тобой говорит само Звездное племя. Если ты сделаешь то, что задумал, тебе придется горько раскаяться.
   Уголек снова попятился, пока не уперся спиной в папоротники.
   — Моя совесть чиста, и Звездное племя знает об этом, — твердо ответил он. — Это Белка солгала своему другу и своему племени. Она предала доверие своих товарищей и не заслужила их преданности.
   С этими словами он резко развернулся и скрылся в зарослях.
   Воробей смотрел ему вслед, пока папоротники не сомкнулись за спиной серого воина. Уголек выслушал его предостережение, но захочет ли он прислушаться к нему, когда проснется?
   
* * *

   Все утро следующего дня Воробей разбирал травы вместе с Листвичкой. Наставница казалась странно рассеянной, словно мысли ее витали где-то далеко от лагеря.
   — Нам снова нужна кошачья мята, — пробормотала она. — Мы использовали почти все запасы на больных, а остатки потратили на раненых во время грозы.
   — Да ты что, ослепла? — фыркнул Воробей. — Вот кошачья мята! — он сунул целительнице под нос охапку душистой травы. — У нас ее полно! Это запасы тысячелистника закончились.
   — Ох, извини… Ошиблась.
   Какой смысл работать с кошкой, которая путает кошачью мяту с тысячелистником? Воробей вздохнул и направился к выходу.
   — Схожу, наберу тысячелистника, — бросил он, не оборачиваясь.
   У выхода из лагеря он столкнулся с возвращающимися котами и посторонился, пропуская их. Белохвост первым вбежал в лагерь, за ним следовал Уголек.
   — Чего тебе надо?
   Воробей с удовлетворением отметил, что серый воин не на шутку напуган. Шерсть его потрескивала от гнева и неуверенности.
   — Хочу выйти, — невозмутимо ответил Воробей.
   Уголек громко фыркнул, но тут сзади раздался недовольный голос Белолапы:
   — Уголек, ты дашь мне пройти или нет?
   Когда Воробей вернулся в лагерь, нагруженный тысячелистником, то сразу почуял запах Уголька возле кучи с добычей. Вместо того, чтобы сразу вернуться к себе в палатку, Воробей решительно подошел к серому воину и мрачно усмехнулся, услышав, как тот со всех лап метнулся в воинскую палатку.
   «Я заставил его волноваться, — довольно думал Воробей по дороге в пещеру целителей. — Но достаточно ли этого, чтобы закрыть ему пасть?»
  

  

   

    Глава XXVI
   

   Наступил день Совета. Остролистой казалось, будто весь мир рассыпается под ее лапами. Еще совсем недавно она считала, что как только они избавятся от Сола, в лесу все снова станет по-прежнему, но теперь угроза разоблачения нависла над ними, словно надломленное грозой дерево.
   «Уголек хочет погубить нас всех!»
   Не в силах усидеть в лагере, Остролистая выбежала в лес. Впервые в жизни она ощущала себя совершенно беспомощной. Раньше она думала, что может все на свете, но Уголек отнял у нее эту уверенность. Кошка, обладающая силой звезд, смогла бы заставить замолчать одного-единственного кота!
   Горячая волна отчаяния прокатилась по телу Остролистой и она остановилась, терзая когтями рыхлую землю. Больше, чем когда-либо она мечтала сейчас снова стать кошкой из пророчества, быть особенной, не похожей на других котов.
   «Я заслужила особую судьбу! — кричало все в ней. — Я больше других старалась вырасти и стать великой предводительницей, я больше всех хотела оставить о себе память во всех племенах! И я не позволю Угольку разрушить мои планы!»
   Задыхаясь от ярости, она помчалась дальше. Внезапно сильный запах Грозового племени остановил Остролистую. Она даже вздрогнула от неожиданности, когда Уголек бесшумно вышел из-за ствола огромного дуба.
   — Не смей подкрадываться ко мне, как к дичи! — завизжала она.
   — Я не подкрадывался, — огрызнулся Уголек. — Если хочешь знать, я проверял лисий след около границы племени Ветра. Та лиса, которую несколько дней назад заметил Бурый, все еще бродит где-то рядом.
   Остролистая ничего не ответила. Они стояли нос к носу, и синие глаза Уголька показались ей необычайно большими и настороженными.
   — Чего тебе надо? — резко спросил он.
   — С чего ты взял, что мне что-то нужно?
   На миг Уголек растерялся.
   — Ты тоже хочешь уговорить меня передумать, как уже попытались сделать Белка и твои братья?
   — Нет, — протянула Остролистая, с мрачным удовольствием глядя в синие глаза Уголька. — Я знаю, что это бесполезно. Ты уже принял решение предать свое племя.
   — Предать? — серый загривок Уголька ощетинился от гнева. — Я никогда никого не предавал. Это Белка предательница, потому что она лгала всем нам.
   — Разве не предательство позорить свое племя на глазах у всех соседей, да еще в такое грозное время? — с отвращением процедила Остролистая. — Ты не забыл, что совсем недавно лесные племена сражались друг против друга?
   Уголек вытянул шею и растянул губы в издевательской усмешке.
   — Если ты пытаешься запугать меня, то у тебя ничего не выйдет!
   Но Остролистая не дрогнула.
   — Ты тоже не запугаешь меня. Меня пугает лишь то, что ты совсем не боишься последствия своих слов.
   Синие глаза Уголька превратились в щелки.
   — Да мне плевать на все, что будет после того, как я открою правду! — прорычал он и, повернувшись к ней хвостом, скрылся в лесу.
   
* * *

   Когда солнце начало садиться за косматую гряду облаков, Огнезвезд собрал воинов и велел им готовиться к выступлению на Совет.
   — Где Уголек? — спросил он, окидывая взором поляну.
   Остролистая переглянулась с Львиносветом. Все остальные коты, выбранные Огнезвездом, уже были здесь — Ежевика, Дым, Тростинка, Крутобок, Белохвост и Пеплогривка. Листвичка и Воробей вышли из своей палатки и присоединились к ним. Но серого воина нигде не было видно.
   Огнезвезд раздраженно взмахнул хвостом.
   — Он заранее просил у меня разрешения отправиться на Совет, а как дошло до дела, так его и след простыл. Белки, кстати, тоже нигде не видно!
   — Мы опоздаем, если будем дожидаться их, — проворчал Дым.
   У Остролистой похолодело в животе. Она не хотела даже думать об Угольке, не говоря уже о том, чтобы дожидаться его! Что же касается Белки, то ее Остролистая вообще не желала видеть.
   — Может быть, он пошел вперед? — предположил Крутобок.
   — В этом случае ему следовало предупредить кого-нибудь из нас, — с досадой повел ушами Огнезвезд. — Идем. Семеро одного не ждут.
   Они молча вышли из лагеря. Остролистая с братьями шла позади всех. Она знала, что братья ломают себе головы над тем, куда мог подеваться Уголек. Ей даже казалось, что их шкуры потрескивают от волнения, словно перед грозой. Однако никто из них не произнес ни слова.
   Коты были всего в нескольких шагах от лагеря, когда к ним подбежала запыхавшаяся Белка. Она была мокрой с головы до лап, рыжая шерсть ее торчала во все стороны и была забрызгана грязью.
   — Простите, — пропыхтела воительница. — Я не хотела заставлять вас ждать.
   — Где ты была? — прогудел Ежевика, ласково лизнув ее в ухо.
   — Искала травы для Листвички возле границы племени Теней, — объяснила Белка. — Там очень скользкий берег, и я шлепнулась прямо в ручей.
   — Вот мышеголовая! — засмеялся Ежевика. — Когда же ты научишься быть осторожной? Можешь не ходить на Совет, если устала.
   — Нет, я в порядке, — ответила Белка. — И ни за что не хочу пропустить этот Совет. Я ведь столько лун проторчала в лагере!
   — Идем, мы и так опаздываем! — крикнул им Огнезвезд.
   Он повел свой отряд к озеру. Лесная земля совсем раскисла от недавних дождей, и котам то и дело приходилось шлепать по неглубоким лужам или перелезать через сломанные грозой ветки. Но Остролистая не замечала ни грязи, ни холода. Ей казалось, будто она стоит перед длинным туннелем и смотрит в будущее, омраченное страхом и предательством. Как далеко может зайти кот, пытаясь верно следовать Воинскому закону? И что случится, если этот закон все равно нарушен?
   Спустившись к озеру, коты повернули на территорию племени Ветра. Полная луна плыла высоко в небе, заливая серебром неподвижную гладь воды. Посмотрев вверх, Остролистая увидела, что тучи подошли совсем близко, но пока не решаются проглотить сияющий лунный диск. Она судорожно сглотнула. Неужели предки-воители гневаются?
   Огнезвезд предостерегающе поднял хвост.
   — Поторопитесь! Остальные племена уже ждут нас!
   И тут Остролистая, шедшая позади всех вместе с братьями, увидела, что Огнезвезд резко остановился на берегу ручья, обозначавшего границу племени Ветра. Крутобок, сопровождавший предводителя, оглушительно закричал.
   Ужас охватил Остролистую. Не помня себя, она бросилась вперед, почти касаясь животом прибрежных камней. Львиносвет кинулся за ней.
   Добежав до ручья, Остролистая растолкала сгрудившихся в кучку котов и уставилась вниз.
   Прямо под ее лапами в ручье лежало безжизненное кошачье тело. Длинная шерсть распушилась и потемнела от воды. Подхваченный течением хвост болтался из стороны в сторону, будто живой.
   Дым первым нарушил молчание.
   — Это Уголек, — сказал он.
  

  

   

    Глава XXVII
   

   Львиносвет глубоко впился когтями в берег ручья, едва сдерживаясь, чтобы не завыть от ужаса. Нет, он не испытывал никакой жалости к мертвому соплеменнику. Уголек собирался погубить их всех, но теперь ужасная правда никогда не выйдет наружу. Переглянувшись с Остролистой, он понял, что сестра чувствует то же самое. Оставалось надеяться, что другие коты ничего не заметят.
   — Вытащите его на берег, — приказал Огнезвезд.
   Дым спустился вниз и по брюхо вошел в ручей. Потом схватил Уголька зубами за плечо и потянул. Крутобок бросился ему на помощь, подхватил мертвое тело с другой стороны, и помог вытащить на берег.
   Листвичка склонилась над мертвым, положила лапу ему на грудь и быстро обнюхала. Воробей стоял рядом с ней, усы его едва заметно дрожали.
   — Он мертв, — тихо сказала Листвичка.
   — Но кто это сделал? — воскликнул Белохвост. — Неужели он упал в воду и захлебнулся?
   — Я только что упала в ручей возле территории племени Теней, — сказала Белка, и Львиносвет невольно подумал о том, что она, наверное, сейчас тоже испытывает облегчение. — Это совсем нетрудно, особенно сейчас, когда так скользко, и вода в ручьях поднялась выше обычного.
   — Но ты же не утонула! — фыркнул Белохвост. — Уголек был сильным здоровым воителем, а не беспомощным котенком! Чует мое сердце, нужно искать следы воинов Ветра.
   Огнезвезд наклонил голову и обнюхал мокрое тело Уголька.
   — От него не пахнет племенем Ветра.
   — Вода могла смыть запахи, — не сдавался Белохвост.
   — Обсудим это позже, — оборвал его Огнезвезд и быстро окинул взглядом собравшихся котов. — Дым и Крутобок! Вы сможете отнеси тело Уголька в лагерь? Остальные отправятся со мной на Совет, чтобы другие племена не заподозрили неладное.
   — Я тоже вернусь в лагерь, — шагнул вперед Львиносвет. — Уголек был моим наставником.
   — Хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Идем.
   
* * *

   Когда Огнезвезд и оставшиеся воители отошли от берега, Львиносвет вместе с товарищами поднял отяжелевшее тело Уголька и, с трудом переставляя лапы, молча двинулся в обратный путь.
   В эту ночь вход в лагерь охранял Терновник.
   — Что..? — начал было он и замолчал, увидев мертвое тело Уголька. — Что случилось?
   Дым пустился в объяснения, а Крутобок и Львиносвет отнесли тело на поляну. Лунный свет серебрил вымокшую серую шерсть мертвого воина.
   После смерти Уголек стал казаться до странности маленьким. Просто не верилось, что вот этот щуплый кот обладал такой огромной силой и мог одним словом погубить целое племя и разрушить жизни Белки и котов, которые еще совсем недавно считали ее своей матерью.
   Громкий крик вывел Львиносвета из глубокой задумчивости. Белолапа выскочила из воинской палатки, Березовик мчался за ней следом.
   — Его лиса растерзала? — воскликнула Белолапа.
   Львиносвет покачал головой.
   — Мы нашли его в ручье на границе с племенем Ветра. Похоже, он утонул.
   — Какая ужасная смерть, — поежилась кошка.
   Березовик поспешно прижался щекой к ее щеке.
   — Тебе нельзя расстраиваться! — зашептал он. — Подумай о наших котятах!
   Белолапа молча кивнула и села рядом с телом Уголька, уткнувшись носом в его холодную мокрую шерсть. Березовик сел рядом, чтобы вместе с подругой провести бессонную ночь у тела своего товарища.
   — Он был хорошим наставником, — печально вздохнул он. — Мне будет его не хватать.
   Теперь и другие воины стали молча собираться на поляне, кольцом рассаживаясь вокруг мертвого Уголька.
   — Помяните мое слово, тут не обошлось без племени Ветра, — проскрипела Кисточка, подходя к ним вместе с Долгохвостом.
   — Такая ужасная смерть, да еще в ночь Совета, — дрожащим голосом пролепетала Медобока. — Великое Звездное племя разгневается!
   — Огнезвезд не думает, что кто-то приложил к этому лапу, — пояснил Крутобок. — Наверное, это просто несчастный случай.
   Кисточка недоверчиво фыркнула и с трудом уселась возле тела Уголька. Львиносвет поднял голову и уставился на луну, запутавшуюся в ветках деревьев. Тучи полностью рассеялись. Наверное, Огнезвезд был прав, и Звездному племени не на кого сердиться.
   Вздохнув, Львиносвет тоже опустился на землю и коснулся носом холодной шерсти своего бывшего наставника. От мертвого Уголька пахло водой и глиной. Львиносвет закрыл глаза, искренне надеясь, что его товарищи никогда не узнают о том, какое облегчение он сейчас испытывает.
   
* * *

   Львиносвет оставался возле Уголька до тех пор, пока небо не начало светлеть в преддверии рассвета. Остальные коты тоже зашевелились и начали приглушенно переговариваться.
   Вскоре шорох и топот в колючих зарослях возвестил о возвращении Огнезвезда и остальных воителей. Львиносвет с наслаждением вытянул затекшие лапы и поискал глазами Остролистую. Сестра уже неслась к нему через поляну, и зеленые глаза ее горели мрачным огнем.
   — Ты просто не поверишь, что было на Совете, — зашипела она. — Огнезвезд ни словечка не сказал об Угольке!
   У Львиносвета даже шерсть зашевелилась от изумления.
   — Правда?
   — Клянусь хвостом!
   Заметив, что коты начали с любопытством коситься на Остролистую, Львиносвет поспешно шлепнул сестру хвостом по губам и оттащил от тела Уголька.
   — Вместо этого он наговорил им всякой ерунды про охоту и все такое, — возмущенно зашипела Остролистая, как только они отошли на безопасное расстояние. — И поблагодарил предков-воителей за заботу. И это все! Представляешь?
   — Ну… Возможно, Огнезвезд не хотел показывать нашу слабость? — предположил Львиносвет.
   — Племя не ослабеет от смерти одного кота! — с удивившей Львиносвета злобой выпалила сестра. — Предводители должны докладывать о таких происшествиях!
   — И никто не заподозрил неладное?
   Остролистая сердито помотала головой.
   — Оказывается, у нас в племени врать умеет не только Белка!
   — Мне не кажется, что все обстоит так плохо, как ты говоришь. У Огнезвезда могли быть веские причины промолчать. Кстати, если ты заметила, тучи не закрыли луну, а значит, Звездное племя не разгневалось на нашего предводителя.
   Вместо ответа Остролистая лишь презрительно фыркнула.
   — Ладно, успокойся, — прошептал Львиносвет, прижимаясь щекой к ее щеке. — Пойдем, посидим возле тела Уголька.
   Зеленые глаза сестры распахнулись от изумления.
   — Что? Сидеть над телом этого блохастого предателя и негодяя? О чем ты говоришь?! Если бы Уголек пережил эту ночь, он погубил бы наше племя!
   Резко развернувшись, она высоко вскинула хвост и скрылась в воинской палатке. Львиносвет растерянно посмотрел ей вслед, а затем вернулся к остальным котам.
   «Пусть отдохнет, — подумал он, снова усаживаясь над телом мертвого кота. — Может быть, хороший сон успокоит ее».
  

  

   

    Глава XXVIII
   

   Воробей вошел в лагерь следом за Листвичкой. На поляне царила напряженная тишина, и Воробей сразу почувствовал печаль, смятение и растерянность, охватившие его соплеменников. Никто в лагере не знал, что думать о смерти Уголька и как к ней относиться.
   Вместе с Листвичкой Воробей подошел к телу Уголька и принюхался. От холодной шерсти мертвого кота пахло ледяной водой, глиной, Львиносветом, Березовиком, Белолапой и Терновником, которые продолжали в молчании сидеть над его телом.
   — Он такой холодный и мокрый, — прошептала Листвичка, садясь рядом с Угольком. — Мы не можем таким отправить его к звездным предкам!
   Воробей услышал, как целительница принялась вылизывать шерсть Уголька. Волны печали исходили от Листвички, и Воробей слегка растерялся, потрясенный силой ее горя. Она оплакивала Уголька с таким отчаянием, с каким мать оплакивает своего котенка.
   «Неужели она была влюблена в Уголька?» — подумал он и тут же одернул сам себя: — «Этого не может быть! Она же целительница!»
   Усевшись рядом с Листвичкой, Воробей тоже стал вылизывать Уголька и едва не уснул, убаюканный этими ритмичными движениями.
   Сдавленный крик Листвички заставил его очнуться от дремоты. Неподдельный ужас, как вода в половодье, растекался от целительницы.
   — В чем дело? — спросил Воробей.
   Несколько мгновений он слышал лишь лихорадочный шорох ее языка, скользившего по шерсти Уголька.
   Затем Листвичка прошипела:
   — Иди сюда и сам взгляни!
   Воробей хотел язвительно напомнить ей, что он лишен возможности на что-либо взглянуть, но вовремя прикусил язык. Вместо этого он послушно приблизился к наставнице и сел рядом. Тело Листвички дрожало от напряжения, шерсть ее стояла дыбом.
   Принюхавшись, Воробей почувствовал запах крови и плоти. Он протянул лапу и нащупал на горле Уголька края глубокой раны. Такие раны опытный охотник обычно оставляет на теле дичи.
   Нет, такие раны не остаются ни от падения в ручей, ни от смерти под водой! Их оставляют, когда хотят убить.
   — Он не утонул, — сипло выдохнула Листвичка. — Его убили.
   У Воробья закружилась голова. Если бы Листвичка не решила проявить заботу к умершему, никто в племени никогда не узнал бы, как умер Уголек! Что же теперь будет?
   — Я иду к Огнезвезду, — ответила на его невысказанный вопрос целительница.
   Через несколько мгновений она вернулась обратно в сопровождении предводителя.
   Огнезвезд наклонился и тщательно обследовал тело.
   — Кто мог это сделать? — в смятении пробормотал он.
   — Племя Ветра? — предположила Листвичка. — Мы нашли его на границе!
   — Ты прекрасно знаешь, что на нем не было запаха племени Ветра, — напомнил Огнезвезд, и Воробейник почувствовал, что он искренне растерян. — Я понимаю, что вода могла смыть запахи, но все же… — Теперь он говорил совсем тихо, словно разговаривал сам с собой. — Зачем племени Ветра просто убивать одного из наших воинов? Может быть, они таким образом пытались предостеречь нас от чего-то? Но мы не угрожаем племени Ветра!
   — Кроме того, Уголек чистокровный Грозовой кот, — вставил Воробей. — Племя Ветра не должно испытывать к нему никакой вражды!
   — Вот именно! — кивнул предводитель, и Воробей услышал, как он задумчиво поскреб когтями по земле. — Но если это не воины Ветра, значит, Уголька убил кто-то из Грозовых котов!
   — Нет! — испуганный шепот Листвички острым орлиным когтем пронзил Воробья. — Ни один Грозовой кот не мог совершить такое злодейство! Это должно быть племя Ветра! — Воробью показалось, что целительница больше старается убедить в этом себя, нежели Огнезвезда. — Что будем делать? — напряженно спросила она.
   Предводитель ненадолго задумался.
   — У нас нет никаких оснований лишать Уголька посмертных почестей, — решил он, наконец. — Пусть старейшины похоронят его. Затем я поговорю с племенем.
   — Я позову Кисточку и Долгохвоста, — вскочила Листвичка.
   
* * *

   Воробей дождался, пока старейшины выйдут из своей палатки, и все племя соберется вместе, чтобы в последний раз попрощаться с Угольком. Должно быть, Листвичка прилизала шерсть на горле убитого, скрыв рану, потому что никто ничего не заметил.
   Когда Кисточка и Долгохвост вынесли тело из лагеря, Огнезвезд сказал Ежевике:
   — Пусть никто никуда не расходится. Я должен поговорить с племенем.
   Воробей даже подпрыгнул от неожиданности, когда Львиносвет горячо прошептал ему на ухо:
   — Что случилось?
   Конечно, Воробью очень хотелось рассказать ему всю правду. Но он не смог найти нужные слова. Открытие Листвички было слишком пугающим и порождало слишком много догадок и подозрений.
   — Скоро сам узнаешь, — буркнул он.
   Стоя рядом с братом, он нетерпеливо рыл когтями землю, дожидаясь возвращения старейшин. Остролистая тоже присоединилась к ним и принесла с собой тревогу, растревоженным пчелиным роем гудевшую над ее шерсткой.
   — Произойдет что-то ужасное, — шептала она. — Я чувствую.
   Когда Кисточка и Долгохвост наконец вернулись в лагерь, Огнезвезд взлетел вверх по каменной осыпи и закричал:
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под Каменным карнизом!
   Большая часть племени уже и так была на поляне. Из палатки оруженосцев выскочили заспанные Лисенок и Ледышка, из детской вышли Милли и Ромашка в сопровождении всех своих котят. Потом Воробей почувствовал сбоку знакомый запах Белки.
   — Мы обнаружили новые обстоятельства смерти Уголька, — начал Огнезвезд, когда все племя было в сборе. — Это был не несчастный случай. Глубокая рана на горле Уголька говорит о том, что его убили.
   Со всех концов поляны послышались громкие вопли. В животе у Воробья тревожно заурчало. Он чувствовал, как застыли стоявшие рядом с ним Львиносвет и Остролистая, и ему невольно передался их ужас. От стоявшей неподалеку Белки к нему донеслись страх и горечь.
   — Это сделала лиса? — перекрикивая всеобщий вой, спросил Белохвост.
   — На нем не было лисьего запаха, — ответил Огнезвезд, когда на поляне вновь воцарилась тишина. — И лиса не оставила бы нетронутое тело в ручье. Она охотится для того, чтобы есть.
   — Может быть, он свалился в ручей и наткнулся горлом на ветку? — спросила Белка, и Воробей почувствовал, как отчаянно ей хочется, чтобы это предположение оказалось правдой.
   — Я в этом сомневаюсь, — покачал головой Огнезвезд. Грусть в его голосе подсказала Воробью, что предводителю тоже хотелось бы поверить в это объяснение. — Рана была очень аккуратной, похожей на удар, которым воин убивает дичь.
   — Ты хочешь сказать, что Уголька убил кот? — недоверчиво воскликнул Белохвост.
   — Племя Ветра! — завизжал Терновник. — Наверное, они напали на него около границы и убили! Нужно напасть на них! Прямо сейчас, не откладывая!
   Его слова утонули в одобрительных криках воинов, но Огнезвезд взмахом хвоста призвал племя к тишине.
   — Не стоит принимать поспешных решений, — пророкотал он, обводя глазами своих соплеменников. — Не забывайте, что на теле Уголька не было запаха племени Ветра. Более того, у нас нет никаких свидетельств того, что он был убит кем-то из другого племени.
   Жуткая тишина воцарилась на поляне. Наконец, Бурый дрожащим голосом переспросил:
   — Ты хочешь сказать, что Уголька мог убить кто-то из нас?
   С бешено колотившимся сердцем Воробей ждал ответа Огнезвезда. Его сестра и брат замерли рядом с ним, и он отчетливо слышал, как Белка, словно задыхаясь, жадно ловит пастью воздух.
   — Кто-нибудь из вас знает, кто в Грозовом племени мог желать смерти Уголька? — спросил Огнезвезд.
   Воробей едва удержался, чтобы не рассказать все, что он знает. Ему нестерпимо хотелось узнать, что будет дальше, но здравый смысл взял верх над любопытством.
   Львиносвет и Остролистая тоже молчали. Сидевшая чуть поодаль Белка затаила дыхание. Воробей знал, что брат с сестрой сейчас вспоминают ужасную сцену на утесе, когда тайна Белки перестала быть тайной. Это — и только это! — стало причиной смерти Уголька.
   И теперь они должны были навсегда сохранить эту тайну — ради себя и ради всего Грозового племени.
  

 
