

Эрин Хантер

Битва за лес




Пролог


Серый дождь уныло барабанил по твердой земле Гремящей Тропы, бегущей между бесконечными рядами каменных гнезд, заселенных Двуногими. Время от времени по тропе с ревом проносилось чудовище с горящими глазами или поспешно пробегал какой-нибудь одинокий Двуногий, закутанный в мокрую блестящую шкуру.

Двое котов тихонько скользнули за угол, стараясь держаться поближе к стене, где тень была особенно густой. Первым шел тощий серый кот с рваным ухом и зоркими, внимательными глазами. Мокрая шерсть его потемнела от воды и прилипла к костлявому телу. За ним, неслышно ступая, следовал огромный коренастый котище. Могучие мускулы мягко перекатывались под его блестящей шкурой, янтарные глаза горели неистовым пламенем, а взгляд настороженно скользил по сторонам, словно великан опасался внезапного нападения.

Забравшись под навес над крыльцом очередного гнезда, могучий кот остановился и сердито рыкнул:

– Сколько нам еще идти? Тут слишком воняет!

Серый кот повертел головой и ответил:

– Уже недалеко.

– Хотелось бы в это верить.

Поморщившись, огромный кот вышел из-под крыши и раздраженно пошевелил ушами, стряхивая холодные капли дождя. В то же миг резкий желтый свет вспыхнул впереди, и чудовище, выскочив из-за поворота, окатило великана потоком грязной воды, пропахшей гарью и отбросами. Кот свирепо зарычал и отпрыгнул, но вонючая волна все же захлестнула его лапы, а брызги усеяли и без того мокрую шкуру.

Все в этом месте раздражало великана – и непривычно твердая земля под лапами, и смрад проносящихся чудовищ, и Двуногие, сидящие у них в животах, и незнакомые звуки, и противные запахи. Но отвратительней всего было то, что в этом проклятом месте он не мог обойтись без провожатого. Огромный кот не привык зависеть от кого бы то ни было! В своем лесу он знал каждое дерево, каждый ручеек, каждую кроличью норку. Он был самым сильным и самым грозным лесным воителем, но здесь его силы и опыт были бесполезны. Он плелся за провожатым, как беспомощный котенок за матерью, и чувствовал себя слепым, глухим и хромоногим калекой.

Но дело того стоило! Огромный кот возбужденно пошевелил усами. Скоро, очень скоро его злейшие враги станут жалкой дичью на своей собственной земле! Когда голодные псы бросятся в лагерь, никому и в голову не придет, что кто-то нарочно заманил их туда и указал добычу. Если все пойдет по задуманному плану, путешествие к гнездам Двуногих даст грозному великану все, к чему он так давно стремился.

Тем временем серый кот уверенно прошел по дорожке и пересек открытую лужайку, где сильно пахло чудовищами, а в вонючих лужах плавали и дробились отражения гадких оранжевых огней. Провожатый остановился и разинул пасть, чтобы поглубже втянуть в себя воздух. Грозный великан последовал его примеру и с отвращением облизнул губы, почуяв смрад гниющей пищи Двуногих.

– Это здесь? – процедил он.

– Здесь! – натянуто ответил серенький кот. – А теперь запомни, что я тебе скажу. Мы пришли на встречу с котами, которые держат в подчинении огромные стаи. С ними нужно держаться уважительно.

– Ты не забыл, с кем разговариваешь, Валун? – прошипел исполин, угрожающе надвигаясь на своего провожатого. Тощий серый кот прижал уши к затылку.

– Ничего я не забыл, Звездоцап! Но здесь не лес, и тут ты не предводитель.

– Ладно, пошли, – недовольно проворчал Звездоцап. Валун свернул на тропинку, но не успел пройти и нескольких шагов, как кто-то огромный заступил им дорогу.

– Кого это сюда принесло? – прозвучал недовольный голос, и из тьмы выступил здоровенный черный с белым кот. Сильные мышцы угрожающе перекатывались под его мокрой от дождя шкурой. – Назовитесь! Мы не любим чужаков.

– Мое почтение, Костяк, – спокойно ответил серый кот. – Не узнаешь меня? Черно-белый кот прищурился и какое-то время молча рассматривал своего гостя.

– Выходит, вернулся, Валун? – протянул он, наконец. – А говорил, что уходишь искать лучшей доли в лесу! Чего тебе здесь надо?

Он угрожающе шагнул вперед, но Валун даже не подумал отступать. Выпустив когти, он крепко вцепился в раскисшую землю.

– Мы пришли к Бичу. Костяк фыркнул – полупрезрительно, полунасмешливо.

– Вот уж не думаю, что Бич захочет вас видеть! Кстати, кто это с тобой? Его-то я точно не узнаю!

– Меня зовут Звездоцап. Я пришел из леса поговорить с вашим предводителем. Костяк задумчиво поглядел на Звездоцапа пронзительными зелеными глазищами, потом перевел взгляд на Валуна и снова обернулся к незнакомцу.

– Чего тебе от него надо, чужак? – грубо спросил он.

Янтарные глаза Звездоцапа вспыхнули, словно отражения огней, дробящихся на мокрых камнях.

– Об этом я буду говорить с предводителем, а не с патрульным! Костяк грозно выгнул спину и выпустил когти, но Валун быстро встал между изготовившимися к бою котами.

– Бич должен его выслушать, Костяк, – веско сказал он. – От этого всем вам будет польза, можешь мне поверить.

Несколько мгновений Костяк колебался, затем с явной неохотой сделал шаг в сторону, открывая дорогу. Он больше не произнес ни слова, но гости каждым волоском на шкуре чувствовали его испепеляющий взгляд.

Теперь Звездоцап пошел первым, и по мере того, как таял свет за спинами котов, шаги его становились все более опасливыми и осторожными. Со всех сторон, за каждой кучей мусора, скользили тощие кошачьи тени, десятки горящих глаз настороженно следили за продвижением чужаков. Звездоцап напрягся. Если встреча сложится неудачно, вырваться отсюда можно будет только с боем!

Тропинка заканчивалась тупиком. Звездоцап огляделся, ища предводителя котов с территории Двуногих. Он ожидал увидеть грозного великана, вроде огромного Костяка, поэтому вначале равнодушно скользнул взглядом по щуплому черному коту, свернувшемуся клубком на темном пороге.

Валун быстро толкнул Звездоцапа в бок и кивнул на черного кота.

– Это Бич!

– Это Бич?! – поразился Звездоцап. Он так удивился, что громко рявкнул, заглушая шум моросящего дождя. – Да он же ростом с оруженосца!

– Замолчи! – в ужасе прошептал Валун. – У них тут порядки, не как у нас, если предводитель прикажет, они убьют, не задумываясь!

– Кажется, ко мне гости пожаловали? – с ленцой произнес черный кот. Голос у него оказался резким и пронзительным, похожим на холодный перезвон сосулек. – Вот уж не чаял снова увидеть тебя, Валун! Я слышал, ты ушел жить в лес?

– Да, Бич! Так оно и есть! – поспешно отозвался Валун.

– В таком случае, что ты здесь забыл?! – В голосе Бича послышалось что-то похожее на рычание. – Ты передумал и приполз обратно? И думаешь, я прощу тебя?

– Нет, Бич! – спокойно выдержал его пронзительный голубой взгляд Валун. – Лесная жизнь пришлась мне по душе. Там полно свежатины, там нет Двуногих…

– Я надеюсь, ты явился сюда не для того, чтобы описывать мне прелести лесной жизни? – перебил Бич, раздраженно взмахнув черным хвостом. – На деревьях живут белки, а не коты! – он сощурился, глаза его полыхнули бледным голубым огнем. – Чего тебе надо?

Звездоцап выступил вперед, отодвинув плечом серого Валуна.

– Я Звездоцап, предводитель племени Теней, – прорычал он. – Я пришел сделать тебе предложение.




Глава I


Бледный свет грустно просачивался сквозь голые стволы деревьев, когда Огнегрив нес тело своей предводительницы к месту ее последнего успокоения. Вцепившись зубами в загривок Синей Звезды, он возвращался по той же тропе, по которой храбрые Грозовые воины гнали собачью свору к утесу и к гибели. Все тело его словно окаменело, рассудок не мог смириться с ужасной потерей. Синяя Звезда мертва! Без предводительницы даже родной лес казался Огнегриву чужим и незнакомым, словно он снова стал маленьким котенком, впервые очутившимся в густой чаще. Все вокруг было каким-то призрачным, словно деревья и камни в любой момент могли растаять в воздухе. Немыслимая, странная тишина поглотила весь мир. Разумом Огнегрив понимал, что дичь просто попряталась, испугавшись собачьей своры, но в тоске ему казалось, будто весь лес замер, оплакивая Синюю Звезду.

Снова и снова память возвращала его к событиям на утесе. Он видел слюнявую пасть вожака своры, чувствовал его острые клыки на своем загривке. И вновь, откуда ни возьмись, появлялась Синяя Звезда – она бесстрашно бросалась на вожака, отшвыривала его на край утеса и вместе с ним обрушивалась в бездну. Огнегрив снова содрогался от ледяного холода, которым встретила его река, когда он прыгнул спасать предводительницу. Он вспоминал, как они оба безнадежно боролись с течением, пока двое Речных воинов – Камень и Невидимка – не пришли им на помощь.

Но сильнее всего запомнилось ему то, как он в оцепенении стоял на речном берегу над телом Синей Звезды, не в силах поверить, что предводительница отдала свою последнюю жизнь, чтобы спасти его и Грозовое племя от собачьей своры.

И вот теперь Огнегрив вместе с Камнем и Невидимкой нес домой тело предводительницы. По дороге приходилось то и дело останавливаться и тщательно вынюхивать, нет ли где свежего собачьего запаха. Чуть раньше Огнегрив послал Крутобока осмотреть территорию на другом берегу реки и выяснить, удалось ли псам поймать кого-нибудь из отважных Грозовых воинов, которые гнали свору на край гибельного утеса.

Но пока, к счастью, вокруг все было спокойно. Продравшись через заросли ежевики, Огнегрив опустил тело Синей Звезды на землю и, задрав голову, принюхался, но лесной воздух оставался чистым и свежим. В следующий миг из сухого папоротника показалась ушастая голова Крутобока.

– Все отлично, Огнегрив! – доложил он. – Ничего, кроме помятых папоротников!

– Хорошо, – кивнул головой Огнегрив. В сердце его затеплилась надежда на то, что свирепые псы, напуганные гибелью вожака, в страхе убежали прочь, и лес снова будет принадлежать четырем племенам диких котов. Целых три месяца Грозовое племя жило в постоянном страхе, превратившись в дичь на собственной земле, но теперь все кончено. Они выстояли!

– Тогда пошли. До возвращения остальных нужно убедиться, что в лагере все спокойно.

Вместе с Речными воинами Огнегрив молча поднял тело Синей Звезды и понес его через чащу. На вершине холма, под которым находился лагерь, он замедлил шаг и остановился. В памяти снова воскресло то страшное утро, когда Грозовые воины обнаружили дохлых кроликов, которых Звездоцап разбросал по лесу, чтобы заманить псов в лагерь Грозового племени. Возле самого входа в лагерь лежало мертвое тело доброй королевы Чернобурки. Звездоцап убил ее, чтобы свирепые псы почувствовали вкус кошачьей крови. Но сейчас все вокруг было спокойно, и, принюхавшись, Огнегрив не почувствовал никаких незнакомых запахов.

– Подождите здесь, – велел он. – Я должен пойти посмотреть.

– Я с тобой! – тут же вызвался Крутобок.

– Нет! – неожиданно подал голос Камень и взмахнул хвостом, преграждая серому воину путь. – Мне кажется, Огнегрив должен пойти один.

Огнегрив с благодарностью посмотрел на глашатая Речного племени и, насторожив уши, начал осторожно спускаться по склону холма. Непривычная глубокая тишина по-прежнему царила в лесу.

Выбравшись из папоротников на поляну, Огнегрив остановился и с опаской огляделся. Кто знает, вдруг какой-нибудь хитрый пес не побежал вместе со всеми к утесу, а притаился в одной из пещер, или коварный Звездоцап подослал воинов Теней под шумок захватить лагерь?

Но и здесь все было спокойно. У Огнегрива невольно поднялась шерсть при виде опустевшего, покинутого лагеря, но он по-прежнему не видел никаких признаков опасности. Ничто не нарушало тишины, в воздухе не пахло ни псами, ни вероломными соседями.

Чтобы окончательно убедиться в том, что лагерю никто не угрожает, Огнегрив быстро заглянул во все палатки и осмотрел ясли. Снова нахлынули не прошенные воспоминания – он видел смятение своего племени, узнавшего о приближении собачьей своры, вновь испытывал горячий ужас лесной погони, чувствовал шкурой обжигающее дыхание вожака своры. Он остановился у подножия скалы и под тихий шепот ветра в ветвях деревьев вдруг перенесся в то далекое время, когда Звездоцап стоял на этой поляне и дерзко смотрел на свое племя, только что узнавшее о его предательстве. Синяя Звезда отправила изменника в изгнание, и он поклялся смертельно отомстить бывшим соплеменникам. Огнегрив не сомневался в том, что неудавшаяся попытка натравить собачью свору на Грозовое племя была очередной, и далеко не последней, попыткой бывшего глашатая сдержать свою страшную клятву.

Напоследок Огнегрив осторожно подполз через папоротники к пещере целительницы Пепелицы. Остановившись перед входом, он заглянул внутрь пещеры, где вдоль стен были аккуратно разложены пучки лечебных трав и ягод. И снова его захлестнули воспоминания. Он увидел Пестролистую и Щербатую, прежних целительниц племени. Огнегрив любил их обеих, и скорбь о погибших кошках новой тяжестью легла на его измученное сердце.

«Синяя Звезда умерла! – беззвучно сказал он, обращаясь к целительницам. – Теперь она с вами, в Звездном племени?»

Выбравшись из папоротников, он молча вернулся на вершину холма. Там все оставалось по-прежнему. Крутобок стоял на страже, а Камень с Невидимкой ласково вылизывали мертвое тело предводительницы.

– Все спокойно! – сообщил Огнегрив. – Крутобок, отправляйся к Нагретым Камням. Сообщи племени о смерти Синей Звезды, но больше ничего не говори. Я сам все расскажу им. Просто передай, что я велел возвращаться обратно.

Желтые глазищи Крутобока вспыхнули от радости.

– Уже бегу, Огнегрив! – он повернулся и бросился в лес, торопясь поскорее добраться до Нагретых Камней, где укрылось Грозовое племя, когда узнало о том, что запах кроличьей крови вот-вот приведет в лагерь свору свирепых голодных псов.

Камень, склонившийся над телом Синей Звезды, поднял голову и насмешливо фыркнул:

– Теперь у меня нет никаких сомнений по поводу того, кому он предан!

– Это точно! – кивнула Невидимка. – Впрочем, ни один Речной кот никогда не верил в то, что Крутобок навсегда останется с нами!

Речная королева Серебрянка родила Крутобоку двоих котят и умерла, оставив беспомощных малышей, поэтому серому воину пришлось уйти в Речное племя, но сердце его всегда оставалось на другом берегу реки. Во время битвы между Речными и Грозовыми котами Крутобок спас жизнь Огнегриву, и за это Пятнистая Звезда, предводительница Речных воинов, навсегда изгнала его из своего племени. Это изгнание позволило Крутобоку наконец-то вернуться туда, где всегда был его настоящий дом.

Огнегрив молча кивнул Речным воинам, поднял тело Синей Звезды, и все трое понесли мертвую предводительницу в лагерь, лежащий у подножия холма. Они принесли ее к подножию скалы и положили в пещеру, где Синяя Звезда должна была оставаться до тех пор, пока все племя не простится с ней и не похоронит ее с честью, подобающей мудрой и доблестной предводительнице.

– Спасибо вам за помощь, – поблагодарил Речных воинов Огнегрив. Он поколебался, понимая всю ответственность своего решения, и предложил: – Вы не хотите остаться на похороны Синей Звезды?

– Это великодушное предложение, Огнегрив! – ответил Камень, почти не выказав удивления тем, что Огнегрив предложил вчерашним противникам разделить с его воинами скорбь утраты. – Но нас ждут обязанности в Речном племени. Мы должны как можно скорее вернуться домой.

– Спасибо тебе, Огнегрив! – тепло добавила Невидимка. – Поверь, это очень много значит для нас. Но твоим соплеменникам вряд ли понравится наше присутствие. Они ведь не знают, что Синяя Звезда была нашей матерью?

– Нет, – вздохнул Огнегрив. – Об этом знает только Крутобок. Но Звездоцап подслушал все, о чем вы говорили с Синей Звездой на речном берегу. Боюсь, на следующем Совете он во всеуслышание объявит о вашем происхождении!

Камень переглянулся с Невидимкой и гордо вскинул голову:

– Пусть говорит, что хочет! Я сам сегодня же сообщу своему племени о том, что Синяя Звезда была нашей матерью. Нам нечего стыдиться своего происхождения, Огнегрив. Синяя Звезда была великой предводительницей, а наш отец был доблестным и отважным глашатаем!

– Правильно! – поддержала брата Невидимка. – Ни один лесной кот не посмеет спорить с этим!

Своей отвагой и решимостью брат с сестрой напомнили Огнегриву погибшую Синюю Звезду. В молодости Синяя Звезда оставила своих детей их отцу, Желудю, глашатаю Речного племени, так что Камень с Невидимкой лишь недавно узнали о том, что в их жилах течет не только Речная, но и Грозовая кровь. Вначале они возненавидели Синюю Звезду, но этим утром, когда их мать умирала на пустынном речном берегу, брат с сестрой, наконец, нашли в себе силы простить ее. Несмотря на всю боль расставания, Огнегрив был счастлив, что Синяя Звезда успела перед смертью примириться со своими детьми. Только он один знал, как страдала несчастная мать оттого, что ее дети растут в чужом племени.

– Жаль, что нам не довелось получше узнать ее, – грустно сказал Камень, словно услышав мысли Огнегрива. – Тебе повезло, ты вырос в ее племени и даже стал ее глашатаем!

– Конечно! – прошептал Огнегрив, устремив печальный взгляд на неподвижное серо-голубое тело, лежащее на песчаном полу пещеры. Теперь, когда отважная душа Синей Звезды вознеслась к звездным предкам, тело ее казалось ему до боли маленьким и хрупким.

– Можно мы попрощаемся с ней наедине? – робко спросила Невидимка. – Совсем недолго, прошу тебя!

– Конечно! – закивал Огнегрив и отошел, чтобы брат с сестрой могли в последний раз вылизать мертвое тело погибшей матери.

Приблизившись к скале, Огнегрив услышал в папоротниках топот возвращающихся котов. Выбежав им навстречу, он увидел, как Белоснежка и Горностайка первыми вылезают из зарослей и опасливо оглядываются, словно не решаясь войти в лагерь. Из-за их спин с опаской выглядывали Бурый со Златошейкой.

У Огнегрива тоскливо сжалось сердце при виде соплеменников, боящихся вернуться в собственный дом, и он торопливо обвел глазами котов, ища самую любимую золотистую кошку по имени Песчаная Буря. Он должен был убедиться, что она благополучно вернулась к своему племени после того, как помогла увести собачью свору прочь от лагеря.

В толпе котов Огнегрив заметил своего племянника Белохвоста. Белоснежный воин не отходил от молодой кошечки по имени Безликая, которая была искалечена в схватке с бродячими псами. Сжимая в пасти охапку целебных трав, на поляну, прихрамывая, вышла целительница Пепелица, а за ней в лагерь вбежали Ежевичка с Рыжинкой – маленькие оруженосцы, дети Златошейки и Звездоцапа.

Наконец Огнегрив заметил Песчаную Бурю. Золотистая кошка шла рядом с могучим белоснежным Бураном, а рядом с ними весело прыгали трое крошечных Синеглазкиных котят, которые были еще слишком малы, чтобы понять, какую опасность они только что избежали.

С громким урчанием Огнегрив бросился к Песчаной Буре и прижался подбородком к ее боку. Подруга принялась торопливо лизать его в ушки, и, подняв голову, Огнегрив увидел нежность в глубине ее светлых зеленых глаз.

– Я так боялась за тебя, Огнегрив! – прошептала Песчаная Буря. – Я и подумать не могла, что эти псы окажутся такими здоровенными! Честно тебе скажу, я в жизни еще никогда так не пугалась!

– Я тоже, – признался Огнегрив. – Пока ждал в своей засаде, я чуть с ума не сошел – думал, вдруг они тебя поймали?!

– Поймали?! Меня?! – отпрянула Песчаная Буря и угрожающе пошевелила кончиком хвоста. У Огнегрива душа ушла в пятки. Неужели он снова умудрился обидеть ее?! Робко подняв глаза, он с облегчением перевел дух, заметив озорной блеск в зеленых глазах подруги. – Я бежала, чтобы спасти свое племя и тебя, Огнегрив. Мне казалось, я бегу быстрее звездных предков-воителей!

Песчаная Буря вышла на середину поляны, быстро обвела глазами лагерь и вдруг помрачнела.

– Где Синяя Звезда? Крутобок сказал, что она умерла!

– Да, – ответил Огнегрив. – Я пытался спасти ее, но борьба с течением отняла у нее слишком много сил… Она в своей пещере, – Огнегрив помялся и добавил: – С ней сейчас Камень и Невидимка.

Песчаная Буря резко обернулась, золотистая шерсть ее встала дыбом.

– Речные воины в нашем лагере?! Что они тут делают?!

– Они помогли мне вытащить Синюю Звезду из реки, – пояснил Огнегрив. – Кроме того… они… в общем, они ее дети.

Песчаная Звезда так и застыла с вытаращенными глазами.

– Что?! Синяя Звезда… Но как?! Огнегрив быстро прижался к ней щекой, не давая договорить.

– Я все объясню тебе позже, – пообещал он. – Сейчас я должен убедиться, что наше племя в полной безопасности.

Пока они говорили, Грозовые коты, один за другим, вылезли из папоротников и начали собираться вокруг своего глашатая. Огнегрив заметил в толпе Уголька и Тростинку, юных оруженосцев, которые первыми бросились наперерез своре и повели ее прочь от лагеря.

– Вы оба молодцы! – похвалил он. Котята довольно заурчали.

– Мы спрятались в орешнике, как ты и сказал, а когда увидели собак, то выскочили и побежали! – гордо заявил Уголек.

– Мы знали, что должны как можно дальше увести их от лагеря, – робко добавила Тростинка.

– Вы показали себя настоящими храбрецами, – серьезно сказал Огнегрив и снова вспомнил мертвое тело Чернобурки, матери молодых оруженосцев, убитой Звездоцапом. – Я горжусь вами, и уверен, что ваша мать с гордостью смотрит на вас с Серебряного Пояса.

Уголек горестно сгорбился, мгновенно превратившись в несчастного маленького котенка.

– Я так испугался! – прошептал он. – Если бы я видел, какие огромные эти псы, то не знаю… не знаю, решился бы я выбежать!

– Мы все испугались, – веско сказал подошедший Дым и ласково лизнул Тростинку в пестрое ушко. – Честное слово, я в жизни так быстро не бегал!

Вы оба показали себя настоящими героями. Дым говорил это от чистого сердца, но хотя слова его относились в равной степени к обоим оруженосцам, ласковый взгляд предназначался одной Тростинке. Огнегрив едва сумел скрыть улыбку. Все Грозовое племя прекрасно знало о том, что бурый Дым по уши влюблен в пеструю ученицу.

– Ты тоже отлично справился! – сказал Огнегрив Дыму. – Грозовое племя обязано своим спасением всем вам.

Несколько мгновений Дым молча смотрел в глаза Огнегриву, затем медленно кивнул и отошел. Посмотрев ему вслед, Огнегрив вдруг заметил, что Белохвост бережно выводит Безликую из гудящей толпы котов. Огнегрив быстро приблизился к парочке и встревожено спросил:

– Как ты себя чувствуешь, Безликая?

– Отлично! – натянуто ответила та, испуганно обводя поляну своим единственным глазом. – Ты хорошо осмотрел лагерь, Огнегрив? Вдруг какая-нибудь собака притаилась тут и ждет?!

– Я облазил каждый уголок, – поспешил успокоить ее Огнегрив. – Тут даже псиной не пахнет.

– Видел бы ты, как храбро она держалась у Нагретых Камней! – громко воскликнул Белохвост и нежно потерся подбородком о плечо подруги. – Мы с ней вместе наблюдали за равниной с верхушки высокого дерева.

Безликая просияла от его похвалы и даже чуть-чуть приосанилась.

– Я, конечно, вижу не так хорошо, как раньше, зато слышу отлично, и нюх у меня очень острый!

– Умница! – улыбнулся Огнегрив. – Ты тоже не подкачал, Белохвост. Я не ошибся, положившись на тебя.

– Все держались молодцами! – раздался за его спиной голос Пепелицы, и, обернувшись, Огнегрив увидел хромающую к ним целительницу в сопровождении бурой кошки по имени Кисточка. – Никто и не подумал впадать в панику, все оставались спокойны, даже когда заслышали приближающийся собачий лай.

– Все целы и невредимы? – уточнил Огнегрив.

– Все здоровехоньки! – улыбнулась Пепелица, и в голубых глазах ее Огнегрив ясно увидел облегчение. – Кисточка сломала коготь, когда удирала от своры, ну да это ничего! Пойдем, Кисточка. Сейчас я тебе помогу.

Провожая глазами удаляющихся кошек, Огнегрив даже не заметил подошедшего к нему Бурана.

– Я хотел бы поговорить с тобой, Огнегрив, – сурово сказал белоснежный воин.

– Я слушаю?

– Прости меня, глашатай, – виновато понурил голову Буран. – Я знаю, ты просил меня позаботиться о Синей Звезде и присматривать за ней у Нагретых Камней…. Но я даже не заметил, как она исчезла! Оглянулся – а ее уже нет! Это я виноват в ее смерти, Огнегрив.

Опустив веки, Огнегрив посмотрел на белоснежного воина и с болью в сердце увидел, как состарил его этот нелегкий день. Буран был старейшим воином Грозового племени, но немногие молодые коты могли сравниться с ним в силе и выносливости. Он всегда был полон энергии, всегда тщательно следил за собой и несколько раз за день аккуратно, волосок к волоску, вылизывал свою лоснящуюся белоснежную шерсть. Утром Буран покинул лагерь преисполненным сил могучим воином, а вернулся в него дряхлым, сгорбленным стариком.

– Что за вздор! – горячо воскликнул Огнегрив. – Даже если бы ты заметил, как она уходит, разве ты мог бы что-нибудь изменить?! Ты не имел права останавливать Синюю Звезду! Она была предводительницей, и ты обязан был подчиниться ее воле, какой бы она ни была.

Буран резко вскинул голову.

– Когда я понял, что Синяя Звезда ушла, я даже не послал за ней никого из воинов. Я не мог отправить товарища на верную смерть от собачьих зубов… Нам оставалось только сидеть на деревьях и слушать далекий лай своры, – он содрогнулся всем телом и с трудом выдавил: – Но я должен был хоть что-нибудь сделать!

– Ты сделал все, что было в твоих силах, – тихо сказал ему Огнегрив. – Ты оставался со своим племенем и сохранил его. Синяя Звезда сделала свой выбор, Буран. На то была воля Звездного племени, чтобы своей смертью она спасла всех нас от смерти.

Буран медленно кивнул, но глаза его по-прежнему были полны печали. Помолчав, он тихо проговорил:

– Несмотря на то, что она утратила веру в Звездное племя.

Огнегрив знал, что имеет в виду белоснежный воин. В последние месяцы жизни Синяя Звезда сильно изменилась. Рассудок ее не вынес предательства Звездоцапа, и постепенно предводительница убедила себя в том, что само Звездное племя ополчилось против нее. Даже искусство Пепелицы оказалось бессильно помочь ей. Огнегрив с Бураном выбивались из сил, пытаясь скрыть от остального племени состояние предводительницы. Но Буран еще не знал того, что перед своей кончиной Синяя Звезда очнулась от кошмара и отказалась от своей безумной вражды со звездным воинством.

– Нет, Буран, – ответил Огнегрив, радуясь, что может утешить старого воина. – Перед смертью Синяя Звезда примирилась со Звездным племенем. Разум ее прояснился, вера вернулась в ее душу. Она твердо знала, что и зачем делает.

Тоска исчезла из глаз Бурана, он весь просиял от радости, и Огнегрив понял, каким ударом стала для старого воина смерть Синей Звезды, с которой его связывала многолетняя крепкая дружба.

Тем временем Грозовое племя уже собралось вокруг своего глашатая. Все взгляды были обращены на него, и Огнегрив увидел в глазах своих воинов тень только что пережитого ужаса и страх перед грядущими бедами. Он судорожно сглотнул и понял, что должен во что бы то ни стало успокоить свое племя.

– Огнегрив! – смущенно подал голос рыженький Бурый. – Это правда, что Синяя Звезда погибла? Огнегрив скорбно склонил голову.

– Да, это правда. Синяя Звезда умерла… спасая меня и всех нас. – Он испугался, что голос его сейчас сорвется, и торопливо проглотил ком в горле. – Вы знаете, что мы по очереди гнали собачью свору к утесу. Я был последним и должен был привести псов к самому краю скалы. Но когда я выскочил на утес, из засады на меня набросился Звездоцап. Он прижал меня к земле и держал до тех пор, пока не появился вожак своры. Вожак убил бы меня, и весь лес стал бы добычей голодных псов, если бы не Синяя Звезда! Она бросилась на вожака, оттолкнула его к краю утеса, и… они оба рухнули вниз. Ужас пробежал по толпе собравшихся, словно ветерок по верхушкам деревьев.

– А что было потом? – тихо спросила Белоснежка.

– Я прыгнул вслед за ней, но не смог спасти ее, – Огнегрив быстро зажмурился, вспомнив бурлящую воду и свои отчаянные попытки удержать Синюю Звезду на поверхности. – Двое Речных воинов, Камень и Невидимка, пришли мне на помощь, и вместе мы вытащили Синюю Звезду на берег. Она была жива, но было уже слишком поздно. Последняя, девятая жизнь покинула ее, и наша предводительница навсегда ушла в Звездное племя.

Одинокий, горестный вопль вырвался из притихшей толпы, и Огнегрив впервые подумал о том, что большинство воинов Грозового племени появились на свет уже после того, как Синяя Звезда стала предводительницей. Наверное, ее смерть должна казаться им чем-то немыслимым и страшным, сродни угасшему солнцу или падению четырех священных дубов на поляне Совета.

Огнегрив заговорил громче, стараясь, чтобы голос его не дрожал:

– Знайте, что Синяя Звезда не ушла навсегда! Она и сейчас смотрит на нас из Звездного племени, а дух ее навсегда останется с нами!

«А может быть, сейчас она пребывает в своей пещере, любуется Камнем и Невидимкой?» – тихо добавил он про себя.

– Я хочу взглянуть на нее! – заявила старая Горностайка. – Где она, у себя в пещере? – Она повернулась и направилась к скале, сопровождаемая Рябинкой и Безухом.

– Я с вами! – крикнула Белоснежка, быстро вскакивая с земли. Сердце у Огнегрива тревожно заколотилось. Он хотел дать Камню с Невидимкой возможность подольше побыть возле тела своей матери, но слишком поздно сообразил, что, кроме Крутобока и Песчаной Бури, никто в племени не знает о присутствии Речных воинов в лагере.

– Погодите… – крикнул он, торопливо прокладывая себе дорогу сквозь толпу.

Но было уже слишком поздно. Горностайка с Белоснежкой уже стояли у входа в пещеру Синей Звезды и, судя по их взъерошенной шерсти и распушенным хвостам, успели заметить чужаков. В зловещей тишине раздался негодующий вопль Белоснежки: – Что это вы здесь делаете?!




Глава II


Завидев подбегающего Огнегрива, Горностайка грозно повернулась к нему. Глаза ее сверкали от бешенства. – Здесь двое Речных воинов! – задыхаясь от злобы, прошипела она. – Пришли надругаться над телом нашей предводительницы!

– Нет, что ты! – испугался Огнегрив. – Они имеют право находиться здесь.

Тем временем племя угрожающе сгрудилось за его спиной, из толпы послышались первые яростные вопли, и Огнегрив отчетливо услышал пронзительный визг Белохвоста. Он быстро обернулся к своему племени и крикнул:

– Назад! Все в порядке. Камень и Невидимка…

– Выходит, ты знал, что они здесь?! – раздался угрожающий голос Частокола, и полосатый котище, расталкивая собравшихся, пробился к пещере и очутился перед самым носом Огнегрива. – Ты не только впустил вражеских воинов в наш лагерь, ты позволил им войти в палатку нашей предводительницы?!

Огнегрив сделал глубокий вдох, пытаясь оставаться спокойным. Он никогда не доверял этому злобному полосатому воину. В то время как Грозовое племя готовилось к нападению собачьей своры, Частокол под шумок норовил ускользнуть из лагеря и увести с собой обоих Звездоцаповых котят. Застигнутый врасплох, он пытался уверить глашатая в том, что ничего не знал о намерении Звездоцапа уничтожить Грозовое племя, натравив на него собачью свору, но Огнегрив нисколько ему не поверил.

– Ты не забыл, что я только что сказал? – прошипел Огнегрив. – Камень с Невидимкой помогли мне вытащить Синюю Звезду из реки!

– Мало ли чего ты тут нам порассказал! – нагло огрызнулся Частокол. – Откуда нам знать, как оно было на самом деле? С какой стати Речные коты станут помогать Грозовому племени?!

– Но они уже помогали нам раньше! – напомнил Огнегрив. – Или вы забыли, что обязаны жизнью Речным воинам, которые спасли нас по время пожара?!

– Верно! – поддержала глашатая Кисточка. Они с Пепелицей только что вышли из пещеры целительницы и услышали громкую перепалку у скалы.

Кисточка решительно проложила себе дорогу сквозь толпу и остановилась возле Частокола: – И тем не менее, Огнегрив, тебе не следовало оставлять вражеских воинов возле тела нашей предводительницы! Мало ли что они там делали!

– Мы отдавали последние почести Синей Звезде, – раздался за спиной Огнегрива резкий голос Камня.

Обернувшись, глашатай увидел, что брат с сестрой вышли из пещеры и остановились на пороге. Оба были слегка растеряны злобой Грозовых воинов, но, убедившись в том, что их принимают за вражеских лазутчиков, медленно ощетинили шерсть на загривках.

– Мы хотели попрощаться с Синей Звездой и в последний раз вылизать ей шерсть, – подала голос Невидимка.

– С какой это стати?! – грозно насупилась Кисточка.

У Огнегрива оборвалось сердце, когда Невидимка решительно выступила вперед и процедила, глядя прямо в глаза бурой кошечке: – С такой, что она была нашей матерью!

Мертвая тишина воцарилась на поляне, слышно стало, как где-то далеко кричит в кустах дрозд. Огнегрив робко обвел глазами соплеменников и невольно сжался под их недоумевающими, потрясенными и злобными взглядами. Он поискал глазами Песчаную Бурю, но увидел в ее лице лишь смятение и тревогу, словно золотистая кошечка была потрясена тем, как грубо и несвоевременно вышла на свет страшная тайна Синей Звезды.

– Синяя Звезда была вашей матерью?! – первой нарушила молчание Горностайка. – Вот уж вздор, так вздор! Никогда в это не поверю! Да разве наша предводительница допустила бы, чтобы ее детки воспитывались в чужом племени?!

– Хотите верьте, хотите – нет, но это правда! – огрызнулся Камень. Взмахом хвоста Огнегрив велел Камню замолчать и решительно выступил вперед.

– Я сам все объясню, – устало объявил он. – Вам с Невидимкой сейчас лучше уйти.

Камень коротко кивнул и первым шагнул к папоротниковому туннелю, ведущему прочь из лагеря. Невидимка молча последовала за братом. Коты нехотя расступились, давая им дорогу, и Огнегрив ясно услышал злобное шипение и несколько угрожающих выкриков, раздавшихся из толпы.

– Грозовое племя благодарно вам за вашу помощь! – крикнул вслед уходящим Огнегрив, и его одинокий голос жалким эхом отлетел от скалы.

Камень с Невидимкой не ответили и, не повернув головы, скрылись в папоротниках.

Каждый волосок на шкуре Огнегрива трепетал от желания повернуться и броситься прочь от своих новых обязанностей. Он уже понимал, что тайну, которую было так тяжело хранить, будет еще труднее предать огласке. Ему нужно было время, чтобы тщательно обдумать каждое свое слово, но он прекрасно понимал, что будет лучше, если племя узнает всю правду здесь и от него, нежели на ближайшем Совете от Звездоцапа. После смерти Синей Звезды он стал предводителем, а значит, обязан был исполнять свой долг, как бы он ни был тяжел.

Кивнув головой Пепелице, Огнегрив вскочил на скалу. Созывать всеобщий сбор не было нужды, все племя и так сгрудилось на поляне и во все глаза глядело на Огнегрива. На какой-то миг у Огнегрива перехватило дыхание, и он испугался, что не сможет говорить. Он видел гнев и смятение на лицах своих воинов, чувствовал острый запах их страха. Частокол, прищурившись, вызывающе смотрел на Огнегрива, словно уже предвкушал, как будет передавать каждое его слово Звездоцапу. Огнегрив рассеянно подумал о том, что предводитель племени Теней и без предателя уже знает всю правду, поскольку не постеснялся подслушать разговор умирающей Синей Звезды с детьми. Однако Звездоцап, без сомнения, будет рад узнать о панике, охватившей племя, и о растерянности ненавистного ему Огнегрива. Он пойдет на все и постарается использовать тайну Синей Звезды, чтобы погубить Грозовое племя и вернуть себе своих детей, Ежевичку и Рыжинку. Огнегрив судорожно втянул воздух и заговорил:

– Камень и Невидимка сказали вам правду. Синяя Звезда была их матерью, – голос его задрожал, и он отчаянно взмолился Звездному племени ниспослать ему силы и помочь подобрать правильные слова, чтобы не осквернить перед племенем память погибшей предводительницы. – Их отцом был Желудь, глашатай Речного племени. Синяя Звезда родила котят и отдала их Желудю, чтобы тот отнес их в свое племя.

– Откуда ты это знаешь?! – возмущенно зашипела Белоснежка. – Наверное, это Речные воины наплели тебе небылиц! Не верь ни единому их слову, Огнегрив! Синяя Звезда никогда бы так не поступила!

– Нет, я узнал об этом от самой Синей Звезды, – ответил Огнегрив.

Глаза снежно-белой кошки негодующе сверкнули, она обнажила зубы и угрожающе зарычала, однако так и не посмела вслух обвинить Огнегрива во лжи.

– Ты хочешь сказать, что Синяя Звезда была предательницей?! – задыхаясь, прошипела она.

Негодующий крик раздался из толпы котов. Белоснежка резко обернулась, ощетинив шерсть, и увидела перед собой разъяренного Бурана. Благородный воин был потрясен не меньше своих собратьев, но голос его прозвучал, как всегда, спокойно: – Синяя Звезда всегда была верна своему племени!

– Если она всегда была такой верной, – насмешливо крикнул из толпы Частокол, – то почему же родила котят от вражеского воина?! Преданные коты так не поступают! Огнегрив понял, что на этот вопрос будет не так-то просто ответить. Слишком свежа была в памяти Грозового племени недавняя история Крутобока, который влюбился в Речную кошку и стал отцом двух Речных котят. Грозовые коты были настолько возмущены беззаконной любовью Крутобока, что тот вынужден был покинуть родное племя вслед за своими детьми. Даже теперь, когда он вернулся обратно, многие коты открыто ставили под сомнение его преданность и старались держаться от серого воина подальше.

– Вы сами знаете, как такое случается, – выдавил Огнегрив. – Когда на свет появились котята, Синяя Звезда хотела воспитать их верными воинами Грозового племени, но…

– Помню я этих котят, как не помнить! – проскрипел старый Безух. – Это те малыши, что исчезли из детской. Мы-то думали, что их лиса утащила или барсук-разбойник! Синяя Звезда, помнится, так убивалась, так плакала… Так выходит, это все было притворством? Ну и лгунья!

Огнегрив в отчаянии посмотрел на старого седого кота.

– Нет! – горячо воскликнул он. – Ее слезы были искренними, она оплакивала разлуку с родными детьми! Она вынуждена была отказаться от них, чтобы стать глашатаем Грозового племени.

– Ты хочешь сказать, что собственное честолюбие было ей дороже родных детей?! – переспросил Дым, и в голосе его не было даже гнева – одно изумление. Видно было, что образ расчетливой, жадной до власти кошки никак не вязался с его представлением о Синей Звезде.

– Да нет же! – снова покачал головой Огнегрив. – Она сделала так потому, что была нужна своему племени. Интересы Грозового племени всегда стояли для нее на первом месте – и тогда, и потом, до самой смерти.

– Верно, – негромко подтвердил Буран. – Для Синей Звезды не было ничего важнее своего племени.

– Камень и Невидимка гордятся ее отвагой и мужеством, – продолжал Огнегрив. – И это правильно. Так и должно быть.

Больше никто не решался открыто обвинять Синюю Звезду, и Огнегрив почувствовал себя гораздо уверенней, хотя видел, что племя еще не до конца смирилось с только что услышанным. Белоснежка с Кисточкой о чем-то возмущенно перешептывались, бросая косые взгляды на Огнегрива, и Горностайка, воинственно задрав хвост, начала расталкивать котов, чтобы присоединиться к ним. К счастью, Буран взял ситуацию в свои лапы. Он уверенно расхаживал в толпе, что-то тихо говорил котам, видимо, повторяя собственные слова о верности Синей Звезды, и вот уже старый Безух согласно закивал головой, мысленно соглашаясь с давним поступком погибшей предводительницы.

Внезапно чей-то тоненький голосок прорезал оживленный гул под скалой.

– Огнегрив! – пискнула Рыжинка. – Теперь ты будешь нашим предводителем?! Прежде чем Огнегрив успел ответить, Частокол как ужаленный подпрыгнул на своем месте и заорал: – Да чтобы мы признали домашнего котишку предводителем лесного племени?! Не бывать этому! Мы пока еще в своем уме, верно?

– Это не обсуждается, Частокол, – сурово повысил голос Буран, перекрикивая возмущенные вопли Крутобока и Песчаной Бури. – Огнегрив наш глашатай, следовательно, он является единственным преемником Синей Звезды. Тут и обсуждать нечего. Огнегрив с благодарностью посмотрел на старого воина. Шерсть у него на загривке начала подниматься дыбом, и он усилием воли пригладил ее. Ни в коем случае нельзя позволить Частоколу заметить, насколько обидели Огнегрива его злые и несправедливые слова! Тем более что тень сомнения до сих пор омрачала душу Огнегрива. Синяя Звезда действительно выбрала его своим глашатаем, но она приняла это решение в момент помрачения рассудка, вызванного предательством Звездоцапа. Кроме того, потрясенная предводительница назвала имя нового глашатая с большим опозданием, чем еще сильнее поразила и напугала свое племя. Значит ли все это, что Огнегрив не имеет законного права стать предводителем?!

– Но он всего-навсего домашний котишка! – не унимался Частокол, нагло глядя на Огнегрива своими хищными желтыми глазами. – Да он насквозь провонял Двуногими и их погаными гнездами! Неужели нам нужен такой предводитель?!

От злости у Огнегрива даже в животе стало жарко. Шести месяцев от роду он попал в Грозовое племя и с тех пор никогда не покидал его, а Частокол по-прежнему упрекает его в домашнем происхождении! Пока Огнегрив приплясывал на скале, борясь с желанием броситься на наглого воина и хорошенько пройтись когтями по его полосатой шкуре, вперед выступила Златошейка.

– Ты не прав, Частокол, – отчетливо проговорила она. – Огнегрив уже сотни раз делом доказывал свою преданность Грозовому племени. Ни один чистокровный кот не сделал для нас больше, чем он!

Огнегрив смутился и с благодарностью посмотрел на Златошейку. Он был удивлен тем, что эта королева решилась так открыто и решительно выступить в его защиту. Златошейку всегда очень обижало подозрение, с которым Огнегрив относился к ее сыну, Ежевичке. Огнегрив и сам не понимал, на чем основана его уверенность в том, что Ежевичка непременно должен вырасти таким же кровавым убийцей, как его отец, Звездоцап. Он взял малыша себе в оруженосцы, но так и не смог заставить себя полюбить его. Златошейка прекрасно знала об этом и с яростью защищала своих деток от необъяснимой враждебности глашатая. Она никогда не могла понять и простить Огнегрива, но сейчас решительно встала на его защиту.

– Не слушай Частокола, Огнегрив! – поддержал Златошейку Бурый. – Все Грозовое племя, кроме него, хочет видеть тебя нашим предводителем. Никто не справится с этим делом лучше, чем ты! Коты вокруг скалы одобрительно загудели, и Огнегрив почувствовал, как сердце его тает от счастья и благодарности.

– Кроме того, разве мы смеем противиться воле Звездного племени? – подала голос Кисточка. – Предводителем племени всегда становится глашатай! Так гласит воинский закон!

– Закон, который Огнегрив знает гораздо лучше Частокола! – злобно прошипел Крутобок и презрительно махнул хвостом в сторону полосатого воина.

Он не хуже Огнегрива знал, что злобный Частокол о чем-то договаривался со Звездоцапом накануне нападения собак.

Огнегрив поднял лапу, призывая друга к молчанию, и сказал, обращаясь ко всему племени:

– Я клянусь, что всю жизнь буду стремиться стать предводителем, достойным славного Грозового племени. С помощью звездных предков-воителей я добьюсь этого!

Тепло разлилось по его лапам, когда он увидел, с какой гордостью смотрит на него Песчаная Буря.

– Что касается тебя, Частокол, – прорычал Огнегрив, не в силах скрыть своего бешенства, – то если тебе противно пребывание в племени, которое возглавляет бывший домашний котенок, ты всегда можешь убраться на все четыре стороны!

Полосатый воин угрожающе хлестнул себя хвостом по бокам и обжег Огнегрива взглядом, полным откровенной ненависти. «Если бы я не появился в лесу, Звездоцап был бы сейчас предводителем, а Частокол – глашатаем!» – внезапно понял Огнегрив.

Он всегда избегал открытой ссоры с Частоколом, но сейчас этот наглый предатель сам вынудил его! Огнегрив прекрасно знал, что Грозовое племя испытывает острую нехватку воинов, и тем не менее в глубине души хотел бы, чтобы полосатый кот послушался его совета и подобру-поздорову покинул лагерь. С другой стороны, он не мог не понимать, что в этом случае Частокол прямиком отправится к Звездоцапу. «Лучше бы они держались подальше друг от друга! – решил Огнегрив. – Пусть Частокол остается в Грозовом племени, тут он, по крайней мере, будет у всех на виду.»

Несколько мучительно долгих мгновений Частокол продолжал молча смотреть на Огнегрива, а затем резко повернулся и начал выбираться из толпы. У Огнегрива упало сердце. Однако, к его немалому удивлению, Частокол направился вовсе не к выходу, а в пещеру воинов.

– Вот и отлично! – повысил голос Огнегрив, снова поворачиваясь к своему племени. – Сегодня ночью мы совершим траурный ритуал и простимся с Синей Звездой.

– Погоди-ка! – выскочил вперед Белохвост. – Разве мы не должны напасть на племя Теней?! Они убили Чернобурку, они натравили бродячую свору на наш лагерь! Неужели ты не хочешь отомстить им?!

Он так ощетинился, что стал похож на белый пушистый клубок. Огнегрив прекрасно понимал негодование молодого воина. Погибшая Чернобурка приходилась ему приемной матерью, она выкормила и воспитала Белохвоста, когда тот беспомощным котенком впервые появился в лагере. Но он понимал и другое – нападение на племя Теней было бы сейчас настоящим безумием.

Взмахом хвоста он заглушил одобрительные крики, поднявшиеся под скалой после взволнованной речи Белохвоста.

– Нет! – веско произнес Огнегрив. – Сейчас не время нападать на племя Теней.

– Что?! – словно не веря своим ушам, вскричал Белохвост. – И ты спустишь им это с лап?! Огнегрив глубоко вздохнул и терпеливо пояснил:

– Племя Теней не убивало Чернобурку и не разбрасывало дохлых кроликов по дороге в наш лагерь.

Все это сделал Звездоцап. От каждого убитого кролика пахло Звездоцапом – и только им. Возможно, племя Теней ничего не знало о том, что задумал их предводитель!

Белохвост недоверчиво фыркнул, но промолчал. Огнегрив сурово посмотрел на своего бывшего оруженосца. Не хватало только в такой момент устраивать перепалку с Белохвостом! Огнегрив знал, что главной причиной трагедии стала давняя вражда, существовавшая между ним и Звездоцапом. Разумеется, предводитель племени Теней был бы счастлив уничтожить Грозовое племя и захватить его территорию, но вовсе не это заставило Звездоцапа натравить бродячих псов на ничего не подозревающих соседей. Больше всего на свете Звездоцап хотел расправиться с Огнегривом. Только так он мог утолить жажду мести, которая сжигала его с того самого дня, когда Огнегрив помешал ему убить Синюю Звезду, открыто объявил предателем и добился изгнания из родного племени.

Огнегрив знал, что рано или поздно они со Звездоцапом сойдутся в смертельной схватке, из которой живым выйдет только победитель. Он надеялся, что Звездное племя даст ему силы и мужество навсегда избавить лес от кровожадного чудовища.

К счастью, Белохвост все-таки сел на свое место и, негодующе сверкая глазами, принялся что-то горячо шептать на ухо Безликой. Лежащая рядом с ними Златошейка нежно обвила хвостом Ежевичку и Рыжинку, словно они до сих пор были несмышлеными котятами, нуждающимися в материнской защите. В свое время Златошейка сама попросила Огнегрива открыть детям правду о преступлениях Звездоцапа, поскольку боялась, что племя невольно перенесет на котят свою ненависть к их отцу. Как только Огнегрив заявил, что не будет торопиться с нападением на племя Теней, Златошейка заметно расслабилась и выпустила котят на свободу. Откатившись от матери, Ежевичка тут же исподлобья покосился на Огнегрива, и тому вновь почудилась затаенная враждебность в желтых глазах малыша.

Он решил отложить размышления о Ежевичке на более подходящее время и обвел глазами собравшихся у скалы котов. Длинные тени легли на поляну, и Огнегрив понял, что пришло время прощания с предводительницей.

– Мы должны воздать последние почести Синей Звезде, – громко провозгласил он. – Ты готова, Пепелица? – Целительница молча кивнула. – Крутобок, Песчаная Буря, – воззвал Огнегрив, – вынесите тело Синей Звезды на поляну, чтобы под взорами Звездного племени мы могли проводить ее последней лаской.

Двое воинов поднялись со своих мест, скрылись в пещере Синей Звезды и вскоре вышли оттуда, бережно неся неподвижное тело предводительницы. Они вышли в самый центр поляны и бережно опустили Синюю Звезду на желтый песок.

– Песчаная Буря, я прошу тебя заняться охотой, – вспомнил Огнегрив. – Когда попрощаешься с Синей Звездой, позаботься о еде, ладно? А ты, Кисточка, сразу после прощания возьми отряд и отправляйся в обход территории. Хорошенько проверьте Нагретые Камни и границу с племенем Теней. Нужно убедиться в том, что свора покинула лес и никакие воины из племени Теней не бродят по нашей земле. Только будь осторожна и зря не рискуй.

– Конечно, Огнегрив, – поспешно вскочила на лапы гибкая, каштановая кошка. – Златошейка, Долгохвост, пойдете со мной?

Названые коты молча поднялись, подошли к Кисточке, и все трое первыми вышли в центр поляны, чтобы попрощаться с Синей Звездой. За ними к мертвому телу приблизились Песчаная Буря, Дым и Белохвост. Пепелица застыла возле головы предводительницы и, не отрываясь, смотрела в быстро темнеющее небо, на котором, одна за другой, начали появляться звезды Серебряного Пояса. Согласно древней традиции, каждая звезда была душой умершего воина-предка. Глядя в небо, Огнегрив невольно подумал, не появилась ли там новая звездочка – Синяя Звезда.

В голубых глазах Пепелицы таинственно мерцало отражение Звездного племени.

– Синяя Звезда была великой предводительницей, – торжественно начала она. – Давайте же поблагодарим Звездное племя за ее славную судьбу. Синяя Звезда посвятила свою жизнь Грозовому племени, и память о ней никогда не покинет лес. Сегодня мы провожаем ее душу в Звездное племя, пусть же и после смерти Синяя Звезда заботится о нас так, как она делала это при жизни.

Пепелица закончила речь и замерла, низко склонив голову. Тихий шепот пронесся по лагерю. Воины, отправляющиеся в патруль и на охоту, склонились над телом Синей Звезды. Они вылизывали ее холодную шерсть и в последний раз прижимались носами к бокам своей предводительницы. Затем они тихо отошли, уступив место другим воинам, чтобы все племя могло исполнить скорбный ритуал последнего прощания.

Патруль вышел из лагеря, а вскоре и остальные коты молча разбрелись по своим пещерам. Стоя у подножия скалы, Огнегрив наблюдал за церемонией и, заметив, что Бурый, простившись, отходит в сторону, негромко подозвал его к себе.

– У меня есть для тебя поручение, – понизив голос, сказал он. – Я хочу, чтобы с сегодняшнего дня ты приглядывал за Частоколом. Если он по прежнему держит нос в сторону племени Теней, я должен первым узнать об этом.

Молодой рыжий воин в недоумении смотрел на Огнегрива, и смятение в его глазах боролось с верностью новому предводителю.

– Я сделаю все, что смогу, Огнегрив. Но, боюсь, Частоколу это придется не по душе.

– Если повезет, он вообще ни о чем не узнает. Будь осторожен и попроси кого-нибудь помочь тебе… Я думаю, можно привлечь к этому делу Кисточку с Белоснежкой. – Видя, что Бурый продолжает сомневаться, Огнегрив добавил: – Я допускаю, что Частокол мог не подозревать о собаках, но он знал, что Звездоцап что-то задумал и никому ничего не сказал! Мы не можем доверять ему!

– Я понял, – ответил Бурый, но тревога не исчезла из его глаз. – Но мы не можем вечно сторожить его!

– Вечно и не понадобится! – заверил его Огнегрив. – Рано или поздно Частоколу придется сделать выбор и доказать, кому он по-настоящему предан.

Бурый кивнул и молча скрылся в воинской пещере. Управившись с этим делом, Огнегрив смог, наконец, приблизиться к телу Синей Звезды. Пепелица по-прежнему сидела в изголовье предводительницы, а Буран лежал возле нее, скорбно уронив голову.

Огнегрив молча кивнул целительнице – сейчас было не время для слов. Он улегся возле Синей Звезды и жадно уставился в ее застывшее лицо, стараясь найти в нем черты прежней, обожаемой предводительницы. Но глаза Синей Звезды были закрыты, и никогда больше не вспыхнет в них огонь, от которого у всего племени расправлялись плечи и гордо поднимались головы. Душа Синей Звезды радостно вознеслась на небо и присоединилась к племени звездных предков-воителей, чтобы с бескрайней высоты присматривать за любимым лесом.

Зарывшись в мягкую шерсть Синей Звезды, Огнегрив внезапно испытал давно забытое чувство безопасности, словно он снова стал котенком, свернувшимся под боком своей матери. На мгновение он забыл все – и ужас утраты, и страх перед новой ответственностью, легшей на его плечи.

«Примите ее с честью, звездные воители! – молился Огнегрив, зажмурив глаза и уткнувшись носом в холодную шерсть Синей Звезды. – И помогите мне сохранить и защитить оставленное ею племя!»




Глава III


Он очнулся оттого, что кто-то настойчиво толкал его в бок. Огнегрив протестующе забормотал и открыл глаза. Перед ним стояла Пепелица.

– Ты задремал, – шепнула она. – Но сейчас пора просыпаться. Пришло время похоронить Синюю Звезду.

Огнегрив с трудом поднялся, по очереди потянул затекшие лапы и облизнул пересохшие губы. Он чувствовал себя так, словно целый месяц пролежал на поляне. В следующий миг его обдало жаром при мысли о том, что он уснул во время бдения у тела Синей Звезды. Хорошо же он начинает исполнять обязанности предводителя!

– Кто-нибудь заметил? – испуганным шепотом спросил он Пепелицу.

Целительница ласково улыбнулась ему и покачала головой.

– Только я. Не кори себя понапрасну, Огнегрив. Все знают, что ты пережил накануне, поэтому никто не стал бы тебя упрекать.

Огнегрив быстро огляделся. Бледный рассвет уже начал просачиваться сквозь темные стволы деревьев. Старейшины первыми выползли из своей пещеры и собрались в кучу, готовясь исполнить свой долг – отнести тело предводительницы к месту ее последнего покоя. Остальные коты тоже медленно вылезали из своих пещер и выстраивались в две шеренги между телом Синей Звезды и выходом из лагеря.

По знаку Пепелицы старейшины приблизились к телу, молча подняли его и медленно понесли мимо застывших в скорбном молчании соплеменников. Каждый кот почтительно склонял голову, провожая в последний путь свою предводительницу.

– Прощай, Синяя Звезда! – прошептал Огнегрив. – Я никогда тебя не забуду.

Острая тоска пронзила его сердце, когда он увидел, как кончик ее хвоста оставляет темную борозду в палой листве, усеявшей черную после пожара землю.

Как только Синяя Звезда и старейшины покинули лагерь, коты начали потихоньку расходиться. Огнегрив обошел опустевший лагерь и с удовлетворением убедился, что куча с едой полнехонька. Теперь оставалось только отправить рассветный патруль, а там можно будет перекусить и отдохнуть. Ему казалось, что нужно проспать целую луну, чтобы избавиться от мучительной усталости в лапах.

– Ну как, Огнегрив, – окликнула его Пепелица. – Ты готов?

Огнегрив непонимающе повернулся к целительнице.

– Готов? К чему я должен быть готов? – Отправиться к Лунному Камню и получить от Звездного племени дар девяти жизней! – протараторила Пепелица и еле заметно дернула кончиком хвоста. – Огнегрив, только не говори мне, что ты забыл!

Огнегрив растерянно переступил с лапы на лапу. Разумеется, он не забыл о древнем обычае посвящения новых предводителей, но совершенно не предполагал, что это должно случиться так скоро. Все произошло слишком быстро, и у Огнегрива просто голова шла кругом. Ему казалось, будто бурлящие воды ущелья продолжают стремительно волочить его к какой-то далекой, неведомой пока, цели.

Внезапно он так испугался, что у него даже горло перехватило. Неужели ему действительно предстоит пройти через бдение у Лунного Камня? Ни один предводитель никогда никому не рассказывает о таинственном ритуале посвящения, поэтому ни один кот, за исключением четырех целителей, не знает о том, что происходит в Высоких Скалах. Огнегрив был там только однажды и видел, как Синяя Звезда во сне беседовала со звездными предками. Одно воспоминание об этом приводило Огнегрива в благоговейный трепет. Он боялся даже представить, что очень скоро сам ляжет возле священного камня и вознесет свои сны к Звездному племени.

Кроме того, каждый кот в лесу знал, что Лунный Камень находится в глубокой подземной пещере, в Целом дне пути от каждого из четырех лагерей, и новый предводитель должен идти туда натощак, отказавшись даже от укрепляющих трав, которые коты едят перед дальней дорогой.

– Звездное племя даст тебе силы, – сказала Пепелица, словно отвечая на его мысли.

Огнегриву ничего не оставалось, как уныло кивнуть. Оглядевшись, он увидел Бурана, задумчиво сидящего возле воинской пещеры, и взмахом хвоста попросил его подойти.

– Я должен идти к Высоким Скалам, – сообщил он. – Ты не мог бы возглавить лагерь в мое отсутствие? Нужно немедленно отправить рассветный патруль.

– Можешь на меня положиться, – пообещал Буран и добавил: – Да пребудет с тобой Звездное племя, Огнегрив!

Огнегрив в последний раз обвел глазами лагерь и вслед за Пепелицей нырнул в папоротники. Он чувствовал, что отправляется в дальнее путешествие, в самое дальнее из всех, в которых ему довелось побывать, и может никогда не вернуться обратно. После этого путешествия он уже не будет прежним Огнегривом, поскольку получит новое имя, примет новые обязанности и вступит в новые отношения со Звездным племенем.

Громкий крик за спиной заставил его обернуться. Из лагеря к нему бежали Крутобок и Песчаная Буря.

– Неужели ты рассчитывал ускользнуть, не попрощавшись? – укоризненно пропыхтел Крутобок, останавливаясь перед Огнегривом. Песчаная Буря ничего не сказала, лишь обвила своим золотистым хвостом хвост Огнегрива и крепко прижалась к его боку.

– Я ведь завтра вернусь! – смущенно пояснил Огнегрив. – Послушайте… Я знаю, теперь многое изменится, но знайте, вы всегда будете мне нужны – вы оба. Ни у кого во всем лесу нет таких верных друзей, как у меня!

Крутобок дружески боднул его в плечо.

– Будто мы сами не знаем, рыжий ты дуралей! – пробурчал он.

Песчаная Буря подняла на Огнегрива сияющий взор своих зеленых глаз.

– Ты всегда будешь с нами, Огнегрив! И лучше тебе об этом не забывать! – грозно прибавила она.

– Пора, Огнегрив! – подала голос Пепелица, терпеливо дожидающаяся у выхода из папоротников. – Мы должны быть у Высоких Скал до наступления сумерек. Надеюсь, ты не забыл, что я не такая резвая, как ты?

– Уже иду! – Огнегрив быстро лизнул каждого из друзей и прыгнул в папоротники. Догнав целительницу, он начал взбираться вверх по склону холма.

Сердце его преисполнилось надежды. Пусть сегодня он должен будет навсегда проститься с прежней жизнью, но никто не помешает ему забрать из нее в будущее все самое главное!

Когда двое котов достигли поляны Четырех Деревьев, с ясного неба уже вовсю сияло солнце, подтапливая изморозь на пожелтевшей траве.

– Только бы нам не нарваться на патруль племени Ветра! – прошипел Огнегрив, когда они перешли границу и очутились на высокогорье, до горизонта поросшем лиловым вереском.

Совсем недавно Синяя Звезда едва не объявила войну племени Ветра, обвинив его в незаконной охоте на землях Грозовых котов. Тогда Огнегрив выступил против воли своей предводительницы и, рискуя быть обвиненным в измене, предотвратил бессмысленную войну. В тот раз Звездный Луч, предводитель племени Ветра, заявил о своем желании жить в мире, но Огнегрив подозревал, что рядовые воины Ветра могли затаить обиду на соседей.

– Они не посмеют остановить нас, – спокойно отозвалась Пепелица.

– Вполне могут попытаться! – возразил Огнегрив. – Думаю, надо держать ухо востро!

Стоило им с Пепелицей приблизиться к гребню холма, возвышавшегося над вересковым морем, как опасения его не замедлили оправдаться. У Огнегрива оборвалось сердце, когда он увидел перед собой Чернохвата с каким-то незнакомым оруженосцем. Они с Пепелицей замерли и молча смотрели, как из вереска выныривают все новые и новые воины Ветра. Бежать было уже поздно, избежать столкновения – невозможно.

Чернохват оскалился и зарычал, но его товарищ Корноух, остановившись перед Огнегривом, почтительно склонил голову.

– Приветствуем вас, Огнегрив и Пепелица, – вежливо произнес он. – Что вы делаете на нашей территории?

– Мы направляемся к Высоким Скалам, – отозвалась Пепелица, делая шаг вперед.

Огнегрив почувствовал невольную гордость, видя, с каким уважением воин Ветра относится к маленькой целительнице.

– Надеюсь, не случилось ничего дурного? – спросил Корноух. Как и все в лесу, он знал, что коты направляются к Высоким Скалам лишь в тех случаях, когда племя испытывает глубокие потрясения и нуждается в прямом совете и помощи звездных предков.

– Случилось самое дурное, что только может быть, – твердо ответила Пепелица. – Синяя Звезда вчера умерла.

Все трое воинов Ветра дружно склонили головы, даже дерзкий Чернохват притих и помрачнел.

– Она была великой предводительницей и доблестной воительницей, – первым нарушил молчание Корноух. – Каждый лесной кот будет чтить ее память.

Подняв голову, он с любопытством и уважением посмотрел на Огнегрива.

– Выходит, ты теперь будешь предводителем? – спросил он.

– Да, – ответил Огнегрив. – Я иду к Высоким Скалом за даром девяти жизней. Корноух кивнул и медленно обвел взглядом огненно-рыжего воина.

– Ты очень молод, – сказал он. – Но что-то подсказывает мне, что ты станешь отличным предводителем.

Огнегрив так растерялся, что не сразу нашелся с ответом.

– С…спасибо! – пробормотал он наконец. К счастью, Пепелица вовремя пришла ему на помощь.

– Мы не можем больше задерживаться, – решительно заявила она. – До Высоких Скал еще идти и идти!

– Разумеется! – отозвался Корноух и сделал шаг в сторону, освобождая им дорогу. – Мы немедленно сообщим эту новость Звездному Лучу. Да пребудет с вами Звездное племя! – добавил он, когда Грозовые коты начали подниматься на гребень.

На краю высокогорья Огнегрив с Пепелицей остановились и молча уставились на расстилающийся перед ними пейзаж. Местность разительно переменилась. Вместо голого склона, где обнаженные каменные складки перемежались островками лилового вереска, под ногами у них лежала долина, испещренная россыпями гнезд Двуногих, вереницами живых изгородей и разноцветными лоскутками полей. Гремящая Тропа широкой лентой прорезала долину, а сразу за ней высились зубчатые вершины далеких скал. Их голые серые склоны показались Огнегриву грозными и угрюмыми.

Он судорожно сглотнул, увидев, куда лежит его путь.

Покосившись в сторону, Огнегрив поймал участливый взгляд Пепелицы.

– Все переменилось! – в отчаянии пробормотал Огнегрив. – Ты видела, как вели себя патрульные из племени Ветра? Даже они обращались со мной совсем иначе, чем раньше! – Он не боялся показаться слабым, поскольку знал, что никому, кроме Пепелицы, не сказал бы этих слов – даже Песчаной Буре. – Мне кажется, будто каждый кот ожидает от меня чего-то великого! Они ждут, что я буду мудрым, храбрым и справедливым… Но я вовсе не такой, Пепелица! Я снова буду ошибаться, как ошибался раньше. Пепелица, мне кажется, я не смогу быть предводителем!

– Мышеголовый дурачок! – покачала головой целительница, и Огнегрив отпрянул, изумленный. В то же время насмешливый голос Пепелицы отчего-то сразу успокоил его. – Когда ты совершишь ошибку, Огнегрив, – не если, а когда, ты меня понял? – я буду первой, кто скажет тебе об этом. – Она помолчала и добавила, уже серьезно: – Я тоже навсегда останусь твоим другом, что бы ни случилось. Никто не избавлен от слабостей и ошибок, Огнегрив. Ни один кот не может постоянно поступать правильно. Даже Синяя Звезда и та не смогла! Вся мудрость в том, чтобы учиться на собственных ошибках и иметь мужество быть честным перед самим собой! – Она повернулась и лизнула его в ухо против шерсти. – Ты отлично справишься, Огнегрив. А теперь пошли.

Следом за целительницей Огнегрив послушно спустился со склона и побрел через угодья Двуногих. Утопая лапами в вязкой земле распаханного поля, коты добрались до гнезда Двуногих, где жили двое котов-одиночек – Ячмень и Горелый. Огнегрив тщательно огляделся, но друзей нигде не было видно. Он немного расстроился, поскольку оба одиночки были преданными друзьями Грозового племени, а Горелый когда-то давно даже готовился стать воином вместе с Огнегривом. Далекий собачий лай заставил Огнегрива содрогнуться, напомнив ужас недавней погони.

Держась в тени живой изгороди, Огнегрив с Пепелицей добрались до Гремящей Тропы и прилегли на ее краю. Мимо с ревом неслись чудовища, поднимая ветер, от которого шевелилась шерсть на кошачьих спинах. От едкого смрада слезы наворачивались на глаза, а ноздри горели, словно обожженные.

Пепелица устроилась рядом с Огнегривом и пристально уставилась на дорогу, ожидая, когда расстояние между чудовищами увеличится настолько, что они смогут перейти на другую сторону. Огнегрив прекрасно чувствовал ее тревогу. Когда-то давно, когда Пепелица была ученицей Огнегрива, рычащее чудовище напало на нее на самом краю Гремящей Тропы, и с тех пор задняя лапка кошки навсегда осталась изувеченной.

– Пойдем вместе, – решил Огнегрив. Он до сих пор не мог простить себе того давнего несчастья. – Когда будешь готова, тогда и пойдем. Не торопись.

Пепелица едва заметно кивнула, не отрывая глаз от дороги. Огнегрив видел, что она не на шутку напугана, но не хочет показывать своего страха. Когда мимо них пронеслось очередное ярко размалеванное чудовище, Пепелица решительно крикнула:

– Вперед! – и быстро захромала по твердой черной дороге. Огнегрив пошел рядом. Ему потребовалось немалое мужество, чтобы заставить себя не ускорить шаг. Сердце его колотилось, как бешеное, каждая клеточка тела требовала бежать без оглядки к спасительному краю Гремящей Тропы. Вдалеке послышался приближающийся рев, но, прежде чем чудовище успело напасть на котов, они благополучно скатились с дороги под живую изгородь.

Пепелица прерывисто вздохнула и опустилась на землю.

– Слава Звездному племени, это уже позади! Огнегрив кивнул, хотя оба прекрасно знали, что им предстоит и обратный путь. Солнце тем временем начало едва заметно опускаться. Огнегрив плохо знал земли, лежащие за Гремящей Тропой, поэтому с опаской двинулся в сторону Высоких Скал. Вокруг царила безмятежная тишина, нарушаемая лишь шорохом мелкой дичи, копошащейся в траве. Сглотнув голодную слюну, Огнегрив в который раз горько пожалел о том, что обычай не позволяет ему остановиться и всласть поохотиться.

Когда они с Пепелицей наконец добрались до последней вершины, солнце опустилось еще ниже. Тени стали длиннее, холодок потянулся по земле. Запрокинув голову, Огнегрив увидел над выступом скалы большое отверстие, похожее на распахнутую пасть.

– Мы достигли Материнского Истока, – пояснила Пепелица. – Давай немного передохнем. Растянувшись на гладкой скале, они молча смотрели, как гаснет вечернее небо и как, одна за другой, вспыхивают в синеве звезды Серебряного Пояса. Яркая луна озарила скалы своим холодным, призрачным сиянием.

– Пора, – сказала Пепелица. Вихрь сомнений вновь поднялся в душе Огнегрива, и он испугался, что лапы откажутся повиноваться ему. Кое-как он поднялся и побрел вперед, почти не чувствуя уколов острых камней, впивающихся в нежные подушечки на его лапах. Он остановился под высоким сводом, который все лесные племена называли Материнским Истоком.

За черным входом ждала тьма. Огнегрив еще с прошлого раза помнил, что зрение напрягать бесполезно – во всей пещере царила непроглядная ночь. Он невольно замешкался у входа, и Пепелица решительно шагнула вперед.

– Следуй за моим запахом, – велела она. – Я приведу тебя к Лунному Камню. И помни – вступив под свод пещеры, мы должны хранить молчание до самого окончания ритуала.

– Но я ведь не знаю, что делать! – взмолился Огнегрив.

– Когда увидишь Лунный Камень, просто ляг и прижмись к нему носом. – Голубые глаза Пепелицы холодно блеснули в лунном сиянии. – Звездное племя пошлет тебе сон, чтобы ты мог увидеть предков-воителей.

Целый лес вопросов шумел в душе Огнегрива, но он уже понимал, что никакой ответ не поможет ему справиться с нарастающей паникой. Молча опустив голову, он нырнул во тьму следом за Пепелицей.

Каменный проход неуклонно понижался, и вскоре Огнегрив потерял всякое чувство направления и лишь тупо поворачивал из стороны в сторону, следуя за запахом Пепелицы. Порой проход был так узок, что, протискиваясь, Огнегрив усами и боками касался противоположных стен. Сердце его бешено билось о ребра, он широко разинул рот, жадно ловя милый запах Пепелицы. Больше всего на свете он боялся потерять ее и заблудиться в непроглядной тьме.

Внезапно он понял, что видит перед собой очертания Пепелициных ушей, освещенных непонятным светом, льющимся откуда-то из глубины. Новые запахи обступили Огнегрива, усы его задрожали от дуновения свежего, холодного воздуха. Он свернул за угол – и свет стал еще ярче. Огнегрив, зажмурившись, шагнул вперед и понял, что проход ведет в какую-то пещеру.

Высоко над его головой, сквозь трещину в толще скалы, виднелось ночное небо. Лунный свет, просачиваясь через отверстие, падал на огромный камень, лежащий в самом центре пещеры. Огнегрив затаил дыхание. Однажды он уже видел Лунный Камень, но успел позабыть ошеломляющее впечатление, которое производила святыня. Дивный камень высотой в три кошачьих хвоста чуть сужался к вершине и весь сверкал отраженным лунным светом. Он был почти прозрачным и больше всего напоминал звезду, упавшую с небес на землю. Белое сияние озаряло пещеру, и даже серая Пепелицина шерсть казалась серебряной в этом волшебном свечении.

Пепелица обернулась к Огнегриву и взмахом хвоста велела ему занять место возле Лунного Камня.

Огнегрив был так потрясен, что и без всякого запрета не нашелся бы, что сказать. Он молча опустился перед камнем, положил голову на лапы и уткнулся носом в гладкую светящуюся поверхность. В следующий миг он едва не отпрянул, таким ледяным холодом обжег его священный камень. Внезапно в мерцающей глубине кристалла Огнегрив увидел отражения далеких звезд.

Он закрыл глаза, терпеливо ожидая, когда Звездное племя пошлет ему вещий сон.




Глава IV


Он ждал, но вокруг было по-прежнему темно и холодно. Никогда в жизни ему не было так холодно! Зажмурившись, Огнегрив чувствовал, как священный камень, каплю за каплей, высасывает тепло и жизнь из его тела. Болезненная дрожь пробегала по его лапам. Огнегриву казалось, будто он весь сделан изо льда и расколется на тысячи сверкающих осколков, если попробует шевельнуться.

Никакого сна не было. И Звездного племени тоже не было. Вокруг царили только холод и тьма. «Что-то тут не так!» – с нарастающей паникой подумал Огнегрив.

Он так перепугался, что слегка приподнял веки – и тут же в ужасе широко распахнул глаза. Вместо сверкающей твердыни Лунного Камня он увидел перед собой короткую, основательно утоптанную траву. Ароматы вечернего леса окружили Огнегрива – он чувствовал резковатый, свежий запах молодой зелени, щедро смоченной росой. Теплый ветерок пробежал по его шерсти.

Огнегрив с трудом подтянул лапы и сел. Оглядевшись, он понял, что находится в лощине Четырех Деревьев, у подножия скалы Совета. Исполинские дубы негромко шелестели листвой, в ночном небе ярко сиял Серебряный Пояс.

«Как же я здесь очутился? – с изумлением спросил себя Огнегрив. – Или это и есть сон, обещанный Пепелицей?» Он поднял голову и посмотрел в небо. Никогда еще оно не было таким ясным, и Серебряный Пояс впервые оказался так близко – чуть выше верхушек дубов. Огнегрив смотрел и смотрел, пока не увидел то, отчего кровь в его жилах превратилась в жидкое пламя.

Звезды двигались! Вот они хороводом пронеслись перед изумленным взором Огнегрива и вдруг, не переставая кружиться, начали опускаться – прямо в лес, к Четырем Деревьям, к Огнегриву! Слыша биение своего сердца, он смотрел на них и ждал.

Коты Звездного племени начали спускаться с небес. Ледяные искры рассыпались под их лапами и сверкали во взорах. Шерсть их была подобна белому пламени. От них пахло огнем и льдом, небом и первобытной дикостью ночи.

Огнегрив припал к земле. Он едва мог вынести это зрелище, и в то же время не мог отвести взгляда. Он хотел, чтобы это мгновение длилось вечно, чтобы оно проникло в каждый волосок его шерсти и осталось с ним до самой смерти.

Он не знал, сколько прошло времени – может, сотни сезонов, а может, одно мгновение. Наконец, все коты Звездного племени спустились с небес на землю. И лощина Четырех Деревьев превратилась в море светящихся тел и сверкающих глаз. Огнегрив очутился в самом центре, со всех сторон окруженный звездными воинами. Тут он начал понимать, что некоторые звездные коты сидят ближе к нему и кажутся до боли знакомыми.

Синяя Звезда! Ликующая радость острым шипом пронзила его в самое сердце. И Щербатая тоже тут! В следующий миг он почувствовал милый, навсегда любимый запах и, обернувшись, увидел пеструю шерстку и ласковое лицо той, которая так часто являлась ему во снах.

Пестролистая! О, Пестролистая! Любимая целительница снова с ним! От счастья Огнегриву хотелось вскочить и закричать на весь лес, но он лишь благоговейно склонил голову и остался на своем месте.

– Добро пожаловать, Огнегрив! – Голос, произнесший эти слова, был чист и ясен, но Огнегриву показалось, будто к нему хором обращаются все звездные воины, знакомые ему по земной жизни. – Готов ли ты получить свои девять жизней?

Огнегрив повертел головой, но так и не увидел того, кто разговаривал с ним.

– Да! – ответил он, подавив дрожь в голосе. – Я готов! Золотистый кот поднялся с земли, высоко вскинул голову и, подняв хвост, приблизился к Огнегриву. Это был Львиногрив, который стал глашатаем во время ученичества Огнегрива и вскоре погиб в битве с племенем Теней. Огнегрив знал его стариком, но сейчас Львиногрив вновь был молод и полон сил, и шерсть его сияла бледным огнем.

– Львиногрив! – прошептал Огнегрив. – Это правда ты?

Звездный воин не ответил. Подойдя ближе, он остановился и коснулся носом головы Огнегрива. Это прикосновение показалось Огнегриву горячее самого горячего пламени и холоднее самого холодного льда. Он хотел отпрыгнуть в сторону, но не мог даже шелохнуться.

– С этой жизнью я дарую тебе отвагу, – пророкотал Львиногрив. – Используй ее для защиты своего племени!

В тот же миг слепящая вспышка силы, подобно удару молнии, пронзила все тело Огнегрива. Каждый волосок на его теле встал дыбом, в ушах оглушительно загрохотало. Стремительный вихрь пронесся перед потемневшим взором Огнегрива – он видел бесчисленные битвы и охоты, чувствовал, как острые когти раздирают чьи-то шкуры, а зубы вонзаются в теплые тела пойманной дичи.

Внезапно боль покинула его тело, оставив после себя слабость и дурноту. Черная тьма, застилавшая взор, растаяла, и Огнегрив вновь очутился на призрачной неземной поляне. Он получил всего одну жизнь, осталось еще восемь. «Неужели я смогу вынести все это?» – в отчаянии подумал он.

Львиногрив уже повернулся к нему спиной и занял свое место среди воинов Звездного племени. Следующий кот вышел из толпы и приблизился к глашатаю. Огнегрив не сразу узнал его, и лишь разглядев пеструю шерсть воина и его пушистый рыжий хвост, понял, что видит перед собой Ярохвоста, бывшего глашатая Грозового племени. Огнегрив никогда не встречал его при жизни, поскольку Звездоцап убил Ярохвоста в тот самый день, когда домашний котенок Огонек впервые появился в лесу, но именно Огнегрив открыл страшную правду о гибели глашатая и открыто обвинил Звездоцапа в предательстве.

Как и Львиногрив, Ярохвост склонил голову и коснулся носом головы Огнегрива.

– С этой жизнью я дарую тебе справедливость, – гулко провозгласил он. – Да пребудет она с тобой каждый раз, когда тебе придется судить чужие поступки!

И вновь мучительная судорога прокатилась по телу Огнегрива, и он заскрипел зубами, пытаясь удержаться от крика. Когда он снова открыл глаза – все еще дрожа и задыхаясь, словно после быстрого бега – то увидел, что Ярохвост пристально смотрит ему в лицо.

– Спасибо тебе! – торжественно произнес бывший глашатай. – Ты открыл правду, которая была сокрыта ото всех!

Огнегрив с трудом кивнул, и Ярохвост, повернувшись, занял свое место возле Львиногрива. Третий кот поднялся из рядов звездного воинства. Огнегрив невольно разинул рот, увидев ту, кто приближалась к нему на этот раз. В этой прекрасной серебристой кошечке он сразу узнал Серебрянку, несчастную возлюбленную Крутобока, которая умерла, дав жизнь двоим котятам. Серебрянка словно плыла, едва касаясь лапами земли, и, остановившись перед Огнегривом, изящно склонила точеную головку.

– Пусть с этой жизнью в сердце твоем всегда будет верность тому, что ты считаешь правильным, – нежно проворковала она. Огнегрив растерялся. Ему показалось, что Серебрянка намекает на то, как он оберегал незаконную любовь Крутобока и помогал влюбленным тайно встречаться, хотя прекрасно понимал, что они поступают вопреки воинскому закону. – Будь верен своему сердцу, и пусть эта верность поможет твоему племени в час тяжелых испытаний, – серьезно добавила Серебрянка.

Огнегрив напрягся, приготовившись к очередной мучительной судороге, но на этот не почувствовал никакой боли. Все тело его словно наполнилось новой жизнью. Растворяясь в золотом сиянии любви, он смутно подумал о том, что Серебрянка подарила ему то, что составляло главный смысл ее существования. Вся ее короткая жизнь была пронизана любовью – к своему племени, к Крутобоку и к крошечным котятам, которых она произвела на свет ценой собственной жизни.

– Серебрянка! – прошептал Огнегрив, когда серебристая кошечка повернулась к нему спиной. – Прошу тебя, не уходи! Подожди! Что мне передать от тебя Крутобоку?! Но Серебрянка не произнесла ни слова. Она лишь обернулась через плечо, и в глазах ее Огнегрив увидел столько любви и печали, что без всяких слов понял ее душу.

Он зажмурился, приготовившись получить следующую жизнь. Когда он снова открыл глаза, то увидел перед собой четвертого кота. Это был Ветрогон, воин Грозового племени, убитый Звездоцапом в стычке возле Гремящей Тропы.

– Вместе с этой жизнью я дарую тебе неиссякаемую энергию, – напутствовал Ветрогон, касаясь носом головы Огнегрива. – Пусть она поможет тебе исполнять нелегкие обязанности предводителя.

Новая жизнь затопила тело Огнегрива. Ему почудилось, будто он несется по лесу, лапы его весело стучат по земле, ветер гудит в ушах, шерсть прилипла к спине. Он наслаждался восторгом охоты, задыхался от радости стремительной погони и чувствовал, что может вечно без устали преследовать врага по пятам. Очнувшись, он увидел, что Ветрогон возвращается на свое место. Пятая фигура отделилась от толпы небесного воинства, и сердце Огнегрива подпрыгнуло от радости. Он узнал Чернобурку, приемную мать Белохвоста, которую Звездоцап растерзал прямо перед входом в лагерь, чтобы дать бродячей своре почувствовать вкус кошачьей крови.

– Я дарю тебе жизнь и защиту, – тихо сказала Чернобурка. – Береги и защищай свое племя, как мать бережет и защищает своих котят. Огнегрив ожидал, что эта жизнь окажется такой же нежной и ласковой, как та, что подарила ему Серебрянка, и оказался совершенно не готов к пронзительной вспышке неистовой ярости. Ему показалось, будто тело его наполнилось исступлением легендарных воинов Тигриного и Львиного племени, он готов был разорвать на части любого кота, который осмелился бы поднять лапу на слабого. Когда Огнегрив пришел в себя, он весь дрожал от волнения и усталости. Только теперь он понял, что значит материнская защита, и догадался, как сильно Чернобурка любила своих котят – всех до единого, даже приемного Белохвоста.

«Я обязательно расскажу ему!» – подумал Огнегрив, когда ярость оставила его тело и душу, и только потом вспомнил, что не имеет права никому рассказывать о том, как происходит таинство посвящения. Чернобурка отошла к остальным котам, и место ее занял новый кот. Огнегрив виновато склонил голову, узнав в нем юного Быстролапа.

– Прости меня! – прошептал он, заставив себя посмотреть в глаза оруженосцу. – Это я виноват в твоей смерти! Когда Синяя Звезда отказалась посвятить молодого оруженосца в воины, разъяренный Быстролап решил совершить подвиг, чтобы доказать предводительнице и всему племени свою отвагу и преданность. Он задумал в одиночку выяснить, что за лихо поселилось в лесу и ворует дичь у Грозового племени. Дикая свора растерзала оруженосца, и его гибель тяжким бременем легла на совесть Огнегрива. Он знал, что до конца дней своих будет упрекать себя в том, что не постарался переубедить Синюю Звезду.

Но Быстролап, казалось, больше не испытывал ни гнева, ни обиды. Несвойственная его возрасту мудрость светилась во взоре оруженосца, когда он склонил голову, чтобы коснуться носом головы Огнегрива.

– С этой жизнью я дарую тебе мудрость наставника. Пусть она поможет тебе воспитывать молодых воинов своего племени. В следующий миг невыносимая боль пронзила тело Огнегрива, и ему показалось, что у него вот-вот остановится сердце. Боль сменилась приступом парализующего ужаса, а затем все поглотила вспышка света, красного, как кровь. Огнегрив понял, что видит и чувствует то, что испытал Быстролап в последние мгновения своей жизни. Огнегрив очнулся, задыхаясь, и обессилено вытянулся на земле. Он чувствовал себя холмом, по которому барабанит дождь и сбегают ручейки воды. Силы покинули его, и он боялся, что не сможет принять оставшиеся три жизни.

Первой к нему приблизилась Щербатая. Старая целительница и на небесах сохранила свой суровый нрав и сварливую независимость, которые в равной мере пугали и восхищали Огнегрива при ее жизни. В последний раз он видел Щербатую в день ее смерти, когда она умирала в своей пещере после пожара. Тогда старая целительница была преисполнена отчаяния, она боялась, что звездные предки не примут ее в свое воинство, поскольку она убила собственного сына, кровожадного и вероломного Хвостолома. Сейчас же перед Огнегривом стояла прежняя, сильная духом, Щербатая, и в желтых глазах ее плясали знакомые насмешливые искорки.

– С этой жизнью я дарую тебе сострадание, – объявила целительница. – Да пребудет оно в твоей душе, когда тебе придется иметь дело со старейшинами, с малышами, с больными и со всеми, кто слабее тебя! На этот раз Огнегрив почти забыл о предстоящей боли и с жадностью приготовился впитать в себя новую жизнь. Он хотел получить неукротимый дух Щербатой, всю ее отвагу и суровую верность Грозовому племени, к которому она не принадлежала с рождения. Он почувствовал, как тело его наполнилось светом – это Щербатая отдала ему свой юмор, свою доброту и безупречное чувство собственного достоинства. Никогда прежде она не была так близка Огнегриву, как в эти короткие мгновения.

– О, Щербатая… – прошептал он, открывая глаза. – Если бы ты только знала, как мне тебя не хватает! Но целительница уже удалялась от него, и место ее заняла другая кошка. Она была моложе, ступала легче и изящнее, и отсветы далеких звезд сверкали в ее глазах и на гладкой шерсти. Это была Пестролистая, красивая крапчатая кошка, первая любовь Огнегрива. После смерти Пестролистая много раз приходила к нему во сне, но только сейчас Огнегрив видел ее так же ясно, как в дни ее жизни. Вот кошка склонила голову – и Огнегрив вновь вдохнул ее нежный, незабываемый запах. Он хотел поговорить с ней больше, чем с любым из вознесшихся к звездам соплеменников, поскольку за время, отпущенное им при жизни Пестролистой, они так и не успели поверить друг другу свои чувства.

– Пестролистая…

– С этой жизнью я дарю тебе любовь, – нежно прошептала звездная кошка. – Щедро делись ею со всеми котами своего племени, и особенно с Песчаной Бурей.

Новая жизнь наполнила тело Огнегрива, но на это раз она не несла с собой боли. Сначала ему стало тепло, словно в знойный день в разгаре сезона Зеленых Листьев, даже подушечки на лапах опалило жаром. Потом пришла любовь, а с ней чувство защищенности и покоя, которые он испытывал лишь в далеком детстве, когда котенком сосал свою мать. Он во все глаза смотрел на Пестролистую, испытывая неведомое прежде чувство полного счастья.

Затаенная гордость мелькнула в зеленых глазах Пестролистой, когда она отвернулась, чтобы вернуться к своему племени. Целительница уходила, так и не удостоив его разговора, но вместе с разочарованием Огнегрив испытывал ликующую радость оттого, что Пестролистая одобрила его выбор. Теперь он знал, что его любовь к Песчаной Буре не была предательством по отношению к погибшей Пестролистой.

Последней к Огнегриву приблизилась Синяя Звезда. Теперь она была не той старой, изможденной кошкой, потерявшей рассудок от испытаний, выпавших на долю ее племени. Перед Огнегривом была Синяя Звезда в наивысшем расцвете своей силы и могущества, и ее гордая поступь была подобна поступи воительницы Львиного племени. Слепящее звездное сияние окружало ее, и Огнегрив едва заставил себя, не жмурясь, выдержать знакомый синий взор предводительницы.

– Добро пожаловать, Огнегрив – мой оруженосец, мой воин и мой глашатай! – торжественно приветствовала его Синяя Звезда. – Я всегда знала, что настанет день, когда ты станешь настоящим предводителем! Дождавшись, когда Огнегрив склонит голову, Синяя Звезда коснулась носом его макушки и продолжала: – С этой жизнью я дарую тебе благородство, уверенность и веру. Пусть они всегда пребудут в твоей душе, помогая вести Грозовое племя по пути, начертанному звездными предками и воинским законом.

Огнегрив так разнежился в теплой любви, подаренной Пестролистой, что едва не закричал, почувствовав дар Синей Звезды. Корчась от боли, он принимал в себя ее неукротимое честолюбие, страшную муку расставания с детьми, ярость бесконечных битв, которые она вела, служа интересам своего племени. Он испытал леденящий ужас одиночества, которое пережила Синяя Звезда, когда в помрачении рассудка утратила веру в Звездное племя. С каждым ударом сердца прилив силы становился все сильнее и сильнее, пока Огнегрив не почувствовал, что еще немного, и шкура его взорвется, не выдержав напора. Но в тот момент, когда он понял, что ему остается лишь взвыть от муки или умереть, боль стала постепенно стихать и вскоре совсем исчезла, оставив после себя спокойную ясность и радость.

Тихий протяжный вздох прокатился по небесной поляне, и все воины Звездного племени поднялись с земли. Синяя Звезда очутилась в центре поляны и взмахнула хвостом, приказывая Огнегриву встать. Он с трудом повиновался – ему казалось, что он до краев наполнен силой, которая может расплескаться от каждого неверного движения. Все тело его ныло и болело, словно он только что вышел из тяжелейшей битвы, но дух преисполнился силы, которую вдохнули в него девять полученных жизней.

– Я впервые называю тебя новым именем, Огнезвезд! – громко провозгласила Синяя Звезда. – Твоя прежняя жизнь осталась позади. Ты получил девять жизней предводителя, и Звездное племя вверяет тебе судьбу Грозового племени. Защищай его с честью, заботься о старых и молодых, чти предков воителей и традиции воинского закона, с честью и достоинством проживи каждую из своих девяти жизней!

– Огнезвезд! Огнезвезд! – послышалось со всех сторон. Подобно тому, как лесные коты-воители громко называют только что посвященного воина его новым именем, так и звездные предки теперь наперебой окликали Огнезвезда, и воздух звенел от хора их глубоких голосов. – Огнезвезд! Огнезвезд!

Внезапно хор смолк, оборвавшись изумленным шипением. Огнезвезд сразу понял, что случилось нечто ужасное, и похолодел от страха. Синяя Звезда, не отрываясь, смотрела куда-то за спину Огнезвезда. Он быстро обернулся – и закричал от ужаса.

Огромная куча голых костей возвышалась на противоположном краю поляны. Жуткое, неестественное сияние исходило от нее, каждая кость была будто обведена горящим контуром, так что Огнезвезд ясно видел каждую из тысячи косточек. Это были кошачьи кости, наваленные вперемешку с останками лесной дичи. Порыв горячего ветра пронесся над поляной, и, хотя кости в куче сверкали белизной и были отполированы до блеска, Огнезвезд почувствовал нестерпимый запах смерти и разложения.

Он в ужасе обернулся к звездным воителям, ища у них совета и помощи. Но поляна за его спиной оказалась пуста. Звездное племя исчезло, оставив Огнезвезда в одиночестве перед жуткой кучей костей. Он задрожал – и тут же понял, что Синяя Звезда не покинула его, он боком чувствовал ее теплое присутствие. Кругом была тьма, и он не мог разглядеть Синюю Звезду, но услышал ее тихий шепот: – Страшные времена приближаются, Огнезвезд. Четыре станут двумя. Лев и тигр сойдутся в битве, и кровь будет править лесом.

В тот же миг запах Синей Звезды и тепло ее шерсти стали таять, и вскоре Огнезвезд остался в полном одиночестве.

– Подожди, Синяя Звезда! – в страхе закричал он. – Не покидай меня! Я ничего не понял! О чем ты говоришь?!

Но, сколько он ни кричал, Синяя Звезда больше не отзывалась и никак не объяснила своего жуткого пророчества. Зато сияние, исходившее от кучи костей, внезапно стало еще ярче и окрасилось красным. Оцепенев от ужаса, Огнезвезд смотрел, как кровь начала сочиться из-под костей. Вскоре отдельные багровые ручейки слились в реку, страшный поток начал приближаться к Огнезвезду, в ноздри ему ударил отвратительный запах свежей крови. Он рванулся, чтобы убежать, но лапы его словно приросли к земле. В следующий миг липкая кровавая жижа заплескалась вокруг него, и Огнезвезд задохнулся от жуткого запаха смерти.

– Нет! – завыл Огнезвезд, но никто не отозвался на его крик. Вокруг царила тишина, нарушаемая лишь плеском крови, жадно лижущей его шерсть.




Глава V


Задыхаясь от ужаса, Огнезвезд очнулся. Он лежал на полу пещеры, уткнувшись носом в Лунный Камень. Лунное сияние исчезло, и пещера озарялась теперь лишь слабым светом далеких звезд. Пробуждение не принесло Огнезвезду облегчения, он по-прежнему чувствовал вокруг тошнотворный запах смерти, и собственная шерсть казалась ему горячей и липкой от крови.

С бешено бьющимся сердцем он поднялся на лапы и увидел Пепелицу. Целительница встала и призывно махнула хвостом. Первым желанием Огнезвезда было броситься к ней и все рассказать, но он вовремя вспомнил, что должен хранить молчание до выхода из пещеры. Скользя лапами по полу пещеры, он подлетел к Пепелице, бросился вперед и первым нырнул в темную пасть туннеля. По следу собственного запаха он бежал и бежал по черному коридору, и обратный путь показался ему вдвое длиннее пути в сердце пещеры. Узкие места внушали Огнезвезду панический ужас, он так боялся остаться навечно погребенным здесь, что судорожно протискивался между стен, оставляя на них клочки собственной шерсти. Он задыхался от страха и духоты, бесконечная тьма туннеля усиливала его панику. Огнезвезду казалось, что он никогда не увидит солнца и навсегда останется здесь, в крови и темноте.

Когда впереди показались бледные очертания выхода, Огнезвезд со всех лап кинулся бежать и выпрыгнул в ночную прохладу, где бледный лунный свет просачивался сквозь дымку облаков. У него едва хватило сил глубоко зарыться когтями в рыхлую землю холма, и страшные судороги, одна за другой, сотрясли все его тело, от носа до хвоста. Несколькими мгновениями позже из пещеры выбралась Пепелица. Она подбежала к Огнезвезду, испуганно прижалась к его содрогающемуся боку и терпеливо ждала, пока дрожь пройдет и он снова сможет спокойно дышать.

– Что случилось? – тихо спросила целительница, убедившись, что Огнезвезд пришел в себя.

– Разве ты не знаешь? Пепелица спокойно покачала головой.

– Я знаю только то, что ритуал был нарушен. Об этом сказал мне запах крови. Но я не знаю, почему это произошло. – Пепелица заглянула в глаза Огнезвезду, и он увидел в ее взгляде тревогу и сочувствие. – Скажи мне, ты получил девять жизней и новое имя? Огнегрив быстро кивнул, и Пепелица заметно расслабилась. – В таком случае остальное может подождать. Пойдем.

В первый миг Огнезвезду показалось, что у него не хватит сил идти, но страх остаться у входа в жуткую пещеру заставил его подняться на лапы. С огромным трудом, шаг за шагом, он начал спускаться с горы. Пепелица молча ковыляла рядом, время от времени подталкивая его носом в нужном направлении, и Огнезвезд был безмерно благодарен ей за эту молчаливую поддержку.

По мере того как они удалялись от туннеля, запах крови становился слабее. Но Огнезвезд уже понимал, что даже если будет целый месяц вылизывать свою шерсть, то все равно не избавится от этого кошмара. Постепенно к нему вернулось самообладание, но он так устал, что, как только каменистый склон сменился травой, Огнезвезд тут же повалился под ближайший куст боярышника.

– Я должен немного передохнуть, – прохрипел он. Не говоря ни слова, Пепелица устроилась с ним радом, и какое-то время они молча вылизывали друг друга. Огнезвезду очень хотелось поскорее сообщить целительнице о происшедшем, но что-то заставляло его не торопиться с рассказом. Прежде всего, он хотел защитить ее от только что пережитого ужаса. Возможно, целительница сможет истолковать пророчество Синей Звезды, но, узнав о видении Огнезвезда, она неизбежно будет со страхом смотреть в будущее. Кроме того, он надеялся, что если умолчит о своем видении, то оно, возможно, никогда не воплотится в жизнь. Может быть, Синяя Звезда, в самом деле, была проклята, и даже смерть не смогла избавить ее от этого проклятия? Перед смертью она сказала Огнезвезду, что он и есть тот огонь, который спасет племя. Но разве это может быть правдой, если только что Огнезвезд своими глазами видел, как поток крови погасил огонь?! Он и раньше видел вещие сны и привык относиться к ним всерьез. Тем более он не мог отмахнуться от видения, посланного ему как раз в тот момент, когда он получил священный дар девяти жизней.

– Ты можешь ничего мне пока не рассказывать, если не хочешь, – прервала его мысли Пепелица. Огнезвезд зарылся носом в ее мягкую шерсть, наслаждаясь теплом и покоем.

– Сначала я должен сам все хорошенько обдумать, – медленно проговорил он. – Понимаешь… сейчас… это еще слишком живо. – Он снова содрогнулся от не прошенного воспоминания. – Знаешь, Пепелица… Я еще никому этого не рассказывал, но… иногда я вижу сны, в которых говорится о будущем. Пепелица удивленно пошевелила ушками.

– Это, в самом деле, странно. Предводители племен и целители общаются со звездными предками и получают от них вещие сны, но я никогда не слышала, чтобы простой воин видел будущее! И давно это с тобой?

– Давно, еще с детства, – рассеянно кивнул Огнезвезд, вспомнив свой сон об охоте на мышку, который впервые привел его в лес. – Но… я вовсе не уверен в том, что мои сны приходят от Звездного племени. В этом-то вся и беда. В самом деле, когда он впервые пришел в лес, то даже не знал о существовании звездных предков! Неужели они уже тогда наблюдали за его жизнью?! Голубые глаза Пепелицы посерьезнели.

– В конце концов, все сны исходят от Звездного племени, – задумчиво протянула она. – Твои сны всегда сбываются?

– Да! – уверенно ответил Огнезвезд. – Но не всегда они сбываются так, как я ожидаю. Некоторые из них легче истолковать, другие – сложнее.

– Помни об этом, когда будешь пытаться объяснить свой последний сон, – кивнула Пепелица и ласково лизнула его в бок. – И не забывай, Огнезвезд, – ты не одинок. Ты теперь настоящий предводитель, и Звездное племя откроет тебе много того, что неведомо простым воинам. Но я всегда буду рядом и помогу тебе истолковать посланные знаки. Ты можешь рассказать мне ровно столько, сколько захочешь. Огнезвезд был благодарен Пепелице за понимание, но слова ее не на шутку испугали его. Только теперь он понял, что новые отношения со Звездным племенем открывают перед ним неизведанные пути, на которые он, возможно, вовсе не хочет ступать. Внезапно ему мучительно захотелось снова стать простым воином, охотиться с Крутобоком и спать в воинской пещере рядом с Песчаной Бурей.

– Спасибо, Пепелица, – сказал он, заставляя себя подняться с земли. – Я обещаю, что поговорю с тобой, как только почувствую в этом необходимость. – Огнезвезд говорил искренне, но в глубине души очень сомневался в том, что Пепелица сможет ему помочь. Он чувствовал, что новую опасность ему придется встречать в одиночку.

– Пошли, – с глубоким вздохом сказал Огнезвезд. Огнезвезд страстно хотел поскорее вернуться домой, но, как он ни спешил, силы его были на исходе. С тех пор, как в лесу была обнаружена дикая свора, он почти ничего не ел и совсем не спал, если не считать короткого забытья возле Лунного Камня. Долгий путь к Высоким Скалам, мучительная церемония обретения девяти жизней и ужасное видение забрали у него последние силы.

Он шел, еле переставляя лапы и спотыкаясь на каждом шагу. Когда они проходили через ферму Ячменя, Пепелица вдруг остановилась и с силой боднула его в плечо.

– Довольно, Огнезвезд! – решительно заявила она. – Как целительница я приказываю тебе передохнуть. Давай-ка поглядим, дома ли Ячмень с Горелым. – Отличная мысль, – еле ворочая языком, ответил Огнезвезд. Он так обрадовался предстоящему отдыху, что не нашел в себе сил спорить. Огнезвезд с Пепелицей осторожно подкрались к амбару Двуногих. Тут следовало держать ухо востро – на ночь Двуногие всегда спускали собак с цепи, но, судя по запаху, сейчас псы были где-то далеко. Зато кошачий запах был совсем близко, и, подойдя поближе, Огнезвезд увидел поджарого черно-белого кота, который как раз вылезал во двор через лаз под дверью.

– Ячмень! – радостно поздоровался он. – Как я рад тебя видеть! Ты знаком с Пепелицей? Она наша целительница. Ячмень энергично покивал.

– Я тоже рад видеть тебя, Огнегрив.

– Огнезвезд, – поправила его Пепелица. – Он теперь наш предводитель.

– Поздравляю! – воскликнул Ячмень, во все глаза глядя на старого приятеля. – Выходит, Синяя Звезда умерла? Какая жалость!

– Она умерла, как жила – защищая свое племя, – глухо ответил Огнезвезд.

– Вижу, вам есть, о чем рассказать, – фыркнул Ячмень, поворачиваясь к амбару. – Думаю, Горелый тоже захочет узнать последние новости. Пошли! Внутри оказалось тепло и темно, пахло сеном и мышами. У голодного Огнезвезда голова пошла кругом, стоило ему услышать соблазнительный шорох на сеновале.

– Что за место! – хмыкнул он, стараясь не выдавать своей жадности. – И спать мягко, и еды полно! Лучше моим воинам и не слышать о таком сказочном уголке, а то все захотят стать одиночками! Ячмень тихонько захихикал.

– Горелый! – позвал он в темноту. – Иди сюда, смотри, кто пришел! Черная тень с радостным урчанием спрыгнула с ближайшего вороха сена и приземлилась рядом с Огнезвездом. В бытность оруженосцем, Горелый, единственный во всем племени, знал правду о гибели Ярохвоста. Он знал, что глашатай Ярохвост не погиб в бою, а был злодейски убит Звездоцапом, наставником Горелого. После того как Звездоцап попытался избавиться от чересчур любопытного оруженосца, Огнезвезд подыскал приятелю новый дом. Вольная жизнь кота-одиночки понравилась Горелому гораздо больше тяжелой доли лесного воина, но он никогда не забывал родное племя и навсегда сохранил верность бывшим товарищам.

– Значит, Синяя Звезда умерла, – печально вздохнул Горелый, когда Ячмень сообщил ему новости. – Я никогда не забуду ее. Ячмень что-то ласково заурчал ему на ухо. Огнезвезд с завистью посмотрел на обоих котов. Только теперь он понял, какой добротой и любовью окружил одинокий кот маленького испуганного оруженосца, который когда-то давным-давно пришел к нему из леса.

Горелый выпрямился, с благодарностью посмотрел на своего черно-белого друга и снова повернулся к Огнезвезду. – Выходит, ты теперь предводитель! Что ж, Звездное племя не могло сделать лучшего выбора! – Он подвел друзей к дальнему углу амбара. – Хотите поохотиться?

– Было бы очень кстати! – кивнула Пепелица и, покосившись на Огнезвезда, спросила: – Поймать тебе мышку, предводитель? Огнезвезд едва не падал с лап от усталости, но все же нашел в себе силы отказаться. Хороший же будет из него предводитель, если он даже мышку в амбаре поймать не сумеет! Он настороженно замер и хищно изогнул спину, услышав тихий шорох в толще сена. На слух определив положение невидимой мышки, он прыгнул и одним ударом прикончил малютку.

Счастливчик же этот Горелый! – угрюмо думал Огнезвезд, подходя к друзьям с зажатой в зубах добычей. Эта амбарная мышка была чуть ли не в два раза толще костлявых осенних мышей, к тому же и охотиться в темном амбаре было не в пример легче, чем в холодном лесу! В два жадных глотка Огнезвезд расправился с добычей и тут же почувствовал, как к нему возвращаются силы.

– Лови, сколько хочешь, – посоветовал Горелый. – Их тут полно. Прошло немало времени, прежде чем Огнезвезд с Пепелицей наелись до того, что уже не могли смотреть на мышей. Зарывшись в мягкое сено, они лениво работали языками и делились с друзьями последними новостями из жизни Грозового племени. Горелый с Ячменем слушали, затаив дыхание, и лишь молча вытаращили глаза, когда Огнезвезд рассказал им о собачьей своре.

– Я всегда знал, что этот Звездоцап настоящий кровопийца! – в ярости вскричал Горелый. – Но я и подумать не мог, что он задумает уничтожить целое племя!

– Спасибо звездным предкам, в этот раз у него ничего не получилось, – ответил Огнезвезд. – Но он был как никогда близок к успеху. Не хотел бы я снова пережить нечто подобное! – Вы должны попытаться остановить его сейчас, пока он не натворил новых бед! – мрачно покачал головой Ячмень. Огнезвезд кивнул. Поколебавшись, он все-таки заставил себя сказать то, что давно тяготило его сердце: – Не знаю, как я справлюсь с этим без Синей Звезды! Будущее кажется мне таким темным… и беспросветным. – Он ничего не сказал им ни о прерванной церемонии посвящения, ни об ужасном пророчестве, но по встревоженным глазам Пепелицы понял, что целительница догадалась о его мыслях.

– Помни о том, что за твоей спиной стоит целое племя, – негромко напомнила целительница. – Никто из нас никогда не забудет, как вы с Синей Звездой спасли нас от собачьей своры. – Я боюсь, что не оправдаю ваших ожиданий, – со вздохом прошептал Огнезвезд.

– Глупости! – взорвалась Пепелица. – Все в нашем племени знают, что ты будешь великим предводителем! Все коты, от мала до велика, будут верны тебе до последнего вздоха!

– И я тоже! – вдруг отозвался из темноты Горелый. Огнезвезд даже опешил от удивления. Черный кот смутился под его пристальным взглядом, но, запинаясь, продолжил: – Я знаю, я не воин, но если тебе когда-нибудь понадобится моя помощь, я приду по первому твоему зову! Огнезвезд растроганно заморгал и прошептал: – Спасибо тебе, Горелый.

– Можно я на днях наведаюсь в лагерь? – попросил черный кот. – Я хочу прийти на могилу Синей Звезды и попрощаться с ней.

– Конечно! – горячо воскликнул Огнезвезд. – Синяя Звезда даровала тебе право свободного прохода по всей территории Грозового племени. Я не собираюсь отменять ее решения! Горелый с благодарностью склонил голову и с новым уважением посмотрел на своего давнего друга.

– Спасибо, Огнезвезд. Однажды ты спас мне жизнь. До сих пор мне не представилось случая вернуть тебе этот долг. Но если Звездоцап вновь поднимет голову, я почту за честь встать в ряды воинов Грозового племени и буду сражаться с ним до последней капли крови.




Глава VI


Густые сумерки уже легли под деревьями, когда Огнезвезд с Пепелицей стали спускаться с холма к входу в лагерь. До восхода солнца они сладко проспали в амбаре рядом с Ячменем и Горелым, потом как следует поохотились на жирных амбарных мышек и только после этого продолжили путешествие на свою территорию. Огнезвезд по прежнему чувствовал себя усталым, однако ужас вчерашнего видения за ночь успел поблекнуть, и новый предводитель с нетерпением ждал встречи со своим племенем.

Им удалось незамеченными выйти из папоротников на поляну. В лагере все было спокойно. Буран и Бурый сидели рядышком в зарослях крапивы и неторопливо заканчивали ужин, несколько оруженосцев весело боролись у входа в свою пещеру. Огнезвезд сразу различил в пушистом клубке полосатую шерсть Ежевички и подумал, что нужно как можно скорее возобновить ежедневные тренировки оруженосца. Обязанности предводителя ни в коей мере не могли помешать ему исполнять долг наставника, ведь даже Синяя Звезда смогла в свое время усердно заниматься его воспитанием!

Огнезвезд направился к Бурану и вдруг услышал, как кто-то громко окликает его по имени. Обернувшись, он увидел, что от пещеры старейшин к нему со всех лап несется черный Уголек.

– Огнегрив! Ой, то есть, Огнезвезд! Ты вернулся! Ура!!

Громкие крики оруженосца взбудоражили лагерь, и вскоре все Грозовое племя собралось вокруг Огнезвезда. Все называли его новым именем и поздравляли с возвращением. Окруженный пушистой кошачьей толпой, Огнезвезд чуть не растаял от счастья, но тут же осекся, заметив, с каким благоговением смотрят на него бывшие соратники. Их взгляды снова напомнили Огнезвезду о том, какое расстояние отделяет его теперь от остального племени, и ему вдруг стало грустно.

– Ты правда видел Звездное племя? – прошептала Тростинка, завороженно глядя на него.

– Правда, – ответил Огнезвезд. – Но мне не позволено рассказывать о таинстве. Его отказ ничуть не разочаровал ученицу. Не сводя восхищенных глаз с Огнезвезда, она прошептала Дыму: – Даю слово, он будет самым великим предводителем!

– Уж пусть постарается, – проворчал Дым, не желая спорить со своей обожаемой Тростинкой. Огнезвезд прекрасно знал, что Дым его недолюбливает, однако верность воинскому долгу всегда была для бурого воина важнее личной неприязни.

– Наконец-то ты вернулся! – прогудел Крутобок, пробираясь сквозь толпу поближе к другу. К счастью, он уже вполне оправился от того священного трепета, который испытал на речном берегу, когда умирающая Синяя Звезда впервые назвала Огнезвезда своим преемником. Сейчас в желтых глазищах Крутобока не было и следа благоговения – только радость и сочувствие. – Нелегко пришлось? То-то я гляжу, ты похож на дохлую лисицу, которая целый месяц провалялась на солнцепеке! Иди-ка поешь, да отдохни хорошенько.

– Еще как нелегко, – прошептал Огнезвезд, понизив голос, но вездесущий Белохвост все равно ухитрился услышать.

– А всему виной твоя вера в глупые старые обычаи! – решительно заявил белый воин. – С чего ты взял, что не смог бы стать предводителем без изнурительного похода к Высоким Скалам?! Лично мне кажется, что ты без всякой звездной чепухи давным-давно доказал свое право возглавлять наше племя!

Огнезвезд сурово посмотрел на дерзкого котика. Он был польщен доверием и уважением Белохвоста, но его приводило в отчаяние воинственное безверие племянника. Как бы хотелось ему рассказать этому заносчивому всезнайке обо всем, что он пережил возле Лунного Камня! Но Огнезвезд знал, что это невозможно.

– Помолчи-ка лучше! Древние обычаи заслуживают уважения! – тихо, но серьезно сказала Безликая, стоявшая за спиной Белохвоста. Она ласково лизнула белого воина в ухо и прибавила: – Звездное племя хранит всех нас и тебя тоже! Белохвост поспешно обернулся и ласково лизнул ее в изуродованную щеку. Все раздражение Огнезвезда словно лапой сняло. Беззаветная верность, с которой Белохвост относился к своей искалеченной подруге, вызывала у него чувство, похожее на благоговение. Что и говорить, характер Белохвоста оставлял желать лучшего – он был дерзок, заносчив, он не уважал воинский закон, но именно он своей любовью отвоевал израненную Безликую у смерти и дал ей силы жить дальше.

Когда коты начали потихоньку расходиться, Буран отошел на несколько шагов в сторону и остановился, давая понять, что хочет поговорить с новым предводителем.

– Как дела в лагере? – спросил Огнезвезд. – Надеюсь, за время моего отсутствия тут ничего не случилось?

– Все благополучно, – успокоил его белоснежный воин. – Наши патрули обошли всю территорию, но не обнаружили никаких следов собак или племени Теней.

– Отлично! – кивнул Огнезвезд и добавил, одобрительно покосившись на внушительную кучу свежей дичи: – Я вижу, вы на славу поохотились!

– Песчаная Буря несколько раз отправлялась на охоту, а Бурый с Кисточкой как следует погоняли оруженосцев, – пряча улыбку, проурчал Буран. – Кстати, Ежевичка обещает стать отличным охотником! Я даже устал подсчитывать принесенную им дичь. Вот уж молодец, так молодец!

– Очень хорошо, – сухо кивнул Огнезвезд. Ему было приятно, что благородный воин так высоко отозвался о способностях его оруженосца, но, как всегда, при упоминании имени Ежевички он почувствовал лишь тревогу и неловкость. Он постоянно помнил о том, что Ежевичка – сын Звездоцапа. Подумаешь, хороший охотник! Звездоцап тоже был охотником хоть куда, но это не помешало ему стать убийцей и предателем!

Пепелица покосилась на Огнезвезда и быстро сказала: – Я пойду к себе в пещеру. Позови меня, если я тебе понадоблюсь, ладно? Кстати, ты не забыл, что должен выбрать глашатая до того, как луна окажется на самой макушке неба?

Огнезвезд покачал головой. У него было множество неотложных дел, но выбор глашатая был важнее всего. В свое время Синяя Звезда, ошеломленная предательством и последующим изгнанием Звездоцапа, назначила глашатая гораздо позже установленного срока и отказалась проводить церемонию посвящения. Это святотатство настолько потрясло Грозовое племя, что все в ужасе ждали небесной кары, и Огнезвезду пришлось несладко. Он ни за что не хотел повторять старых ошибок и решил самым серьезным образом отнестись к выбору своего глашатая.

Задумчиво проводив взглядом удаляющуюся Пепелицу, Огнезвезд неожиданно подумал о том, что из всего Грозового племени лишь двое котов так и не пришли поздравить и поприветствовать его. Это были Частокол и Песчаная Буря. Отсутствие Частокола нисколько не удивило Огнезвезда, но почему не пришла Песчаная Буря?! Неужели она за что-то обиделась на него?! Не успел он подумать об этом, как заметил Песчаную Бурю. Она стояла в нескольких кошачьих прыжках от центра поляны и с непривычной робостью смотрела на Огнезвезда. Он радостно пошел ей навстречу, но Песчаная Буря вела себя как-то странно – то поднимала на него глаза, то отводила их в сторону.

– Песчаная Буря, – негромко окликнул ее Огнезвезд. – Как дела? – Все хорошо, Огнезвезд, – пролепетала та, не поднимая глаз. – Я рада, что ты вернулся.

Теперь Огнезвезд окончательно убедился, что что-то случилось. Всю долгую дорогу от Высоких Скал до лагеря он мечтал о том, как заберется в воинскую пещеру, свернется возле Песчаной Бури и будет шептаться с ней обо всем на свете. Но этим мечтам никогда не суждено будет сбыться! С сегодняшнего дня он будет спать под скалой, в старой пещере Синей Звезды.

Стоило ему только подумать об этом, как он сразу понял, что тревожит Песчаную Бурю. Провожая Огнезвезда к Высоким Скалам, подруга заверяла, что все останется по-прежнему, а теперь вдруг растерялась и не знала, как вести себя с ним.

– Глупышка, – промурлыкал Огнезвезд, прижимаясь щекой к ее щеке. – Я остался таким же, как прежде. Такой же кот, как и все. Ничего не изменилось!

– Все изменилось! – дрожащим голосом крикнула Песчаная Буря. – Ты теперь предводитель!

– А ты по-прежнему лучшая охотница и первая красавица Грозового племени, – ласково заурчал Огнезвезд. – Ты всегда будешь для меня самой лучшей!

– Неправда! – выпалила Песчаная Буря, невольно отвечая на затаенные страхи Огнезвезда. – Теперь тебе ближе всех Пепелица! Ты – предводитель, она – целительница. Вам обоим ведомы тайны Звездного племени, не доступные обычным воинам!

– Пепелица наша целительница, – согласился Огнезвезд. – И моя лучшая подруга. Но она никогда не заменит мне тебя, Песчаная Буря. Я знаю, сейчас все стало непросто. Я должен столько сделать для своего племени! После того, как Звездоцап попытался натравить на нас собачью свору, все стало гораздо сложнее… Но через несколько дней мы с тобой вместе пойдем в патрулирование – только ты и я, как раньше!

Он с облегчением увидел, что Песчаная Буря немного расслабилась, и глаза ее просветлели.

– Нам нужно отправлять вечерний патруль, – проворчала она, как в былые времена, но Огнезвезд сразу почувствовал, что Песчаная Буря старается скрыть за резкостью свою тревогу. – Не возражаешь, если я выберу котов и отправлюсь прямо сейчас?

– Отличная мысль, – коротко отозвался Огнезвезд, невольно подстраиваясь под ее деловой тон. – Хорошенько обнюхайте Нагретые Камни. Надо убедиться, что Речные коты не осмелились взяться за старое!

Огнезвезд слишком хорошо знал Пятнистую Звезду и вполне допускал, что она может воспользоваться смертью Синей Звезды, чтобы под шумок захватить спорные территории на противоположном берегу реки.

– Верно! Песчаная Буря с облегчением повернулась и бросилась к зарослям крапивы, где сидели Бурый с Долгохвостом. Бурый быстро поднялся, кликнул свою ученицу Рыжинку, и вскоре все четверо скрылись в папоротниках.

Огнезвезд направился к скале, под которой издавна жили предводители. Он не мог привыкнуть к мысли, что ему придется тоже жить там, и с тоской подумал о своем моховом гнездышке в воинской пещере. Он был на полпути к скале, когда громкий крик Крутобока заставил его остановиться. Серый воин со всех лап несся к нему через поляну.

– Погоди, Огнезвезд! Я должен кое-что сказать тебе… – Он смущенно замолчал и отвел глаза.

– В чем дело?

– Понимаешь… – помялся Крутобок и решительно выпалил: – Я, конечно, понятия не имею, кого ты собираешься выбрать глашатаем… и не знаю, думал ли ты обо мне, но хочу попросить тебя не назначать меня! Я совсем недавно вернулся в Грозовое племя, и многие коты до сих пор мне не доверяют. Честное слово, я не обижусь, если ты выберешь кого-нибудь другого!

Огнезвезд грустно понурил голову. Если бы его спросили, с кем из всего племени он хотел бы охотиться и сражаться, он, не задумываясь, выбрал бы Крутобока. И если предводителю нужен глашатай, на поддержку которого всегда можно рассчитывать, то таким глашатаем тоже должен стать Крутобок. Но в то же время Огнезвезд понимал, что не может оказать такое доверие коту, который совсем недавно вернулся домой из Речного племени. Сам Огнезвезд никогда не сомневался в верности Крутобока, но серому воину придется не раз доказать свою преданность, прежде чем остальное племя окончательно поверит ему. Наклонившись, Огнезвезд дотронулся носом до носа Крутобока.

– Спасибо, друг, – сказал он. – Я рад, что ты все понимаешь!

Серый здоровяк совсем смутился и неловко покрутил лобастой головой.

– Я… просто хотел сказать, – он быстро повернулся и юркнул в воинскую пещеру.

Растроганный Огнезвезд посмотрел ему вслед, потом встряхнулся и пошел к скале. Приблизившись к входу в пещеру, он услышал какой-то шум, доносящийся изнутри. Просунув голову под свод, он увидел в пещере Царапку, старшего оруженосца.

– Ой, это ты, Огнезвезд! – воскликнул котик. – Буран велел мне приготовить тебе новую постель и принести поесть, – он махнул хвостом в дальний угол пещеры, где возле уютной кучки свежего мха и вереска лежал аппетитный кролик.

– Лучшего и пожелать нельзя! – восхитился Огнезвезд. – Спасибо тебе, и не забудь поблагодарить Бурана от моего имени. Рыженький оруженосец склонил голову и направился к выходу, но Огнезвезд снова окликнул его:

– Скажи Кисточке, чтобы зашла ко мне завтра. Пришло время подумать о твоем посвящении в воины!

«Давным-давно пришло!» – добавил он про себя. Царапка был храбрым и способным оруженосцем и стал бы воином еще во время сезона Зеленых Листьев, если бы Синяя Звезда не потеряла веру в преданность своих воинов и оруженосцев. Теперь Царапка остался совсем один – его сверстники, Быстролап и Безликая, никогда уже не удостоятся чести быть посвященными в воины перед лицом Грозового племени.

Глаза оруженосца вспыхнули от радости. – Конечно, Огнезвезд! Спасибо тебе! – крикнул он и выскочил из пещеры.

Оставшись один, Огнезвезд уселся на кучу мха и с удовольствием откусил несколько кусочков кролика. Хорошо, что Буран позаботился о моей постели! – рассеянно подумал он. Стены пещеры все еще хранили слабый запах Синей Звезды, и Огнезвезду хотелось, чтобы этот запах остался здесь навсегда. Думать о Синей Звезде было одновременно больно и утешительно, мысли о ней укрепляли силы и веру в будущее. В пещере стало совсем темно, и Огнезвезд понял, что день кончился. Впервые со времени своего появления в лагере, Огнезвезд остался совсем один – он не чувствовал тепла сопящих рядом товарищей, не слышал тихого шепота и довольного урчания болтающих перед сном друзей, не вздрагивал от громкого храпа и сонного бормотания. Несколько томительно долгих мгновений он чувствовал себя самым одиноким котом на всем белом свете.

Потом он рассердился и приказал себе прекратить заниматься глупостями. Ему нужно было принять важнейшее решение, от которого будет зависеть судьба всего Грозового племени! Огнезвезд закрыл глаза и почти сразу почувствовал едва уловимый нежный запах Пестролистой. Но на этот раз видение не посетило его, и сколько он ни вглядывался перед собой, вокруг была лишь тьма.

Тихий вздох коснулся его уха, и голос Пестролистой прошептал с ласковой насмешкой: – Нет-нет, Огнезвезд, так не пойдет! Это должно быть твое решение! Огнезвезд кивнул и решительно распахнул глаза.

– Хорошо, Пестролистая! – громко произнес он. – Я сам решу!

Теперь ему было совершенно ясно, что Крутобок не может быть глашатаем, и он был благодарен другу за понимание. Огнезвезд начал перебирать в уме других претендентов. Новый глашатай должен быть опытным воином, чья преданность ни у кого не вызывала бы сомнений. Может быть, Песчаная Буря? Она храбрая кошка и очень умная… Кроме того, выбрав Песчаную Бурю глашатаем, он лишний раз докажет, насколько уважает ее и нуждается в ее поддержке!

– Нет, так выбирать глашатая не годиться! – опомнился Огнезвезд. И вообще, воинский закон ясно говорит, что воин не может стать глашатаем, если он не воспитал хотя бы одного оруженосца. У Песчаной Бури оруженосцев пока не было, значит, в глашатаи она не годится. Тут Огнезвезд виновато вздохнул: он знал, что сам не позволил Песчаной Буре стать наставницей, отдав Рыжинку в обучение к Бурому. Он сделал это, чтобы защитить любимую, потому что боялся, что кровожадный Звездоцап захочет расправиться с наставниками своих детей. Прошло немало времени, прежде чем Песчаная Буря простила эту обиду, и теперь Огнезвезд всерьез испугался, как бы вспыльчивая кошка не догадалась, почему он отказался назначить ее своей первой помощницей.

Но почему он вообще решил, что Песчаная Буря лучше других котов подходит на роль глашатая?! Ведь в Грозовом племени есть воин, который превосходит всех своими достоинствами! Почему же он сразу не подумал о Буране?! Буран опытен, мудр, отважен и благороден. Когда Синяя Звезда выбрала глашатаем Огнезвезд а, Буран не проявил и тени ревности, хотя был намного старше и опытнее молодого воина. Напротив, он всегда поддерживал Огнезвезда, и именно к нему молодой глашатай чаще всего обращался за советом и помощью. Буран стар, но все еще крепок и полон сил. Пройдет еще много долгих месяцев, прежде чем он присоединится к старейшинам Грозового племени!

Синяя Звезда, несомненно, одобрит этот выбор, ведь Буран был ее старым другом и очень много сделал для нее в последние месяцы жизни.

«Решено! – подумал Огнезвезд. – Новым глашатаем станет Буран!» Он встал и с удовольствием потянулся. Теперь осталось только объявить о своем решении племени. Огнезвезд, не торопясь, доел кролика, потом немного подремал, стараясь не заснуть, чтобы не пропустить время церемонии. Вскоре серебристое сияние сообщило ему о восходе луны. Огнезвезд быстро поднялся, стряхнул с шерсти приставшие клочки мха и вышел на поляну.

Несколько воинов уже в нетерпении расхаживали вдоль папоротников, ожидая начала церемонии. Вернувшийся патруль Песчаной Бури устало ужинал в зарослях крапивы. Взмахом хвоста Огнезвезд поприветствовал палевую кошечку, но не стал подходить ближе. Одним прыжком он взлетел на вершину скалы и громко закричал:

– Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на общее собрание Грозового племени!

Эхо его слов все еще разносилось над поляной, когда из пещер и тенистых зарослей начали выскакивать Грозовые коты. Огнезвезд видел, как полосатый Частокол вразвалку вылез из пещеры, уселся около скалы, обвил лапы хвостом и скорчил презрительную мину. Бурый тенью проследовал за ним и незаметно уселся чуть поодаль.

Из палатки оруженосцев выкатился полосатый Ежевичка. Огнезвезд сразу напрягся, ожидая, что тот подойдет к Частоколу, но котенок устроился у края поляны рядом со своей сестренкой Рыжинкой. Оба оруженосца настороженно поглядывали на собирающихся воинов. Вот запыхавшаяся Кисточка, пробираясь поближе к скале, сильно толкнула Рыжинку, и та раздраженно отдернула голову, словно ей было неприятно прикосновение Кисточки. На мгновение Огнезвезду даже показалось, будто между кошками пролегла какая-то старая вражда. Огнезвезд напрягся, но тут же решил, что Рыжинка сама во всем виновата. Сестра Ежевички всегда была дерзкой и заносчивой малышкой, так что вполне могла чем-нибудь обидеть старшую воительницу.

Песчаная Буря и Крутобок сели поближе к скале, Рядом с Белохвостом и Безликой. Старики устроились собственным кружком в самом центре поляны. Наконец, из зарослей крапивы неторопливо вышел Буран, а за ним прихрамывающая Пепелица. Белоснежный воин величаво остановился перекинуться парой слов с Угольком и Тростинкой, а затем занял свое место возле скалы.

Огнезвезд нервно проглотил ком в горле и начал: – Пришло время назвать имя нового глашатая! – Он помолчал, вспоминая слова ритуала, и ему вдруг показалось, будто Синяя Звезда незримо присутствует рядом с ним на скале: – Я говорю эти слова перед лицом Звездного племени, и пусть души воинов-предков услышат меня и одобрят мой выбор! – торжественно начал он.

Все взоры устремились к нему, лунный свет сверкал в настороженных глазах котов, и Огнезвезду показалось, будто на поляне стало нечем дышать от волнения.

– Новым глашатаем Грозового племени будет Буран! – громко крикнул он. Несколько мгновений на поляне было тихо. Буран резко вскинул голову. Огнезвезд увидел изумление и радость в глазах старого воина и подумал, что именно это удивление ставит Бурана выше всех остальных воинов – самый достойный из котов даже не думал, что будет избран. Белоснежный воин медленно поднялся с земли.

– Огнезвезд, и вы, коты Грозового племени! – начал он. – Я никогда не ожидал, что мне будет оказана такая высокая честь. Клянусь Звездным племенем, я сделаю все, чтобы верой и правдой служить вам!

Как только он закончил, толпа загудела. Постепенно голоса становились все громче, и вот уже со всех сторон послышалось радостное урчание и крики:

– Буран! Буран!

Все обступили белоснежного воина и наперебой поздравляли его. Было очевидно, что выбор Огнезвезда пришелся по душе всему Грозовому племени.

Некоторое время предводитель молча лежал на скале и наблюдал за царящим внизу оживлением. Лапы его слегка покалывало от радости, незнакомая прежде уверенность согрела сердце. У него целых девять жизней, рядом с ним будет лучший на свете глашатай, под его лапой отличные воины, готовые, не дрогнув, встретить любую опасность! Собачья свора навсегда покинула их землю, а вскоре они непременно одолеют Звездоцапа и прогонят его прочь из леса!

Огнезвезд вскочил, собираясь спрыгнуть со скалы и поздравить Бурана, и внезапно оцепенел, бросив случайный взгляд на Частокола. Полосатый воин, единственный из всего племени, не произнес ни слова и не тронулся с места. Он смотрел прямо на Огнезвезда, и глаза его горели холодным огнем.

В тот же миг Огнезвезд вспомнил прерванное таинство и кровавый поток, хлещущий из груды костей. Слова Синей Звезды снова загудели в его ушах: «Четыре станут двумя. Лев и тигр сойдутся в битве, и кровь будет править лесом».

Смысл пророчества по-прежнему оставался сокрыт от Огнезвезда, но он знал, что оно предвещает гибель. Будет битва и будет кровопролитие. В зловещем взоре Частокола Огнезвезд увидел первое облачко надвигающейся бури.




Глава VII


Ежась от промозглой сырости, Огнезвезд брел под Высокими Соснами. Небо, затянутое тяжелыми тучами, казалось, размышляло, что лучше обрушить на землю – ливень или снег. В этой части леса, сильнее всего пострадавшей от недавнего пожара, земля все еще была покрыта толстым слоем пепла, а редкая трава, начавшая было пробиваться над пепелищем, пугливо увяла с наступлением Голых Деревьев.

Это было первое утро после того, как Огнезвезд стал законным предводителем Грозового племени. Он оставил нового глашатая управлять лагерем, а сам решил отправиться в обход границ. Ему нужно было побыть одному, чтобы привыкнуть к своему новому положению и хорошенько подумать о том, что ждет его завтра. Противоречивые чувства одолевали Огнезвезда. Порой он просто раздувался от гордости при мысли о том, что звездные предки сочли его достойным высочайшей чести возглавлять Грозовое племя, а иногда холодел от страха, думая о нелегкой судьбе, выпавшей на его долю.

Тоска по Синей Звезде сменилась тупой болью, и Огнезвезд знал, что боль эта останется с ним навечно. Кроме того, он ни на миг не переставал бояться происков Звездоцапа. Затишье со стороны племени Теней могло успокоить кого угодно, только не Огнезвезда! Он знал, что Звездоцап не успокоится до тех пор, пока не уничтожит своих бывших соплеменников, а известие о том, что Огнезвезд стал предводителем, должно лишь подбросить хворост в неугасающее пламя его ненависти.

Огнезвезд вышел из-за деревьев, росших возле гнезд Двуногих, и поглядел на ограду, в надежде, что увидит на ней Принцессу. К сожалению, сестры не было видно, и, втянув воздух, Огнезвезд едва различил ее далекий, слабый запах. Он побрел краем перелеска и вскоре вошел в ту часть леса, в которой почти никогда не бывал. Оглядевшись, Огнезвезд узнал гнездо Двуногих, в котором провел первые месяцы своей жизни. Поддавшись любопытству, он выскочил из-за деревьев, перебежал открытую лужайку и взлетел на забор.

Он взглянул вниз, на аккуратные полосы травы, перемежавшейся странными растениями, которые так любят Двуногие, и тут же вспомнил, как играл здесь, когда был котенком. К этим воспоминаниям примешивались другие, более поздние – о том, как он лазил сюда за кошачьей мятой, когда Синяя Звезда умирала от Зеленого Кашля. Присмотревшись, Огнезвезд сразу заметил кустик кошачьей мяты и даже почувствовал ее нежный, волнующий аромат.

Внезапно он заметил мимолетное движение в гнезде – кто-то из Двуногих подошел к окну и быстро вернулся обратно, в глубь помещения. Огнезвезд поежился и впервые подумал о том, как отнеслись Двуногие к его исчезновению. Ему хотелось думать, что они не очень беспокоились о нем и не оплакивали его, как королева-мать оплакивает своих пропавших котят. В конце-концов, Двуногие по-своему любили его, баловали и, в меру своих сил, заботились, поэтому он всегда будет с благодарностью вспоминать о них. Огнезвезд хотел бы рассказать им о том, как счастлив он в своей новой жизни и как старается с честью идти по дороге судьбы, начертанной Звездным племенем, но прекрасно понимал, что Двуногие никогда его не поймут, даже если бы смогли выслушать.

Он напружинил мышцы, готовясь спрыгнуть обратно в лес, как вдруг заметил в соседнем саду чью-то черно-белую фигурку. Приглядевшись, Огнезвезд узнал Чуню, приятеля своих детских игр. Пушистый толстяк ничуть не изменился за прошедшие месяцы, даже мордочка его сохранила прежнее, довольное выражение. Сейчас он беседовал с какой-то прехорошенькой бурой кошечкой, но Огнезвезд сидел слишком далеко, чтобы расслышать, о чем они мяукают.

Огнезвезд уже собирался перепрыгнуть через ограду и поздороваться, но вовремя вспомнил, что домашние котики могут испугаться, увидев на своей чистенькой лужайке грубого лесного хулигана. Почти сразу после своего ухода Огнезвезд встретил в лесу Чуню, и бедный толстяк чуть не умер со страху, прежде чем узнал бывшего друга. За прошедшие месяцы дороги их окончательно разошлись.

Огнезвезд так глубоко ушел в свои мысли, что очнулся только, когда услышал звук открываемой двери. Огнезвезд слетел с изгороди, скатился под куст густого остролиста и оттуда настороженно уставился на одного из своих Двуногих, который вышел из дома и громко закричал. В тот же миг хорошенькая кошечка быстро попрощалась с Чуней и юркнула под изгородь, разделявшую два соседних сада. Она подбежала к Двуногому, вскарабкалась ему на руки и громко замурлыкала, а тот понес ее в дом, ласково поглаживая по спинке.

«Это их новая киска!» – догадался Огнезвезд. Ревность кольнула его в сердце, когда дверь гнезда с грохотом захлопнулась. Этой каштановой красотке не приходится охотиться, чтобы добыть еду, она спит в тепленьком гнездышке и ей не грозит смерть от тысячи опасностей, которые на каждом шагу подстерегают диких лесных котов! Она всегда может рассчитывать на дружбу Чуни и других чистеньких домашних котиков, ее каждый день окружает забота и ласка Двуногих – словом, все то, от чего отказался Огнезвезд, когда выбрал жизнь лесного воителя.

И все же он ни на мгновение не жалел о своем выборе! Хорошенькая кошечка никогда не постигнет воинского искусства и не познает свирепой радости битвы, когда сражаешься бок о бок со своими друзьями! Ей не суждено прожить жизнь в согласии с воинским законом и священной волей Звездного племени!

«Если бы я мог начать жизнь сначала, я прожил бы ее точно так же!» – подумал про себя Огнезвезд.

Внезапно чьи-то когти царапнули по изгороди за его спиной, и, быстро обернувшись, Огнезвезд успел увидеть чью-то бурую тень. Вскочив, он увидел Ежевичку.

Огнезвезд так удивился, что не сразу обрел дар речи.

– Что ты тут делаешь?

– Я шел за тобой от самого лагеря, Огнезвезд. Я… Мне просто стало интересно, куда ты идешь, и я решил потренироваться в искусстве идти по следу.

– Что ж, молодец. Вон куда забрался! – сухо пробормотал Огнезвезд, не зная, стоит ли ему сердиться на своего оруженосца. С одной стороны, Ежевичка не должен был следовать за ним без разрешения, но, с другой – ни один оруженосец не мог бы так долго незамеченным идти по кошачьему следу! Вспомнив о том, что Ежевичка застал его наблюдающим за беседой домашних котиков, Огнезвезд еще больше смутился. Когда-то давно, когда Огнезвезд сам еще был оруженосцем, Звездоцап поймал его болтающим с Чуней. Тогда могучий глашатай сразу доложил о проступке котенка Синей Звезде и открыто обвинил его в недостаточной преданности лесной жизни.

Поглядев на Ежевичку, Огнезвезд увидел, что первоначальный испуг оруженосца уже сменился ледяным спокойствием. Котенок пристально смотрел на своего наставника, словно оценивал его. Что-то, похожее на уважение, светилось в глубине его круглых янтарных глаз, и Огнезвезд снова подумал о том, что Ежевичка может стать прекрасным воителем, если только не унаследует черную душу своего отца. Но можно ли рассчитывать на преданность этого малыша, до тех пор, пока отец его продолжает оставаться в лесу?!

– Я могу тебе доверять? – внезапно спросил он вслух. К его раздражению, полосатый котенок и не подумал оправдываться. Он лишь еще серьезнее посмотрел на Огнезвезда и ответил вопросом на вопрос:

– А я могу доверять тебе? – при этом он выразительно кивнул в сторону сада Двуногих.

Огнезвезд ощетинился и зашипел. Не хватало только ему оправдываться перед этим оруженосцем! Кто такой этот Ежевичка, чтобы ставить под сомнение преданность своего наставника – и не просто наставника, а предводителя всего Грозового племени! Но, несмотря на негодование, Огнезвезд не мог не восхищаться отвагой оруженосца, осмелившегося задать ему этот вопрос.

– Ты можешь мне доверять! – глубоко вздохнув, примирительно ответил он. – В свое время я принял решение отказаться от домашней жизни. Чтобы ни случилось, на первом месте для меня всегда будут интересы моего племени. – Он подумал и добавил, решив, что пришло время стать более откровенным с Ежевичкой: – Но время от времени я все равно прихожу сюда. Я часто встречаюсь со своей сестрой и после этого почти всегда думаю о том, что было бы, если бы я остался здесь… Но я знаю, что сердце мое принадлежит Грозовому племени. Это правда. Ежевичка еле заметно кивнул, словно ответ наставника пришелся ему по душе.

– Уж я-то знаю, каково приходится тем, чью преданность постоянно ставят под сомнение! Огнезвезд виновато потупился, хотя прекрасно понимал, что оруженосец имеет в виду не только его.

– Какие у тебя отношения с остальными оруженосцами? – спросил он.

– Нормальные. Но я не слепой и вижу, что некоторые воины недолюбливают нас с Рыжинкой. Не могут простить нам того, что сделал наш отец! Он сказал это так просто и так спокойно, что Огнезвезд едва со стыда не сгорел. «И как это я раньше не замечал, насколько мы с ним похожи?! – потрясенно подумал он. – Так же, как и мне, ему приходится постоянно доказывать свою преданность не только врагам, но, прежде всего, собственным товарищам!»

– Ты сможешь с этим справиться? – осторожно спросил он. Ежевичка удивленно похлопал глазами и ответил: – Я знаю, кому и чему я предан. Однажды я докажу это, только и всего. В его словах не было и тени хвастовства – только спокойная уверенность. Огнезвезд внезапно понял, что верит своему оруженосцу. Только что он честно признался Ежевичке в том, что частенько навещает места своего детства, и малыш отплатил ему откровенностью за откровенность. Отныне им будет легче понимать друг друга, и Огнезвезд твердо решил, что будет доверять оруженосцу.

– А как насчет Рыжинки? – спросил он.

– Рыжинка… – замялся Ежевичка, тяжело вздохнул: – Порой с ней бывает трудно… но она всегда была такой! В глубине души она преданная и честная!

– Я в этом не сомневаюсь, – кивнул Огнезвезд, но про себя отметил, что Ежевичка не очень-то готов обсуждать поведение своей сестры с предводителем. Видимо, в будущем придется получше приглядеться к этой Рыжинке! Нужно убедиться, что малышке ничто не мешает стать настоящей Грозовой воительницей. Лучше всего будет, не откладывая, переговорить с ее наставником, Бурым.

Огнезвезд снова посмотрел на своего оруженосца и вдруг неожиданно для себя предложил:

– Я должен до темноты обойти до конца границу. Хочешь, пойдем вместе? Янтарные глазенки Ежевички так и вспыхнули от радости.

– А можно?

– Конечно! – Огнезвезд спрыгнул с ограды и подождал, пока Ежевичка спустится на землю. – По дороге заодно и потренируемся.

– Вот здорово! – в восторге подпрыгнул малыш и, подбежав к наставнику, резво потрусил в лес.

Огнезвезд остановился у края Гремящей Тропы и настороженно принюхался к запахам, доносившимся со стороны племени Теней. «Звездоцапа там нет! – сразу понял он. – Что-то он задумал? Чего еще нам от него ожидать?»

Он стоял, погруженный в свои мысли, и не сразу заметил, как белые крошки посыпались на землю с низкого серого неба. Снег! Огнезвезд поежился и задрал голову к разом потемневшим тучам. Сзади раздался изумленный писк Ежевички, и Огнезвезд резко обернулся. Пушистая снежинка опустилась прямо на нос оруженосцу. Ежевичка быстро высунул розовый язычок, слизнул снег и изумленно вытаращил и без того круглые янтарные глазенки.

– Что это такое, Огнезвезд?! Холодное какое! Огнезвезд весело замурлыкал.

– Это снег, – ответил он. – Он всегда бывает в сезон Голых Деревьев. Он падает с неба и покрывает всю землю, траву и деревья.

– Правда, что ли?! Да он же крошечный!

– Одна снежинка крошечная, но ведь их скоро будет очень много!

Пока они говорили, с неба повалили настоящие снежные хлопья, и вот уже деревья на другой стороне Гремящей Тропы скрылись в белой круговерти, и даже едкий запах дороги стал слабее. Рев чудовищ тоже зазвучал тише, да и сами они теперь ползли гораздо медленнее, как будто их горящие желтые глаза тоже ослепли в такой снегопад.

Огнезвезд прекрасно знал, что с приходом снега жизнь Грозового племени станет еще тяжелее. В холода дичь гибнет или забивается поглубже в норы, откуда ее не так-то просто выцарапать, так что Грозовым воинам вновь придется жить впроголодь.

Ежевичка ничего этого не знал, поэтому завороженно следил за полетом снежинок. Огнезвезд видел, как малыш осторожно приподнял лапку и прихлопнул белую муху. Вскоре он уже с радостным писком носился по поляне за снежинками, пытаясь поймать их прежде, чем они коснутся земли.

Огнезвезд даже растерялся от внезапно нахлынувшей нежности. Век бы стоял и смотрел, как оруженосец балуется со снегом, словно несмышленый котенок! Неужели и жуткий Звездоцап когда-то был счастлив, безмятежно гоняясь за снежинками? Когда же он потерял это простое счастье и начал заботиться только о собственной силе и власти?

Огнезвезд не знал ответа на этот вопрос, зато знал другое – ни ему, ни Звездоцапу не дано повернуть время вспять. Оба они уже вступили на путь, предначертанный им Звездным племенем, и рано или поздно должны будут решить, кто из них двоих останется в лесу.




Глава VIII


Снегопад прекратился только тогда, когда Огнезвезд с Ежевичкой вернулись в лагерь. Небо прояснилось, и заходящее солнце разбросало длинные синие тени по легкому снежку, припорошившему землю. Наставник и оруженосец возвращались в лагерь не с пустыми пастями – по дороге Огнезвезд проверил охотничьи навыки своего ученика и был искреннее поражен безошибочным чутьем, ловкостью и терпением Ежевички.

Они уже поднялись на вершину холма, как вдруг кто-то окликнул их. Огнезвезд обернулся и увидел выбегающего из кустов Крутобока.

– Здорово! – пропыхтел серый воин, подбегая ближе, и удивленно вытаращил глазищи, увидев, сколько дичи они притащили. – Вам повезло куда больше, чем мне! Пробегал весь день, а поймал всего одну мышку! – пожаловался он.

Огнезвезд сочувственно буркнул, не разжимая зубов, и подбежал к папоротникам. Тут он заметил, что рыженькая Медянка, самая шустрая из троих Белоснежкиных деток, выбралась из лагеря и уже почти вскарабкалась на крутой склон по другую сторону оврага. Огнезвезд еще больше удивился, когда заметил возле малышки полосатого Частокола – тот шел за ней следом и что-то настойчиво втолковывал.

– Странно, – пробурчал Огнезвезд, не выпуская изо рта дичь. – Что-то я не припомню, чтобы раньше Частокола интересовали наши котята! Что он затеял? И почему я об этом не знаю?!

Внезапно Крутобок с каким-то странным, отчаянным воплем выскочил из-за спины Огнезвезда и помчался к оврагу, спотыкаясь и оскальзываясь на гладких, слегка присыпанных снегом камнях. В тот же миг лапки Медянки странно подогнулись, ее крепенькое пестрое тело неуклюже завалилось на бок, и малышка начала корчиться в снегу.

– Не-ет! – заорал Крутобок и, оскалив зубы, бросился на полосатого Частокола.

От изумления Огнезвезд даже дичь выронил. Что происходит?! Частокол, что было силы, полосовал Крутобока когтями и лупил его задними лапами, но серый воин впился зубами ему в глотку и не разжимал хватки.

– Да что же это такое?! Позабыв про дичь, Огнезвезд бежал к оврагу, Ежевичка испуганно скакал следом. Предводитель обогнул дерущихся котов, превратившихся в визжащий ком мельтешащих когтей, зубов и лап, и подлетел к Медянке. Крошечная кошечка в судорогах билась на снегу Ее вытаращенные глаза блестели, словно подернутые льдом, на губах показалась пена. Время от времени несчастная тоненько взвизгивала от боли.

– Беги за Пепелицей! – велел Огнезвезд Ежевичке. Оруженосец кинулся в лагерь, так что снег полетел из-под лап. Огнезвезд склонился над котенком и осторожно положил лапу ей на живот.

– Все хорошо, – зашептал он. – Пепелица уже идет!

Внезапно Медянка разжала зубы, и Огнезвезд заметил у нее во рту несколько полуразжеванных ягод. На фоне белых зубов малышки они показались ему кроваво-красными.

– Смерть-ягоды! – в ужасе прошептал он.

Прямо над его головой в расщелине скалы рос большой куст с темными листьями и красивыми ярко-алыми ягодами. Огнезвезд прекрасно помнил, как когда-то давно маленький Белохвост едва не отравился этими ягодами, и лишь вовремя подоспевшая Пепелица спасла его от верной смерти. Именно тогда она объяснила, что ягоды тиса смертельно ядовиты. Позже Щербатая отравила этими ягодами своего сына, Хвостолома, и Огнезвезд сам видел, как быстро и неумолимо они действуют.

Склонившись над Медянкой, он попытался выцарапать у нее изо рта раздавленные ягоды, но это оказалось не так-то просто, поскольку малышка совсем обезумела от боли и ужаса. Голова Медянки безостановочно моталась из стороны в сторону, тело выгибалось в мучительных судорогах, которые, к ужасу Огнезвезда, с каждым разом становились все слабее. Крутобок и Частокол продолжали яростно сражаться, но их вопли доносились до Огнезвезда словно издалека. Он не видел и не слышал ничего, кроме мучений Медянки.

К счастью, в этот момент рядом с ним очутилась Пепелица.

– Смерть-ягоды! – быстро сообщил ей Огнезвезд. – Я пытался вытащить их, но…

Пепелица молча отстранила его и склонилась над котенком. Выплюнув изо рта охапку каких-то листьев, целительница быстро приказала:

– Подержи-ка ее, чтобы я могла посмотреть! Вдвоем им удалось удержать отчаянно извивающуюся Медянку, и вскоре Пепелица вытащила у нее из пасти остатки ядовитых ягод. После этого целительница быстро разжевала во рту какую-то травку и сунула зеленую массу в разинутый крошечный ротик.

– Проглоти немедленно! – приказала она и добавила, обращаясь к Огнезвезду: – Это тысячелистник. Сейчас ее должно вытошнить.

Словно в ответ на ее слова, по горлу Медянки прошла судорога. В следующий миг ее обильно вырвало, и Огнезвезд увидел в зеленоватой лужице зловещие ярко-алые частички.

– Отлично, – ласково ворковала Пепелица. – Видишь, как славненько! Потерпи, Медяночка, скоро все будет хорошо.

Малышка жадно ловила воздух широко разинутым ртом, крупная дрожь сотрясала ее тело. Внезапно она вытянулась и замерла, закрыв глаза.

– Она умерла?! – не веря своим глазам, прошептал Огнезвезд.

Пепелица хотела что-то сказать, но ей помешал отчаянный вопль, раздавшийся со стороны входа в лагерь.

– Девочка моя! Где моя маленькая!? Синеглазка влетала в овраг, следом за ней мчался Ежевичка. Королева склонилась над Медянкой, синие глаза ее расширились от ужаса: – Что с ней такое?!

– Наелась смерть-ягод, – угрюмо пояснила Пепелица. – Но, кажется, мы поспели вовремя и помогли ей от них избавиться. Давайте перенесем малышку ко мне в пещеру, там мне будет легче присматривать за ней.

Вместо ответа Синеглазка принялась вылизывать крапчатую дочкину шерстку. Теперь уже и Огнезвезд заметил, что бока малышки еле заметно вздымаются и опадают в такт слабому дыханию. Она не умерла, но, судя по встревоженному взгляду Пепелицы, все еще была на волосок от смерти.

Огнезвезд слегка расслабился и сразу вспомнил о Крутобоке. Он поискал глазами друга и увидел, что тот повалил Частокола на землю, поставил одну лапу ему на шею, а другую на живот и не дает подняться. Из уха у Частокола текла кровь, он злобно шипел и плевался, пытаясь освободиться.

– Что у вас происходит?! – резко спросил Огнезвезд. – Нашли время для свары!

– Почему ты спрашиваешь меня? – огрызнулся Крутобок. Впервые в жизни Огнезвезд видел добродушного толстяка в такой ярости. – Спроси у него!

Этот… этот кусок лисьего дерьма только что пытался убить котенка!

– Убить?! – изумленно переспросил Огнезвезд. Обвинение было настолько неожиданным, что в первое мгновение он так растерялся, что только глазами захлопал.

– Убить, убить! – раздраженно повторил Крутобок. – Что замолчал? Спроси его, зачем он накормил Медянку смерть-ягодами!

– Не говори ерунды, мышиная голова! – спокойно отозвался Частокол и холодно посмотрел на своего обвинителя. – Я вовсе не кормил ее этими ягодами. Она сама налопалась их, а я пытался помешать ей!

– Я пока не ослеп и доверяю своим глазам! – процедил Крутобок, не разжимая зубов. Огнезвезд задумался, пытаясь припомнить, что именно он увидел с вершины холма, когда заметил в овраге Частокола и Медянку.

– Отпусти его, – неохотно велел он другу. – Частокол! Встань и расскажи, что здесь произошло! Полосатый воин не спеша поднялся и отряхнулся. Огнезвезд заметил у него на боках свежие проплешины – следы свирепых когтей Крутобока.

– Я возвращался в лагерь, – невозмутимо начал Частокол, нагло глядя в глаза предводителю. – Гляжу, неразумное дитя лакомится смерть-ягодками.

Как всякий преданный кот, я попытался остановить ее, но тут на меня набросился этот ненормальный! – Он вызывающе поглядел на Крутобока и спросил: – С какой стати я стал бы убивать котенка!?

– Вот это я и хотел бы знать! – выпалил Крутобок.

– Разумеется, мы оба знаем, кому поверит наш благородный предводитель Огнезвезд! – бесстыже ухмыльнулся Частокол. – Нужно быть последним глупцом, чтобы рассчитывать на справедливость в Грозовом племени!

Это было прямое оскорбление, но Огнезвезд внутренне вздрогнул, поскольку не мог не признать правоты Частокола. Он верил слову Крутобока и не доверял Частоколу, но сначала должен был убедиться в том, что Крутобок не ошибся.

– Сейчас я ничего решать не буду, – веско сказал он. – Я подожду, пока Медянка очнется и расскажет нам о том, что здесь произошло.

Ему показалось, что при этих словах в глазах Частокола промелькнуло беспокойство, но он не успел как следует разглядеть, потому что полосатый воин тут же пошевелил ушами и вызывающе сказал: – Так-то оно лучше! Тогда ты увидишь, кто из нас прав!

С этими словами он повернулся и удалился, высоко задрав хвост.

– Я видел, Огнезвезд! – горячо воскликнул Крутобок. Он еще не до конца пришел в себя после драки, и бока его тяжело вздымались. – Я даже представить не могу, зачем ему понадобилось причинять зло Медянке, но я своими глазами видел это! Он хотел убить ее! Огнезвезд тяжело вздохнул и покачал головой.

– Я тебе верю, но Грозовое племя должно быть уверено в справедливости моих решений. Я не имею права наказывать Частокола до того, как Медянка расскажет нам о том, что произошло!

«Если, конечно, она сможет это сделать!» – мрачно добавил он про себя. Он видел, как Пепелица с Синеглазкой бережно подняли малышку и понесли ее в папоротники. Головка Медянки безжизненного запрокинулась, хвостик волочился по земле. Огнезвезд невольно содрогнулся, вспомнив, как еще утром малышка весело носилась по лагерю. Если Частокол действительно пытался убить ее, он дорого заплатит за это преступление!

– Крутобок, – негромко велел он. – Иди с Пепелицей. Я хочу, чтобы ты или кто-нибудь другой постоянно находились в ее пещере до тех пор, пока Медянка не придет в себя. Попроси Песчаную Бурю и Златошейку, чтобы сменяли тебя. Нельзя допустить, чтобы с малышкой что-нибудь случилось, прежде чем она очнется! Крутобок понимающе кивнул.

– Сделаю, Огнезвезд, – пообещал он. – Уже бегу! Он скатился со склона и присоединился к кошкам, протискивающимся сквозь папоротниковые заросли в лагерь.

Огнезвезд с Ежевичкой остались одни.

– Я оставил там белку, – помолчав, сказал Огнезвезд, кивая на вершину холма. – Ты не мог бы подобрать ее? Принеси ее в лагерь, а потом поешь и отдыхай. Сегодня у тебя был трудный день.

– Спасибо, – кивнул Ежевичка и побежал наверх. На полпути он вдруг остановился и обернулся: – Медянка поправится, правда? Огнезвезд только тяжело вздохнул.

– Я не знаю, Ежевичка… Просто не знаю.




Глава IX


Огнезвезд задумчиво вошел в лагерь и первым делом поискал глазами Частокола. Полосатый воин, как ни в чем не бывало, уписывал какую-то дичь в зарослях крапивы. Неподалеку от него ужинали Кисточка, Златошейка и Белоснежка, но Огнезвезд сразу заметил, что кошки повернулись спиной к полосатому воину и даже не глядят в его сторону. Видимо, Крутобок уже успел рассказать им о том, что произошло в овраге, подумал Огнезвезд. Можно себе представить, в какой ужас пришли Белоснежка со Златошейкой, сами бывшие королевы, когда узнали о том, что воина Грозового племени подозревают в попытке убийства котенка! Судя по их поведению, они поверили Крутобоку и встали на его сторону. Это было хорошим признаком. По всей видимости, Крутобок начинал потихоньку приживаться в племени и в скором времени должен был вернуть себе прежнюю любовь и уважение товарищей.

Огнезвезд хотел подойти к другу, но внимание его привлекло какое-то движение в воинской пещере. В следующий миг ветви раздвинулись, и на поляну протиснулся Бурый. Дико оглядевшись, он заметил Частокола и бросился к нему, но Огнезвезд остановил его.

– Я только что узнал! – задыхаясь, выдавил Бурый. – Прости меня, Огнезвезд! Он от меня сбежал! Это я во всем виноват!

– Успокойся! – сказал Огнезвезд, дотрагиваясь до него кончиком хвоста. – Расскажи по порядку, что произошло! Бурый несколько раз судорожно глотнул воздух, пытаясь взять себя в лапы.

– Частокол решил пойти поохотиться, – начал он. – Я пошел с ним, но в лесу он сказал, что ему нужно сделать свои дела и удалился за куст. Я остался ждать. Его не было очень долго, наконец, я решил сходить поглядеть, но его нигде не было! Он сбежал! – Бурый в ужасе зажмурился и простонал: – Если Медянка умрет, я никогда себе этого не прощу!

– Она не умрет! – успокоил его Огнезвезд, хотя вовсе не был в этом уверен. Малышке по-прежнему угрожала смертельная опасность. На душе у него стало совсем неспокойно. Судя по рассказу Бурого, Частокол заметил, что за ним приглядывают, и очень хитро избавился от стража. Значит, у него была серьезная причина так поступить! Что же он задумал и почему хотел убить маленькую Медянку!?

– Что же мне теперь делать? – уныло спросил Бурый.

– Для начала перестать винить себя! – прикрикнул на него Огнезвезд. – Рано или поздно это должно было случиться! Я уже давно жду, когда Частоколу представится случай доказать нам свою преданность!

Если бы не страх за жизнь Медянки, Огнезвезд был бы даже рад тому, что Частокол так открыто проявил себя перед всем племенем. Первоначально он собирался оставить полосатого воина в Грозовом племени и строго приглядывать за ним, чтобы не допустить открытого предательства. Теперь он понял, что ошибался. Частокол никогда не будет верен ни ему, ни Грозовому племени, кроме того, в лагере не место коту, пытавшемуся отравить беззащитного котенка! «Пусть убирается к своему покровителю Звездоцапу! – мрачно подумал Огнезвезд. – Там ему самое место!»

– Продолжай приглядывать за Частоколом! – велел он Бурому. – Можешь больше не скрываться, пусть знает, что мы ему не доверяем! Предупреди его, что он не должен покидать лагерь до тех пор, пока мы не услышим рассказа Медянки.

Бурый настороженно кивнул и бросился в заросли крапивы. Огнезвезд видел, как он уселся возле Частокола и что-то резко сказал ему. Полосатый воин злобно ощерился в ответ и снова принялся терзать свой ужин. Тихие шаги раздались за спиной Огнезвезда, и он увидел Песчаную Бурю. Палевая кошечка нежно потерлась щекой о его щеку и громко заурчала. Огнезвезд жадно вдохнул ее нежный запах и позабыл обо всех своих тревогах, успокоенный ее близостью.

– Ты есть собираешься? – строго спросила Песчаная Буря. – Я только тебя и жду. Крутобок рассказал мне, что случилось, – продолжала она по дороге к зарослям крапивы. – Я пообещала попозже сменить его в пещере Пепелицы. Можешь не сомневаться, я и на шаг не подпущу Частокола к Медянке!

– Спасибо тебе, – прошептал Огнезвезд. Подходя к куче, он искоса взглянул на полосатого воина. Частокол неторопливо покончил с едой, облизнулся, спокойно поднялся и, словно не замечая присутствия предводителя, невозмутимо прошествовал в воинскую пещеру. Взъерошенный Бурый решительно направился за ним следом.

Едва Частокол приблизился к пещере, как оттуда выскочил бурый Дым. От внимания Огнезвезда не ускользнуло, что Дым резко отшатнулся от Частокола и опрометью бросился к Тростинке, поджидавшей его возле замшелого пенька, торчавшего за пещерой оруженосцев. Лесные коты не привыкли скрывать свои чувства. В свое время Дым был оруженосцем Частокола, но теперь даже смотреть не хотел в сторону бывшего наставника.

Огнезвезд вытащил из кучи сороку и повернулся к зарослям крапивы.

– Привет, Огнезвезд, – крикнула Кисточка, когда он подошел ближе. – Царапка сказал, что ты хотел поговорить со мной по поводу церемонии посвящения? Я готова.

– Отлично! – кивнул Огнезвезд. Все племя прекрасно помнило о том, как отказ Синей Звезды посвятить оруженосцев в воины, привел к бессмысленной гибели Быстролапа и сделал Безликую калекой, так что с посвящением Царапки нужно было поторопиться. – Давай-ка завтра втроем отправимся в рассветный патруль? Хочу еще разок взглянуть на подготовку твоего оруженосца… Не то, чтобы я сомневался, но просто…

– Разумеется! – весело ответила Кисточка. – Сам расскажешь Царапке о завтрашнем походе или мне предупредить его?

– Сам, – пробурчал Огнезвезд, набивая рот сочной сорочатиной. – Я хочу еще переговорить с Угольком и Тростинкой.

Когда с едой было покончено, Песчаная Буря удалилась в сторону пещеры целительницы, а Огнезвезд подошел к пеньку, где обедали оруженосцы. Он застал там Уголька, Царапку и Дыма с Тростинкой, а вскоре из пещеры старейшин подтянулись Белохвост с Безликой.

– Привет, Царапка, – кивнул Огнезвезд, усаживаясь рядом с оруженосцем. – Коготки не затупились? Готов показать, чему научился? Царапка резко выпрямился и просиял.

– Да, Огнезвезд!

– Тогда приготовься к завтрашнему рассветному патрулированию, – велел Огнезвезд. – Если покажешь себя молодцом, на закате станешь воином.

От счастья у Царапки даже уши заходили ходуном, но внезапно глаза его погасли, и он печально потупился.

– В чем дело? – резко спросил Огнезвезд.

– Быстролап… И Безликая, – пробормотал оруженосец, махнув хвостом в сторону искалеченной кошечки. – Мы все трое так мечтали об этом дне…

А теперь я буду один.

– Я понимаю, – прошептал Огнезвезд и зажмурился от неожиданной боли. – Но это не должно омрачить завтрашнего дня! Ты давно заслужил эту честь.

– И я буду с тобой! – подала голос Безликая, выглядывая из-за плеча Белохвоста. – Я первой назову тебя новым именем воина!

– Спасибо тебе, Безликая, – прошептал Царапка, низко склоняя голову.

– Раз уж тут зашла речь об именах, – громко вставил Белохвост, – я хотел бы напомнить еще об одном имечке! – Он резко махнул хвостом в сторону Безликой. Все племя знало, что Белохвост никогда не называет свою любимую жестоким именем, которое дала ей Синяя Звезда. – Не пришло ли время дать ей другое имя?

– Как можно изменить воинское имя? – вздохнул Огнезвезд. – Оно дается один раз, перед лицом Звездного племени! Белохвост раздраженно тряхнул головой и ринулся в бой:

– Вот уж не думал, что когда-нибудь назову нашего предводителя мышеголовым, да, видимо, придется! Как ты считаешь, Куцехвост и Безух с самого начала так звались? Да спроси кого хочешь, сначала у них были обычные воинские имена. Значит, бывает еще какая-то особая церемония. Вот и проведи ее как надо, а то знаю я наше племя! Они никогда не будут называть ее новым именем, пока ты не произнесешь какие-то особенные слова! Носитесь со своими ритуалами, просто смотреть смешно!

– Пожалуйста, Огнезвезд! – тихо попросила Безликая, с надеждой глядя на него своим единственным глазом. – Мне так тяжело видеть, как все смущаются, заговаривая со мной. Наверное, все дело в этом ужасном имени!

– Конечно! – поспешил заверить ее Огнезвезд. Ему было очень стыдно, что он сам об этом не догадался. – Я прямо сейчас пойду и поговорю со старейшинами. Безух должен знать, как это делается! Он уже вскочил на лапы, как вдруг вспомнил, что забыл сказать еще кое о чем:

– Уголек и Тростинка, не думайте, что я забыл о вас! Во время нападения собак вы показали себя с самой лучшей стороны, но пока вы еще слишком молоды, чтобы стать воинами. – Это была чистая правда, кроме того, Огнезвезд хотел соблюсти старшинство и первым посвятить в воины Царапку. – Обещаю, что вам не придется долго ждать.

– Мы понимаем, – отозвался Уголек. – Нам еще надо подучиться!

– Огнезвезд! – взволнованно пролепетала Тростинка. – А как же… а что будет с Частоколом?! Если он, в самом деле, хотел отравить Медянку, я не желаю быть его ученицей!

– При чем здесь Медянка?! – нахмурился Белохвост. – О чем это вы? Что тут произошло, пока мы охотились?

Тростинка с Царапкой тут же подбежали к ним с Безликой и принялись наперебой выкладывать последние новости.

– Так кто тогда будет Тростинкиным наставником? – сурово спросил Дым, давая понять, что не сомневается в виновности Частокола. – Я мог бы заниматься и с ней, и с Угольком, – с затаенной надеждой предложил он.

Тростинка просияла, но Огнезвезд отрицательно покачал головой.

– Ничего не выйдет, Дым. Ты будешь к ней слишком снисходителен! Дым раздраженно фыркнул, но потом подумал и кротко кивнул: – Думаю, тут ты прав.

– Не беспокойся! – сказал Огнезвезд и повернулся в сторону пещеры старейшин. – Я позабочусь о том, чтобы дать Тростинке самого лучшего наставника.

Когда он просунул голову в пещеру, устроенную возле поваленного дерева, старейшины уже укладывались на ночь.

– Что стряслось на этот раз? – ворчливо поинтересовался Безух, вытягивая тощую шею из своего мохового гнездышка. – Неужели в этом лагере уже и вздремнуть спокойно нельзя?! То ли дело раньше…

Рябинка сонно заурчала и ласково сказала: – Не слушай его, Огнезвезд. Мы всегда рады видеть тебя.

– Спасибо, Рябинка, – поблагодарил он. – Я пришел поговорить с Безухом. Безух приоткрыл один глаз и широко зевнул.

– Слушаю тебя. Только побыстрее, если можно.

– Я хочу спросить тебя по поводу имен, – начал Огнезвезд и сбивчиво объяснил, что Белохвост хочет дать Безликой новое имя. Заслышав имя искалеченной кошки, к ним тут же приблизилась Горностайка. Все знали, что старая королева очень привязана к Безликой и даже после выздоровления несчастной кошки продолжает зорко опекать ее.

– Не могу его в этом упрекнуть! Очень хорошо понимаю их обоих! – проворчала она, когда Огнезвезд рассказал о негодовании Белохвоста. – Да какому коту понравилось бы носить такое жуткое имечко!

Безух снова зевнул.

– Я был уже старый, когда мне поменяли имя и назвали Безухом, – прошамкал он. – Честно сказать, мне все равно, как меня называют, лишь бы свежатину вовремя приносили да подстилку меняли… Но молодая кошка, это дело другое. Тут не поспоришь!

– Ты можешь рассказать мне, что нужно сделать? – осторожно спросил Огнезвезд.

– Отчего же не могу! – Безух взмахнул хвостом, призывая его подойти поближе. – Иди сюда, да слушай хорошенько…

Всю ночь шел ливень. Когда на рассвете Огнезвезд вывел Кисточку и Царапку из лагеря, от вчерашнего снега не осталось и следа. Тяжелые капли дождя усеяли траву и папоротники, ярко сверкая в свете занимающегося утра. Поежившись от холода, Огнезвезд ускорил шаг. По тому, как сияли глаза Царапки, он видел, что тот еле сдерживает свое возбуждение, стараясь показать себя предводителю с самой лучшей стороны. • Случай не заставил себя ждать. Едва трое котов поднялись на гребень холма, как свежий ветерок донес до них сильный запах мышки. Царапка вопросительно покосился на Огнезвезда, и тот коротко кивнул.

– Вообще-то мы вышли не на охоту, – напомнил он, – но не откажемся от свежей дичи. Сейчас поглядим, насколько ты проворен! На мгновение Царапка замер, выискивая мышку, которая тихо шуршала в листве под раскидистым кустом. Изогнувшись дугой, оруженосец крадучись пополз к ней. Огнезвезд одобрительно отметил, что Царапка не забыл о том, что мыши очень чутко реагируют на малейшие колебания почвы. Оруженосец даже не шел, а почти плыл, едва касаясь лапами земли. Вот он прыгнул, повозился и почти тут же вернулся к поджидавшим его воинам. Глаза его победно сверкали, в пасти безжизненно болталась мертвая мышка.

– Отлично! – похвалила Кисточка.

– Просто прекрасно, – поддержал ее Огнезвезд. – Закопай свою добычу, мы захватим ее на обратном пути.

Подождав, пока Царапка закидает свою мышку землей, Огнезвезд повел патруль в сторону Змеиной Горки. Он не был там с того ужасного рассвета, когда обнаружил оставленную Звездоцапом цепочку дохлых кроликов. Горькая желчь подступила к горлу Огнезвезда при воспоминании о тошнотворном запахе кроличьей крови, но на этот раз вокруг не было ничего, кроме привычных лесных ароматов. Вскоре они добрались до Змеиной Горки, но и здесь все было тихо, а лай и завывание, доносившиеся некогда из пещеры, давно превратились в воспоминание.

– Очень хорошо, Царапка, – снова сказал Огнезвезд, стараясь ничем не выдать липкого ужаса, до сих пор охватывавшего его при виде этого места. – Скажи мне, что ты чувствуешь?

Оруженосец поднял голову, разинул пасть и втянул воздух, пропуская его через чувствительные железы в гортани. Он весь подобрался и едва заметно дрожал, сосредоточившись на полученном задании.

– Лису чую, – начал Царапка. – Запах старый… думаю, дня два, не меньше. Так, теперь белка. И…. и собачий запах, – он быстро покосился на Огнезвезда, и тот понял, что у будущего воина с этим местом связаны свои тяжкие воспоминания. Именно здесь был растерзан Быстролап и жестоко пострадала Безликая.

– Что еще?

– Еще Гремящая Тропа, – отозвался Царапка. – И чем-то еще… – он снова принюхался. – Вот это я не могу понять, Огнезвезд. Кажется, пахнет кошками, но только не нашими, лесными. Запах доносится откуда-то оттуда, – он взмахнул хвостом. – Что ты думаешь? Огнезвезд сделал глубокий вдох и понял, что Царапка прав. Ветерок доносил до них слабый и совершенно незнакомый кошачий запах.

– Давайте-ка поглядим, – прошептал Огнезвезд. – Только осторожно! Думаю, это всего лишь какой-нибудь заблудившийся котенок, но все может быть.

Трое котов крадучись начали пробираться в траве, и с каждым шагом запах становился все сильнее. Теперь Огнезвезд мог рассказать о нем гораздо больше.

– Нет, это не котенок. Бродяги или одиночки, – уверенно прошептал он. – Кажется, их здесь трое. Запах свежий. Мы едва с ними разминулись.

– Что они делают на нашей территории? – ощетинился Царапка. – Ты думаешь, это бродяги Звездоцапа?! – спросил он, намекая на банду бездомных котов, которые когда-то помогли Звездоцапу напасть на лагерь Грозового племени, разбойничали с ним после его изгнания, а потом вместе с ним явились в племя Теней.

– Нет! – решительно ответила Кисточка. – Звездоцаповы бродяги давным-давно пропахли племенем Теней. Это что-то новенькое.

– И я хочу знать, что они тут делают! – добавил Огнезвезд. – Давайте пойдем по их следу. Веди нас, Царапка.

Оруженосец мгновенно посерьезнел, возможная угроза со стороны шайки бродячих разбойников заставила его забыть о предстоящей церемонии. Шаг за шагом он старательно шел по следу чужаков, пока тот окончательно не потерялся в вязком болотце, где даже Огнезвезд ничего не смог учуять.

– Прости, Огнезвезд, – разочарованно вздохнул котик.

– Ты ни в чем не виноват! – заверил его Огнезвезд. – Если уж запах пропал, значит, пропал. – Он вскинул голову и посмотрел туда, куда привел их след. Похоже, странные гости ушли в сторону Гремящей Тропы или скрылись на территории Двуногих. В любом случае они покинули земли Грозового племени.

– Я велю патрулям держать ухо востро, но, думаю, нам не о чем беспокоиться, – протянул Огнезвезд. – Ты отлично держишь след, Царапка, – добавил он, повернувшись к молодому котику. – Пора возвращаться в лагерь. Нужно успеть подготовиться к церемонии посвящения.

– Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на собрание Грозового племени!

Огнезвезд еще не успел закончить, как увидел, что из пещеры оруженосцев кубарем выкатился Царапка. Следом за ним бежала Кисточка. И оруженосец, и его наставница тщательно приготовились к церемонии – золотисто-бурая Царапкина шерсть так и светилась в серых сумерках. Молодой котик весь сиял, словно вот-вот лопнет от распиравшей его гордости.

Огнезвезд внимательно смотрел перед собой, ожидая, пока все коты соберутся под скалой. Вот из пещеры целителей, хромая, выскочила Пепелица. Рядом с ней семенил Крутобок, и они о чем-то негромко перешептывались, сблизив головы. «Как-то там Медянка!» – подумал Огнезвезд. Перед тем, как уйти в рассветный патруль, он мельком заглянул в пещеру к целительнице. Малышка спала, но Пепелица все еще не могла точно сказать, есть ли надежда на то, что ее организм полностью освободился от яда. Огнезвезд решил, что непременно заглянет к Медянке сразу же после окончания церемонии.

Он поискал глазами Частокола и заметил, как тот вразвалку вылезает из пещеры в сопровождении Бурого. Стоило этой парочке сесть под скалой, как пространство вокруг них мгновенно опустело. Никто из котов не хотел находиться рядом с Частоколом. Полосатый воин презрительно смотрел прямо перед собой, но Огнезвезду показалось, что сегодня он выглядит несколько напряженным. По всей видимости, у него были свои причины волноваться за состояние здоровья Медянки. Огнезвезд быстро окинул взором свое племя. Сегодняшний день был особенным не только для Царапки, но и для Огнезвезда, ведь Царапка станет первым оруженосцем, которого он посвятит в воины.

Ясным и громким голосом Огнезвезд начал произносить слова, которые запомнил наизусть еще со дня собственного посвящения и с тех пор не раз слышал от Синей Звезды:

– Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю моих звездных предков-воителей взглянуть с небес на этого оруженосца. Он упорно трудился, постигая завещанный вами воинский закон, и теперь я представляю вам его как нового воина! – Глядя сверху вниз на притихшего оруженосца, Огнезвезд продолжал: – Царапка! Обещаешь ли ты свято следовать воинскому закону и, не щадя жизни, защищать свое племя?

Снизу раздался твердый голос молодого котика: – Обещаю!

– Тогда властью, данной мне Звездным племенем, я дарую тебе имя воина. Царапка! С этого дня имя твое будет – Терновник. Звездное племя гордится твоим умом и преданностью, и мы рады принять тебя в славную семью воинов Грозового племени!

Сделав шаг вперед, Огнезвезд дотронулся подбородком до макушки Терновника и почувствовал, что молодой воин весь дрожит от волнения. Терновник быстро лизнул предводителя в плечо и посмотрел ему в глаза долгим взглядом, в котором счастье смешивалось с печалью. Огнезвезд знал, что в этот торжественный момент молодой котик снова думает о своем друге Быстролапе, который погиб у Змеиной Горки, так и не успев стать воином.

Не успел Терновник шагнуть в толпу воинов, как к нему тут же подбежала Безликая.

– Терновник! – звонко проурчала она и жарко лизнула приятеля в золотистое ушко. Безликая сдержала свое обещание первой назвать Терновника его новым воинским именем, и голос ее был полон нежности к другу и гордости за его успех. Белохвост высунулся из-за спины своей подруги, быстро поздравил Терновника и вопросительно поглядел на предводителя.

Огнезвезд кивнул. Он подождал, пока все племя поздравит молодого воина и на все лады повторит его новое имя, а затем взмахом хвоста попросил тишины. Когда Грозовые коты снова расселись по местам и замолчали, Огнезвезд сказал: – Прежде чем вы разойдетесь, я хотел бы сказать вам еще несколько слов. Во-первых, я прошу вас вспомнить об оруженосце, который должен был бы стоять сейчас перед этой скалой вместе с Терновником. Все вы знаете, что Быстролап погиб, пытаясь выследить свору псов, угрожавших жизни нашего племени. Грозовые воины навсегда сохранит память о нем!

Толпа под скалой одобрительно загудела. Огнезвезд заметил, как приосанился Долгохвост, бывший наставник погибшего оруженосца, и увидел в его глазах гордость, смешанную с горечью.

– Кроме того, – продолжал Огнезвезд, – я хочу от имени всего племени поблагодарить Уголька и Тростинку. Во время изгнания собак они показали себя настоящими храбрецами, и хотя они пока слишком молоды, чтобы стать воинами, мы все гордимся ими!

– Тростинка! Уголек! Вот молодцы так молодцы! – зазвучало со всех сторон. Каждый кот торопился поздравить и похвалить юных оруженосцев, так что скоро брат с сестрой совсем растерялись и засмущались. Глаза Дыма так и сияли от гордости за свою подругу. Только Частокол, наставник Тростинки, не проронил ни слова. Даже не повернув головы в сторону своей ученицы, он продолжал презрительно смотреть прямо перед собой.

Огнезвезд подождал, пока стихнет шум под скалой, и снова возвысил голос.

– Сегодня здесь состоится еще одна церемония, – он взмахнул хвостом, подзывая к себе Безликую. Кошечка взволнованно подошла и встала прямо перед предводителем. Белохвост тут же выскочил за ней следом и остановился всего в одном кошачьем прыжке от своей любимой. Шепоток удивления прокатился по толпе котов. Большинство из них даже не догадывалось о том, что сейчас произойдет. Церемония смены имени и без того была большой редкостью, но никто не слышал, чтобы ее проводили почти сразу после того, как оруженосец получал свое первое воинское имя.

Огнезвезд припомнил, что сказал ему Безух, и начал: – Души звездных воинов, вы знаете имя каждого лесного кота. Сейчас я прошу вас забрать имя у кошки, что сидит перед вами, потому что оно ей больше не подходит!

Он замолчал. Ставшая безымянной, пестрая бело-рыжая кошечка у подножия скалы вся дрожала от волнения. Огнезвезд очень надеялся, что новое имя придется ей по душе, ведь он столько размышлял, прежде чем выбрал подходящее прозвание!

– Властью предводителя Грозового племени, – нараспев провозгласил Огнезвезд, – и с одобрения звездных воинов-предков я даю этой кошке новое имя. Отныне она будет зваться Яролика! Пусть тело ее жестоко изранено, мы гордимся ее храбрым сердцем и огнем, который пылает в ее душе! Он приблизился к Яролике и прикоснулся подбородком к ее затылку, как того требовал ритуал имянаречения. Кошечка быстро лизнула его в плечо, как подобает молодым воинам, только что получившим свое имя.

– Яролика! Яролика! – зашумели коты под скалой. Пестрая кошка с детства пользовалась большой любовью среди котов, все племя горько оплакивало ее раны. Все прекрасно понимали, что Яролика никогда уже не станет настоящей воительницей, но хотели, чтобы она заняла достойное место среди соплеменников.

Огнезвезд сам подвел Яролику к ожидающему ее Белохвосту.

– Ну? Теперь ты доволен? – проворчал он, глядя на своего белоснежного племянника. Белохвост ответил не сразу. Обвив свой хвост вокруг хвоста Яролики, он с ласковым урчанием терся шеей о ее щеку.

– Прекрасное имя, Огнезвезд, – пробормотал он. – Просто прекрасное! Единственный уцелевший глаз Яролики так и лучился от счастья, она так размурлыкалась, что даже говорить не могла, и лишь с благодарностью смотрела на Огнезвезда. «Бедняжка слишком долго несла на себе тяжкий груз безумной ненависти Синей Звезды к Звездному племени! – подумал Огнезвезд. – Пусть она никогда не станет настоящей воительницей, зато теперь у нее есть имя, которым можно гордиться!»

Огнезвезд судорожно проглотил ком в горле. Такие мгновения навсегда остаются в памяти, именно они делают жизнь предводителя счастливой.

– Послушай, Огнезвезд, – сказал вдруг Белохвост. – Мы с Яроликой хотели бы начать тренировки. То, что у нее один глаз и одно ухо, это еще не помеха – просто нужно разработать особую боевую технику, только и всего! А когда она снова научится сражаться, она хотела бы уйти из пещеры старейшин и перебраться обратно к воинам. Можно?

– Я даже не знаю… – замялся Огнезвезд. На самом деле он прекрасно знал, что Яролика никогда не будет настоящим воином, поскольку не сможет охотиться самостоятельно, кроме того, из-за своих ран она всегда будет проигрывать в любой схватке. С другой стороны, как предводитель, он очень хотел бы, чтобы Яролика научилась хоть как-то сражаться и, в случае крайней необходимости, могла бы постоять за себя и за свое племя. – Ты у нас до сих пор без оруженосца, Белохвост, – вслух сказал он. – Думаю, ты сможешь найти время для занятий с Яроликой.

– Это значит, что мы можем начать тренировки? – настырно уточнил Белохвост.

– Пожалуйста, Огнезвезд! – робко попросила Яролика. – Я так хочу перестать быть обузой для своего племени! Я буду очень стараться, обещаю…

– Уговорили! – улыбнулся Огнезвезд и неожиданно добавил: – Если вам удастся придумать какие-нибудь новые приемы, вы должны обязательно поделиться ими с остальными. Яролика не первая кошка, получающая такие тяжелые увечья, и, боюсь, не последняя. Белохвост утвердительно закивал, и парочка отошла к Бурану, бывшему наставнику Яролики, который хотел поздравить свою ученицу с новым именем. Завидев Огнезвезда, глашатай кивнул ему и сообщил:

– Перед церемонией я заглянул к Медянке. Похоже, она начинает просыпаться. Пепелица полагает, что моя девочка пойдет на поправку.

– Вот это новость! – просиял Огнезвезд. Только теперь он вспомнил, что Буран был отцом пострадавшей малышки. – Ты думаешь, она уже сегодня сможет рассказать нам о том, что произошло?

– Об этом надо спрашивать не меня, а Пепелицу, – строго ответил белоснежный воин. – Иди к ней, я сам позабочусь о патрулях. Огнезвезд быстро поблагодарил его и побежал на половину целительницы.

В самом начале папоротникового туннеля он столкнулся с Пепелицей.

– А я как раз бегу к тебе! – взволнованно воскликнула она. Успокоенный словами Бурана, Огнезвезд даже слегка растерялся, увидев тревогу в голубых глазах целительницы. – Медянка очнулась. С ней все будет хорошо. Но ты должен немедленно выслушать ее историю!




Глава X


Медянка лежала, свернувшись калачиком, в моховом гнездышке возле пещеры Пепелицы. Услышав шаги целительницы, она поспешно подняла голову. В первый момент Огнезвезда испугал неподвижный взор ее всегда живых глазок, и он понял, что каждое движение дается малышке с огромным трудом.

Песчаная Буря лежала возле гнездышка, охраняя больную.

– Несчастный маленький детеныш! – растроганно шепнула она на ухо Огнезвезду. – Она едва не умерла! Нужно немедленно разобраться с этим проклятым Частоколом! У меня просто когти чешутся на этого негодяя! Да я бы ему… Огнезвезд заметил, что палевая красавица взволнована ничуть не меньше Пепелицы, и понял, что обе кошки уже выслушали рассказ Медянки.

– Предоставь его мне! – негромко сказал он, усаживаясь возле больной. – Я рад, что ты очнулась, Медянка, – ласково проурчал он. – Ты можешь рассказать мне, что с тобой стряслось? Пестренькая кошечка несколько раз моргнула, потом тихо заговорила:

– Чернушка и Капелька спали в детской. А я не спала! Мне было скучно. Мама задремала, вот я и решила пойти поиграть в овраг. Я хотела поймать мышку. Я пошла… а потом увидела Частокола! – тут голосок ее задрожал, и она испуганно замолчала.

– Продолжай! – подбодрил ее Огнезвезд.

– Он шел в овраг, совсем один! А я знала, что он всегда ходит вместе с Бурым, вот и решила… решила поглядеть, куда это он идет. Я стала за ним красться… Я не хотела ничего плохого! Просто однажды он куда-то уводил из лагеря Ежевичку с Рыжинкой, вот я и подумала, что он задумал какое-то новое приключение….

Огнезвезд подавил тяжелый вздох. Медянка чуть ли не с рождения всюду совала свой любопытный нос и постоянно страдала из-за собственной бесшабашной отваги. Вот и нашла приключение на свою голову! У него не было сил сердиться на несчастную глупышку, и он искренне надеялся, что искусство Пепелицы вскоре вернет Медянке ее привычный веселый задор.

– Я долго за ним кралась, – похвасталась Медянка. – Я еще никогда не забиралась так далеко от лагеря. Я шла тихо-тихо, Частокол даже не заметил меня! А потом он встретился с другим котом, вот.

Только я не знаю, кто это был, я его раньше никогда не видела.

– Что это был за кот? Расскажи мне о нем. Как от него пахло? – быстро спросил Огнезвезд.

Медянка удрученно посмотрела на него.

– Я такого запаха не знаю! – пискнула она и сморщила розовый носик. – Но это был гадкий запах, от него даже в носу щипало! А сам кот был такой здоровенный – даже больше, чем ты, Огнезвезд. Сам весь белый, а лапки у него черные.

Огнезвезд уставился на нее, соображая, кто бы это мог быть.

– Чернопят! – неожиданно воскликнул он. – Глашатай Звездоцапа! Это был запах племени Теней, Медянка.

– Не много ли себе позволяет этот негодяй?! – прорычала Песчаная Буря. – С какой стати он встречается на нашей земле с глашатаем племени Теней?!

– А что было потом? – наклонился Огнезвезд к Медянке, взмахом хвоста приказывая Песчаной Буре помолчать.

– Потом я струсила, – еле слышно призналась Медянка, уставившись на свои лапки. – Я так испугалась, что побежала обратно, и, наверное, Частокол меня услышал, потому что он нагнал меня в овраге. Я подумала, что он разозлится на меня за то, что я за ним следила, но он похвалил меня и сказал, что я очень умная и хитрая. Потом сказал, что хочет угостить меня и предложил ягод. С виду они были такие вкусненькие, но когда я их поела, мне вдруг стало плохо… И больше я ничего не помню. А потом я проснулась тут, у Пепелицы. Закончив, она уронила головку на лапы и затихла. Видно было, что долгий рассказ утомил ее.

Пепелица нежно обнюхала малышку, прислушиваясь к ее дыханию.

– Это были смерть-ягоды, глупышка, – проворчала она. – Никогда в жизни даже не прикасайся к ним, слышишь?

– Я больше не буду, Пепелица, честное слово! – прошептала Медянка.

– Спасибо тебе, Медянка, – сказал Огнезвезд и поднялся. Он ничуть не удивился тому, что Крутобок оказался прав, но так разозлился, что едва мог дышать. Единственное, что его поразило, это даже не преступление Частокола, а таинственный визит Чернопята. Зачем глашатай племени Теней наведывался на территорию Грозового племени?

– Что будешь делать с Частоколом? – тихо прорычала Песчаная Буря.

– Я должен расспросить его, – ответил Огнезвезд. – Хотя не думаю, что он захочет быть со мной откровенным!

– После того, что он сделал, ему не место в нашем племени! – взорвалась Песчаная Буря. – Да любой наш кот, не задумываясь, порвет ему глотку! Я не дам и пары мышиных хвостиков за его поганую жизнь!

– Предоставь это мне, – мрачно повторил Огнезвезд.

Пепелица осталась сидеть возле уснувшей Медянки, а Огнезвезд с Песчаной Бурей вернулись на поляну. Большая часть котов все еще оставалась там, вылизывая друг друга перед отходом ко сну. Буран в сопровождении Долгохвоста и Златошейки уверенно шествовал к выходу из лагеря.

Как только Огнезвезд взлетел на скалу, патруль решительно повернулся обратно, а остальные коты удивленно вытаращили глаза на предводителя. Не обращая внимания на всеобщее изумление, Огнезвезд громко призвал котов прийти на новое собрание. Он поискал глазами Частокола, но полосатого воина нигде не было видно.

– Где Частокол?! – спросил он Крутобока, когда серый толстяк подбежал к скале.

– В пещере! – буркнул тот.

– Приведи его!

Крутобок нырнул в воинскую пещеру и вскоре выскочил оттуда в сопровождении Частокола и Бурого. Когда трое котов приблизились к скале, Частокол первым уселся на землю и нахально уставился на Огнезвезда.

– Ну? – вызывающе спросил он. – Я вижу, славному Огнезвезду очень понравилось красоваться на скале предводителя! Что понадобилось нашему герою на этот раз? Огнезвезд спокойно выдержал его взгляд и сказал:

– Медянка очнулась. Несколько мгновений Частокол продолжал смотреть на него, потом мрачно отвел глаза.

– И ты собрал нас всех, чтобы сообщить эту потрясающую новость? – насмешливо спросил он, но Огнезвезд ясно видел, как шевелится шерсть на его полосатой спине.

– Коты Грозового племени! – возвысил голос Огнезвезд. – Я позвал вас сюда для того, чтобы вы были свидетелями слов Частокола. Все вы знаете, что произошло вчера с Медянкой. Сейчас она, наконец, очнулась, и Пепелица надеется, что малышка вскоре совсем поправится. Только что я разговаривал с Медянкой, и она подтвердила слова Крутобока. Частокол накормил ее смерть-ягодами. Частокол, – крикнул он, устремив взор на полосатого воина, сидящего у подножия скалы, – что ты скажешь в свое оправдание?

– Она врет! – презрительно сплюнул Частокол. Коты, сидящие вокруг него, угрожающе зашипели, и он быстро поправился: – Или ошибается. Котята никогда не слушают, что им говоришь! Натворят бед, а потом сваливают вину на кого попало! Она пропустила мои слова мимо ушей и не помнит, как я просил ее не есть смерть-ягод!

– Медянка не лжет и не ошибается, – мрачно сказал Огнезвезд. – Она сообщила мне еще кое-что, из чего я заключил, что ты нарочно накормил ее отравой. Она видела, как ты встречался на нашей территории с Чернопятом, глашатаем племени Теней.

Ты не хочешь рассказать нам, о чем вы с ним разговаривали? Новые возмущенные вопли потрясли племя, то тут, то там послышались негодующие крики: – Предатель! Измена!

Огнезвезд взмахнул хвостом, призывая воинов к молчанию, но потребовалось какое-то время, прежде чем разъяренные коты успокоились и притихли. Частокол спокойно выждал, пока утихнут крики, а потом злобно рявкнул: – Я не собираюсь оправдываться перед домашним котишкой!

Огнезвезд в бешенстве царапнул скалу, словно хотел проверить на прочность свои когти. – И тем не менее тебе придется сделать это. Я хочу знать, что вы со Звездоцапом задумали на этот раз! – он с трудом подавил подступающее бешенство и продолжил: – Частокол, ты знаешь, что Звездоцап намеревался сделать со всеми нами. Голодные псы разорвали бы нас в клочья, не пощадив ни стариков, ни котят. Как ты можешь общаться с ним после всего этого?!

Частокол злобно посмотрел ему в глаза и промолчал. Огнезвезд вспомнил, как перед самым нападением собачьей своры Частокол хотел увести из лагеря Звездоцаповых котят. Выходит, он знал, что Звездоцап что-то задумал, и спокойно обрек племя на страшную гибель, даже не попытавшись никого предупредить! Неужели этого недостаточно, чтобы назвать его предателем?!

Огнезвезд очень старался быть справедливым, чтобы ни один кот – даже Частокол! – не мог бы обвинить его в преследовании бывших сторонников Звездоцапа. Более того, он и теперь очень опасался того, сколько бед может натворить Частокол, примкнув к своему покровителю. Но у него не было выбора. За свои преступления Частокол заслуживал немедленного изгнания.

– Ты мог бы быть хорошим воином, – печально сказал он Частоколу. – Я даю тебе последний шанс, Частокол. Я хочу доверять тебе, и…

– Доверять мне?! – взорвался Частокол. – Да ты никогда мне не доверял! Ты что думал, я не догадаюсь, зачем это рыжий дурачок ходит за мной по пятам?! – заорал он, поворачиваясь к Бурому, сидевшему у него за спиной. – И ты ждал, что я соглашусь провести остаток своих дней под надзором?! Я чистокровный Грозовой кот, а не домашняя киска!

– Нет, Частокол, – устало ответил Огнезвезд, вытягиваясь на скале и пристально глядя в глаза полосатому воину. – Я просто ждал, когда ты докажешь свою преданность. Ведь ты родился в этом племени, вырос вместе с его воинами. Неужели это совсем ничего не значит для тебя? Согласно воинскому закону, ты обязан защищать свое племя даже ценой собственной жизни!

Частокол вскочил с земли, глаза его метали молнии, и Огнезвезд понял, что полосатый воин до последнего момента не собирался покидать родное племя. Возможно, он вовсе не был уверен в том, что Звездоцап захочет его принять. Что ни говори, а Частокол в свое время отказался разделить с бывшим другом тяжесть изгнания, кроме того, перед нападением собак он так и не сумел привести Звездоцапу Ежевичку с Рыжинкой. Предводитель племени Теней был не из тех, кто легко прощает обиды и ошибки, поэтому Частокол вряд ли мог рассчитывать на теплый прием в новом лагере. Но когда Частокол заговорил, в голосе его не было и следа сожаления или страха: – Это не мое племя! – презрительно усмехнулся он, и сидящие вокруг него коты в ужасе отшатнулись в стороны. – Давно уже не мое. После того, как домашний котишка возглавил Грозовое племя, мне здесь больше делать нечего! Я не обязан хранить верность этим жалким созданиям! Если и есть в нашем лесу хоть один достойный кот, так это Звездоцап!

– Вот и убирайся к нему! – прошипел Огнезвезд. – Отныне ты больше не воин Грозового племени. Если мы поймаем тебя на нашей территории после заката, мы поступим с тобой как с врагом! Убирайся!

Частокол задержал на нем свой горящий взор, но не произнес ни слова. Потом, не торопясь, повернулся к Огнезвезду спиной и вразвалку направился к выходу. Коты молча расступались, давая ему дорогу.

– Попробуй только вернуться, ты знаешь, что тебя тут ждет! – прорычал Белохвост, обнажая острые зубы. Синеглазка не сказала ни слова, только плюнула, ощетинив шерсть.

Как только кончик хвоста Частокола скрылся в гуще папоротников, коты возбужденно загудели, обсуждая только что случившееся. Внезапно из общего гула послышался звонкий голосок Рыжинки: – Частокол ушел в племя Теней? Огнезвезд сразу вспомнил, что Рыжинка, единственная из всех котов, не выразила никакого возмущения по поводу преступлений полосатого война. Словно зачарованная, она смотрела на Частокола, провожая глазами каждый его шаг в сторону выхода. Она выглядела потрясенной и растерянной, но в глазах ее было еще что-то, чего Огнезвезд пока не мог понять.

Ее вопрос заставил его похолодеть. Малышка прекрасно знала, кто возглавляет племя Теней. Неужели она понимает, что означает предательство Частокола?!

– Не знаю, – признался он. – Он может пойти куда ему угодно. Отныне он больше не принадлежит Грозовому племени.

– Значит, мы можем выгнать его, если увидим на своей земле? – спокойно уточнил Буран.

– Да! – кивнул Огнезвезд и добавил, обращаясь к остальным котам: – Если вы почуете на нашей территории запах Частокола или котов племени Теней, немедленно сообщите мне или Бурану. Кстати, сегодня утром Терновник заметил возле Змеиной Горки запах бродячих котов. Держите нос по ветру, если почуете бродяг, немедленно доложите мне!

Отдав приказы, Огнезвезд немного успокоился. Помимо воли, он все же чувствовал робкое облегчение оттого, что, наконец, избавился от Частокола. Отныне никто больше не назовет его киской и не попрекнет домашним происхождением! Кроме того, можно больше не думать о том, что все происшествия и планы Грозового племени станут известны Звездоцапу. Даже если Частокол по-прежнему будет вредить Грозовому племени, все же в его уходе было больше пользы, чем вреда. Откуда же тогда эта тоскливая досада на себя за то, что так и не сумел заслужить преданность полосатого воина?

– Эй, Огнезвезд! – вывел его из раздумий оклик Дыма. – Ты не забыл о Тростинке? Она ведь теперь осталась без наставника!

– Спасибо, что напомнил, Дым. Этот вопрос мы решим прямо сейчас. Подойди сюда, Тростинка. Кошечка немедленно вынырнула из-за спины Дыма и, изящно перебирая лапками, вышла к самому подножию скалы.

Огнезвезд обвел глазами собравшихся, нашел того, кто был ему нужен, и громко произнес ритуальные слова:

– Долгохвост! После гибели Быстролапа ты остался без оруженосца. Ты был прекрасным наставником для Быстролапа, и я надеюсь, что твое терпение и мастерство помогут Тростинке успешно завершить свое обучение!

Долгохвост вскочил, глаза его так и сияли от изумления и благодарности. Огнезвезд поманил его кончиком хвоста. Он искренне надеялся, что их старой вражде наконец-то будет положен конец. Что ни говори, а таких отличных воинов, как Долгохвост, нужно еще поискать! Все еще не оправившись от изумления, Долгохвост приблизился к Тростинке и неловко ткнулся носом в ее нос. Кошечка учтиво поклонилась, и наставник с ученицей вернулись в толпу, где их уже поджидали Дым с Угольком.

Огнезвезд спрыгнул со скалы. Теперь, когда все дела были переделаны, усталость, словно огромный барсук, подмяла его под себя. Больше всего на свете он хотел бы сейчас свернуться клубочком в воинской пещере, согреться между спинами друзей и уснуть. Но он был предводителем, а значит, не имел права даже на отдых.

Предательство Частокола и незнакомый кошачий запах, обнаруженный возле Змеиной Горки, вновь напомнили ему о мрачном пророчестве Синей Звезды. Что означала груда костей и хлынувшая из нее кровавая река? О чем говорила Синяя Звезда? Отчаявшись найти ответ на эти вопросы, Огнезвезд решил отправиться к Пепелице и узнать, не получала ли она каких-либо знамений от Звездного племени.

Выйдя на полянку, он с облегчением увидел, что Песчаная Буря больше не дежурит возле постели Медянки. Меньше всего на свете ему хотелось бы, чтобы любимая увидела его в таком подавленном состоянии! Медянка спокойно спала в своем гнездышке, а, судя по глухой возне, доносившейся из расщелины в скале, Пепелица была у себя. Огнезвезд приблизился к входу и увидел, что Пепелица разбирает кучу трав и ягод, разложенных вдоль стен пещерки.

– И можжевельника почти не осталось… – пробормотала целительница и испуганно вздрогнула, завидев Огнезвезда. – В чем дело? Что еще стряслось?!

Сильно припадая на одну лапку, она выкатилась из пещеры, подбежала к предводителю и встревожено повела носом, почувствовав исходящий от него запах страха.

– Что случилось, Огнезвезд? Огнезвезд встряхнул головой, приводя мысли в порядок. Ему не терпелось поскорее вернуться к самому началу и рассказать целительнице о сне, который он увидел возле Лунного Камня.

Пепелица опустилась рядом с ним на землю и молча слушала, не сводя пристального взгляда с лица Огнезвезда.

– И тогда Синяя Звезда сказала: «Четыре станут двумя. Лев и тигр сойдутся в битве, и кровь будет править лесом», – закончил Огнезвезд. – И тут же кровь начала сочиться из груды костей. Она все прибывала и вскоре затопила лощину. Она была всюду, я весь вымок в ней… Что все это значит, Пепелица?!

– Я не знаю, – удрученно покачала головой целительница. – Звездное племя никогда не сообщало мне ничего подобного! Выходит, звездные предки почему-то не пожелали открыть мне это будущее. Мне очень жаль, Огнезвезд, но пока я ничего не могу тебе сказать. Я буду думать о твоем сне, и, возможно, уже в ближайшие дни случится что-нибудь, что прояснит нам это пророчество.

Желая хоть как-то утешить его, Пепелица ласково уткнулась носом в рыжую шерсть Огнезвезда. Он был благодарен ей за доброту, но ужас вещего сна не отпускал его. Какая жуткая судьба ожидает его впереди? Что будет с ними всеми? И если даже мудрая Пепелица не может ответить на этот вопрос, то есть ли у Грозового племени надежда на спасение?




Глава XI


Огнезвезд вышел из-за деревьев возле Нагретых Камней и принюхался. Солнце медленно поднималось за его спиной, и длинные тени протянулись от леса к реке. Прошло уже несколько дней с тех пор, как Частокол покинул Грозовое племя, и за все это время ни от него, ни от племени Теней не было ни слуху ни духу. Тем не менее Огнезвезд не знал покоя. Он слишком хорошо помнил свой вещий сон, чтобы поверить в то, что с противоположной стороны Гремящей Тропы им не угрожает никакая опасность!

Из-за деревьев за его спиной вынырнули Крутобок с Терновником.

– Чуешь кого-нибудь? – спросил Крутобок.

– Только Речных котов, – отозвался Огнезвезд. – Но я и не ожидал застать что-нибудь необычное так близко к границе. Нужно убедиться, что вокруг Нагретых Камней все спокойно.

– Мы пока обновим пограничные метки, – решил Крутобок. – За дело, Терновник! Друзья нырнули в расщелину между скалами, а Огнезвезд не тронулся с места и лишь шире разинул рот, медленно процеживая воздух сквозь чувствительные железы гортани. Несмотря на постоянную угрозу со стороны племени Теней, он ни на миг не забывал о Речном племени, а в особенности о властолюбивой и надменной Пятнистой Звезде. Однажды она уже попыталась отнять у них Нагретые Камни, так почему бы ей не попробовать проделать это еще раз?

Прошло совсем немного времени, и он уловил свежий запах Речного племени. Мгновенно ощетинившись, Огнезвезд, крадучись, приблизился к скалам и тут же с облегчением опустил шерсть, увидев Невидимку. Старая знакомая в одиночестве лежала на берегу реки. Несколько мгновений Огнезвезд, словно завороженный, смотрел, как она ловко вытаскивает рыбу из воды и мгновенно глушит ее мощным ударом серой лапы.

– Вот это здорово! – восхищенно крикнул он. Невидимка обернулась, увидела его и быстро вскарабкалась по пологому берегу к самой границе. Огнезвезд подошел ближе. Он был рад, что дочь Синей Звезды не озлобилась на него после того приема, какой оказали ей в лагере Грозового племени. Приглядевшись, он с тревогой заметил, что Невидимка заметно похудела и выглядит печальной. Видимо, жизнь ее была не сладкой с тех пор, как она открыла соплеменникам правду о своей матери.

– Как поживаешь, Невидимка? – участливо спросил Огнезвезд. – Надеюсь, у вас ничего не стряслось?

– У нас с Камнем? – спросила Невидимка, угадав его мысли. Поколебавшись, она со вздохом сказала: – Камень рассказал всему племени правду о Синей Звезде. Сказать-то он сказал, да вот не всем это понравилось. Теперь некоторые из воинов с нами вообще не разговаривают, да и остальные косо посматривают. Что ж, я их понимаю… Им нелегко с нами.

– Мне очень жаль, что так получилось! – искренне сказал Огнезвезд. – А как Пятнистая Звезда? Она что говорит?

– Ей это все тоже не понравилось. Перед племенем она, конечно, нас поддержала, но я-то вижу, что она постоянно присматривает за нами, словно сомневается в нашей преданности!

– Но вы всегда были верны Речному племени! – сердито вскричал Огнезвезд.

– Да, и я надеюсь, что со временем наше племя поймет это. Хотя… – Невидимка снова помолчала, а потом выпалила: – Это еще не самое худшее. Ох, Огнезвезд, все так плохо…

– Что ты такое говоришь, Невидимка?

– Хуже всего – Звездоцап! – с дрожью произнесла Невидимка. – Он чуть ли не каждый день захаживает к Пятнистой Звезде, и я никак не возьму в толк, в чем тут дело! Я уверена, они что-то замышляют! Леденящий ужас пронзил Огнезвезда.

– Но что именно?!

Невидимка уныло пошевелила серыми ушками.

– Понятия не имею! Пятнистая Звезда даже Камню ничего не говорит, хотя он и глашатай! Но с недавних пор у нас в лагере постоянно живут двое воинов из племени Теней!

– Что? Но как вы допустили такое?! Это противоречит воинскому закону!

Невидимка поежилась и тяжело вздохнула:

– Скажи это Пятнистой Звезде!

– Но что они делают в вашем лагере?!

– Пятнистая Звезда говорит, что они живут у нас для обмена боевым опытом и техникой подготовки оруженосцев, но я что-то не замечала, чтобы они интересовались нашим опытом или нашими оруженосцами! Они только и делают, что рыщут повсюду, высматривают и подслушивают… Порой мне кажется, будто они шпионят за нами, выведывают наши секреты, запоминают наши просчеты и слабости! – При этих словах Невидимка вся ощетинилась, словно увидела перед собой ненавистных врагов. – Я сюда пришла только для того, чтоб хоть немного побыть подальше от них!

– Это просто ужасно! – горячо поддержал ее Огнезвезд. – Не понимаю, о чем думает Пятнистая Звезда!

– Знаешь, что мне кажется? Она думает, что старается ради блага своего племени! Вбила себе в голову, что Звездоцап самый сильный и могущественный предводитель во всем лесу, вот и хочет заполучить его в союзники!

– Что-то я сомневаюсь, чтобы Звездоцап нуждался в союзниках! – угрюмо проворчал Огнезвезд. – Ему нужны только слуги да приспешники!

Невидимка согласно кивнула.

– Я так и поняла. Она уселась, лизнула подушечку на лапке и пару раз провела ею за ушками. Огнезвезду показалось, будто Невидимка раскаивается в том, что так разоткровенничалась с воином из соседнего племени.

– Как у вас с охотой? – быстро спросил он, что бы отвлечь ее от горьких мыслей. – У нас стало худо. Вся дичь попряталась. У вас-то хоть река еще не замерзла!

– Что верно, то верно. Дичи с каждым днем все меньше, но это дело обычное, – рассеянно ответила Невидимка, протирая ушки. – Так бывает каждый сезон Голых Деревьев. А эти Звездоцаповы воины даже лапой не шевелят, чтобы помочь нам! – возмущенно добавила она. – Целыми днями сидят в лагере, всюду суют свои носы, но ни разу не принесли даже жалкой мышки в общую кучу. Зато лопают за троих! Она замолчала, услышав громкий крик Крутобока. Обернувшись, Огнезвезд увидел, что друг со всех лап несется к ним вниз по склону, а Терновник скачет следом за ним.

– Привет, Невидимка! – пропыхтел запыхавшийся здоровяк. – Как там мои Ветерок с Пушинкой?

– У них все отлично, Крутобок, – замурлыкала Невидимка, радостно глядя на своего бывшего соплеменника. Несмотря на то что Крутобок совсем недолго пробыл в Речном племени, они с Невидимкой успели крепко подружиться, поэтому королева всегда с удовольствием рассказывала Крутобоку обо всем, что касалось его детей. – Помяни мое слово, Пушинка станет очень опасной воительницей! Не завидую я Грозовым котам, которые встретятся с ней в открытом бою! Крутобок оглушительно замурлыкал.

– Чему же тут удивляться? У моей девочки лучшая наставница во всем лесу!

Огнезвезд потихоньку отошел в сторону, предоставив друзьям возможность обсудить достоинства молодых оруженосцев. Терновник тут же приблизился к нему и тихо доложил: – Мы обновили пограничные метки, Огнезвезд. Облазили все скалы, но никаких новых запахов Речного племени не обнаружили.

– Очень хорошо, – пробормотал Огнезвезд, но мысли его были далеки от того, о чем сообщал молодой воин. Он был подавлен новостью, которую сообщила ему Невидимка. Выходит, союз между племенем Теней и Речным племенем гораздо прочнее, чем он мог себе представить! Если Звездоцап решит начать войну, Грозовое племя окажется зажатым между врагами!

«О, Великое Звездное племя! – взмолился про себя Огнезвезд. – Подскажи мне, что я должен делать!» После памятного разговора с Невидимкой Огнезвезд распорядился увеличить число патрулей, но дни шли за днями, а ничего необычного не происходило. Тем временем подошел срок нового Совета.

Когда солнце опустилось за колючую ограду кустарника, Огнезвезд отправился в заросли крапивы и улегся рядом с Бураном, чтобы как следует подкрепиться перед ночным путешествием.

– Ты уже решил, кого возьмешь с собой на Совет? – поинтересовался белоснежный воин.

Огнезвезд неторопливо проглотил сочный кусок бельчатины и ответил: – Тебя, пожалуй, я оставлю в лагере. Я почти уверен, что Звездоцап что-то задумал, поэтому ты должен охранять лагерь. Я оставлю тебе хороших воинов.

– Думаю, в этом есть смысл, – отозвался Буран и, покончив со своей полевкой, неторопливо провел языком по губам. – С собачьей сворой у Звездоцапа ничего не вышло, значит, теперь он должен придумать что-нибудь новенькое.

– Я возьму с собой Уголька и Тростинку, – решил Огнезвезд. – И Терновника. Ему не терпится прийти на Совет полноправным воином! Со мной пойдут также Песчаная Буря, Крутобок и Белоснежка, так что у тебя останется достаточно боеспособных воинов на случай нападения Звездоцапа.

– Ты думаешь, он посмеет нарушить перемирие? – спросил Буран.

Огнезвезд раздраженно дернул ушами: – А ты сам как думаешь? Он навел на нас собачью свору, так неужели ты сомневаешься в том, что его остановит такая мелочь, как воля Звездного племени?!

– А кто говорил о Звездном племени? – фыркнул Буран. – Звездоцап давно уже ведет себя так, словно он никогда и не слышал о существовании звездного воинства! – он помолчал и неожиданно спросил: – А как насчет Звездоцаповых деток? Ты не возьмешь их с собой?

Огнезвезд решительно мотнул головой.

– В ближайшие сто Советов они будут сидеть в лагере! Да ты и сам прекрасно понимаешь, о чем речь! На прошлом Совете Звездоцап дал Синей Звезде месяц на то, чтобы решить, отдает она котят или нет. Сегодня этот срок подошел к концу. Если я приведу с собой Ежевичку с Рыжинкой, то готов поклясться, что Звездоцап попытается отбить их прямо на Совете!

– Это точно! – сердито пробурчал Буран. – Так ты считаешь, мы должны оставить их у себя? Огнезвезд даже отпрянул от изумления.

– А разве ты считаешь иначе?! Он никогда не сомневался в том, что Грозовое племя должно всеми силами отстаивать свои права на двух оруженосцев, но если мудрый глашатай считает иначе, значит, нужно еще раз как следует подумать над судьбой Звездоцаповых котят.

Однако Буран имел в виду совсем другое.

– Никто не спорит с тем, что эти котята по праву принадлежат Грозовому племени. Мать у них Грозовая кошка, да и отец на момент рождения детей тоже был Грозовым воином. То, что Звездоцап решил перейти в племя Теней, ничего не меняет. Тут и вопросов быть не может! Я говорю о другом. Если мы решим оставить котят в своем племени, нам придется за них сражаться.

– Значит, будем сражаться, – решительно ответил Огнезвезд. – Кроме того, если мы покорно отдадим Звездоцапу своих оруженосцев, он воспримет это как признак слабости. Не успеем мы оглянуться, как он тут же предъявит нам новые возмутительные требования!

– Это точно.

Огнезвезд откусил еще кусочек от своей белки и прищурился, размышляя о предстоящем Совете.

– Знаешь, что я подумал, Буран? – задумчиво начал он. – Почему все должно идти так, как задумал Звездоцап? У меня тоже есть, что сообщить на Совете! Как ты думаешь, что скажут остальные лесные племена, если я сообщу им о том, как Звездоцап пытался натравить на нас собачью свору? Даже Хвостолом никогда не совершал такого злодейства! Собственное племя отвернется от Звездоцапа, когда узнает обо всем! Может быть, они даже изгонят его из леса, и мы наконец-то избавимся от него!

Буран пошевелил ушами, и Огнезвезд с удивлением понял, что старый воин вовсе не разделяет его радужных надежд.

– Возможно, – наконец промолвил глашатай. – Но не слишком удивляйся, если все пойдет не так, как тебе кажется. Огнезвезд, выпучив глаза, уставился на него.

– Ты хочешь сказать, что воинский закон позволяет уничтожать соседнее племя с помощью собачьей своры?!

– Разумеется, я не это хочу сказать, потому что никакой закон этого не позволяет. Но Звездоцап может легко заявить, что ничего подобного он и не делал! Какие доказательства ты сможешь предъявить Совету? Огнезвезд глубоко задумался. Один кот, Долгохвост, видел, как Звездоцап бросил кролика на съедение собакам. Сразу несколько воинов Грозового племени учуяли запах Звездоцапа, оставленный на дохлых кроликах, разбросанных по дороге к лагерю. Кроме того, на краю утеса Звездоцап напал на Огнезвезда, чтобы дать собакам возможность накинуться на него и сбросить вниз. Лишь внезапное появление Синей Звезды спасло Огнезвезда от неминуемой гибели.

Камень и Невидимка видели в тот день Звездоцапа возле реки, но у Речных воинов и без того хватало неприятностей в собственном племени! Если они открыто выскажутся против Звездоцапа, товарищи могут им не поверить… Кроме того, было бы просто некрасиво ради победы над Звездоцапом навлекать неприятности на Камня с Невидимкой!

Но тогда выходит, что все свидетельства основываются только на словах Грозовых воинов! Это было плохо. И в племени Ветра, и в Речном племени все прекрасно знали, что Звездоцап покинул родное племя из-за каких-то серьезных разногласий с остальными котами. А раз так, то Звездоцап может с легкостью сказать, что его бывшие соплеменники по-прежнему ненавидят его и пытаются оболгать. Кому в таком случае поверят собравшиеся?

– Вот и посмотрим, кому они поверят! – злобно прошипел Огнезвезд. – Я уверен, что далеко не все считают Звездоцапа даром Звездного племени! Он не может заставить всех смотреть себе в пасть!

– Будем надеяться! – Буран поднялся на лапы и с наслаждением потянулся. – Сегодня тебя ждет непростая ночь, Огнезвезд. Я пойду и предупрежу воинов, которых ты решил взять с собой на Совет.

Когда белоснежный воин отошел, Огнезвезд свернулся в крапиве и жадно покончил со своей белкой. Он уже понимал, что на Совете его ждут сплошные неприятности. Звездоцап будет требовать вернуть ему котят, и Огнезвезд нисколько не сомневался, что наглый предводитель не остановится перед тем, чтобы предать огласке тайну Синей Звезды и в лицо назвать Камня с Невидимкой полукровками.

«Но у меня тоже есть, что рассказать! – подумал он, решительно отгоняя сомнения, которые посеял в его душе осторожный Буран. – Когда я расскажу им все, ни один лесной кот – даже воины племени Теней – не будут доверять Звездоцапу!»




Глава XII


На вершине холма Огнезвезд ненадолго остановился, не торопясь давать сигнал к спуску. Ночь выдалась тихая. Целый день тучи огромными глыбами собирались на горизонте, так что Огнезвезд подумал даже, что Звездное племя вовсе сокроет луну, дабы не допустить проведения сегодняшнего Совета. Но луна все-таки вышла из-за туч, а значит, Совет должен состояться. Огнезвезд чувствовал доносящийся снизу, из лощины, сильный кошачий запах.

– Там нет никого, кроме племени Ветра! – пробормотал Крутобок, стоявший рядом с Огнезвездом. – Интересно, почему задерживаются остальные? – Звездное племя их знает! – сердито дернул плечом Огнезвезд. – По мне, лучше бы Звездоцап и вовсе не появлялся. Плакать не стану! Он взмахнул хвостом, подавая сигнал к спуску, и первым бросился через кусты на поляну, лежащую в самом центре лощины. Как и говорил Крутобок, там пока не было никого, кроме воинов Ветра. Огнезвезд сразу заметил их предводителя, Звездного Луча, сидевшего у подножия скалы вместе со своим глашатаем, Колченогим.

– Поздравляю, Огнезвезд, – приветствовал его Звездный Луч, почтительно склоняя голову при виде нового предводителя. – Корноух рассказал мне о твоем путешествии к Высоким Скалам. Мы все скорбим о смерти Синей Звезды.

– Грозовое племя все еще оплакивает ее кончину, – ответил Огнезвезд, кланяясь ему. – Она была славной и благородной предводительницей.

– Я уверен, ты станешь ее достойным преемником, – отозвался черно-белый предводитель, и Огнезвезд поразился теплоте, прозвучавшей в его голосе. – Сколько я тебя знаю, ты всегда верой и правдой служил своему племени.

– Я… я надеюсь, что теперь смогу еще лучше послужить ему! – смущенно пробормотал Огнезвезд.

Звездный Луч снова кивнул и легко вскочил на вершину скалы. Прежде чем последовать за ним, Огнезвезд быстро обвел глазами своих воинов. Они уже смешались с воинами Ветра и живо обменивались последними новостями. Огнезвезд был рад, что недавняя склока из-за воровства дичи не смогла испортить добрых отношений между соседними племенами. Возможно, им удастся заключить дружественный союз с племенем Ветра и противопоставить его сближению Речного племени с племенем Теней.

Огнезвезд приветственно махнул хвостом Одноусу и маленькому Колючке, которые о чем-то оживленно болтали с Песчаной Бурей, и вскочил на скалу рядом со Звездным Лучом.

Огнезвезд всего один раз стоял здесь, когда замещал Синюю Звезду, отказавшуюся явиться на Совет после лесного пожара, и еще не привык смотреть на своих воинов с такой огромной высоты. Отсюда устремленные на него глаза котов казались бледными искрами отраженного лунного света. Огнезвезд невольно задрожал, подумав о том, что ему предстоит. Его страшило открытое столкновение со Звездоцапом.

– Племя Теней и Речное племя задерживаются, – сказал он вслух.

Звездный Луч недовольно пошевелил ушами.

– Тучи вот-вот скроют луну, – заметил он и встревоженно добавил: – Боюсь, Звездное племя за что-то прогневалось на нас! Огнезвезд запрокинул голову и увидел, что тучи, совсем недавно толпившиеся на горизонте, уже затянули полнеба. В воздухе повеяло сыростью, и Огнезвезд ощетинился от волнения. Неужели Звездное племя все-таки скроет луну, предоставив Звездоцапу до следующего Совета хранить в тайне свои злодейские замыслы?!

– Послушай, Звездный Луч, – неуверенно начал он, решив довериться мудрому предводителю и попросить его совета. – Меня тревожит то, что задумал Звездоцап…

Он не успел закончить. С вершины холма послышался оглушительный торжествующий вой, и лавина котов ринулась со склона в лощину вслед за Звездоцапом и Пятнистой Звездой. Оба предводителя бежали рядом. Подлетев к скале, Звездоцап на бегу взлетел на вершину, а мгновением позже к нему присоединилась и Пятнистая Звезда.

– Слушайте меня, коты всех лесных племен! – взревел Звездоцап, даже не подумав поприветствовать Огнезвезда со Звездным Лучом, не говоря уже о том, чтобы посоветоваться с ними об очередности выступлений. – У меня есть для вас новости! Слушайте хорошенько, ибо великие перемены ожидают наш лес!

Огнезвезд в смятении уставился на предводителя племени Теней. Когда Звездоцап сказал о переменах, он сначала подумал, что тот хочет во всеуслышание заявить о «нечистом» происхождении Камня с Невидимкой. Однако эта новость не влекла за собой никаких перемен и тем более не объясняла столь странного появления двух племен на Совете.

Мертвая тишина воцарилась на поляне под скалой. Все коты, вытаращив глаза, смотрели вверх и ждали объяснений. Каждый волосок на шкуре Огнезвезда встал дыбом, но он и сам не знал, что тревожит его больше – напряженное ожидание собравшихся или тучи, неумолимо наползающие на луну.

– Великие перемены! – повторил Звездоцап. – Грозные звездные предки открыли мне, что имен но племени Теней выпала тяжкая обязанность подготовить каждого лесного кота к этим переменам!

– Каждого кота?! – донесся до Огнезвезда негромкий голос Звездного Луча. Предводитель племени Ветра решительно сделал шаг вперед: – Звездоцап…

– Племя Теней пользуется особым покровительством звездных воителей, – продолжал Звездоцап, не обращая внимания на возмущение предводителя племени Ветра. – Мы избраны, поскольку пережили смертельную хворь! Я же получил особое благословение звездных предков, поскольку сумел возродить умирающее племя, вдохнуть в него жизнь и вновь сделать великим!

«В самом деле?!» – язвительно подумал Огнезвезд. Он нисколько не верил в то, что звездные воители благоволят Звездоцапу, который причинил столько зла своему родному племени. Посмотрев вниз, он поискал глазами Насморка. Целитель племени Теней всеми силами поддерживал свое племя во время несчастливого предводительства Черной Звезды, и Огнезвезд серьезно сомневался в том, что старик рад видеть Звездоцапа своим предводителем. Интересно было бы узнать, что думает Насморк по поводу наглого заявления Звездоцапа! Огнезвезд несколько раз обвел глазами собравшихся, но сколько ни вглядывался в толпу, так и не заметил в ней старого целителя.

«Может быть, они специально оставили Насморка в лагере, чтобы он не мог опровергнуть слов Звездоцапа?» – неуверенно подумал Огнезвезд.

В тот же миг он понял, что Камня тоже нет на поляне. Это было уже ни на что не похоже. Неужели у глашатая дела стали совсем плохи после того, как тайна его рождения стала известна всему племени? А может быть, ему не нравится союз, который его предводительница заключила со Звездоцапом?

Зато Огнезвезд хорошо разглядел другого кота, свернувшегося у самой скалы. Полосатый Частокол сидел рядом с Чернопятом, глашатаем племени Теней, и с обожанием смотрел на своего нового предводителя. Сомнений не оставалось – после изгнания из Грозового племени Частокол прямиком отправился к своему старому другу.

– Все вы знаете, – продолжал тем временем Звездоцап, – что перемены уже наступили. Я говорю о тяжелых, нежданных переменах, предотвратить которые не в наших силах. В конце прошлого сезона Голых Деревьев половина леса стала жертвой наводнения. Затем свирепый лесной пожар прокатился по территории Грозового племени, – при этих словах Звездоцап бросил косой взгляд на Огнезвезда, и тот едва сдержался, чтобы не вцепиться когтями в его надменную морду, украшенную многочисленными боевыми шрамами. – Двуногие наступают на наши земли, и с каждым сезоном Зеленых Листьев их становится все больше и больше. Что и говорить, наш лес меняется, с каждым днем жизнь становится все труднее, и, чтобы выжить, мы тоже должны измениться.

Его слова утонули в одобрительном реве, но Огнезвезд заметил, что вопят исключительно воины Теней и Речные коты. Грозовые воины и коты племени Ветра лишь изумленно переглядывались между собой, не понимая, куда клонит Звездоцап. Огнезвезд пребывал в не меньшей растерянности. Он настолько уверил себя в том, что Звездоцап будет разоблачать Камня с Невидимкой и требовать возвращения своих детей, что был совершенно сбит с толку. Что и говорить, Звездоцапу опять удалось застать его врасплох!

– Звездное племя указало мне путь к спасению, – проревел Звездоцап и быстро поглядел на небо, по которому ползли тяжелые дождевые тучи. – Нас ждут тяжелые испытания. Чтобы пережить их, мы должны объединиться! Вы посмотрите, как мы живем! Четыре лесных племени растрачивают свои силы в бессмысленной борьбе друг с другом! Став единым племенем, мы разом учетверим свои силы. Мы должны объединиться!

На поляне стало совсем тихо. Слышно было, как легкий ветерок шелестит листвой в кронах четырех могучих дубов, а где-то вдалеке глухо ворчит гром. Разинув рот, Огнезвезд смотрел на Звездоцапа. Единое лесное племя?! О чем говорит этот разбойник? Разве звездные предки не завещали им жить четырьмя племенами?

– Пятнистая Звезда уже дала согласие на объединение Речного племени с племенем Теней, – спокойно пояснил Звездоцап. – Отныне мы будем вместе править объединенным племенем, и назовем его просто – Тигриное племя!

Они будут править вместе?! Огнезвезд просто ушам своим не верил. Да Звездоцап скорее умрет, чем разделит с кем-нибудь власть! Тем временем Звездоцап обернулся к Звездному Лучу и Огнезвезду.

– Мы приглашаем вас вступить в новое лесное племя, – пророкотал он, и янтарные глаза его странно сверкнули в лунном сиянии. – Давайте же вместе, в мире и согласии, править лесом!

Не успел он закончить, как Звездный Луч, ощетинившись, выступил вперед и заговорил, обращаясь не к Звездоцапу, а к воинам, столпившимся у подножия священной скалы Совета.

– Тигриным племенем называлось одно из прославленных древних племен, – разнесся над притихшей поляной его звучный, внезапно помолодевший голос. – Звездоцап не имеет права использовать это имя, равно как не имеет права самовольно изменять число лесных племен. С давних пор в лесу существуют четыре племени, живущие по воинскому закону, дарованному звездными предками. Бесчисленное множество раз Голые Деревья сменялись Юными Листьями, но порядок в лесу оставался неизменным. Отринув древний закон, мы навлечем на себя страшное несчастье! – воскликнул он и прошипел, обернувшись к Звездоцапу: – Я скорее умру, чем отдам под твою лапу свое племя и своих воинов!

Звездоцап медленно опустил веки. Глаза его угрожающе сверкнули, но голос оставался спокоен:

– Я понимаю твои сомнения, Звездный Луч. Дело предстоит серьезное, и я допускаю, что многим котам понадобится время на раздумья. Я уверен, в конце концов вы поймете, что я действую исключительно ради блага всех лесных котов!

– Я еще не так стар, чтобы окончательно потерять рассудок и довериться такому лисьему помету, как ты! – взорвался Звездный Луч.

Звездоцап прижал уши к затылку, но в последний момент все же сумел сдержать свою ярость.

– А что скажет новоявленный предводитель Грозового племени? – издевательски поинтересовался он, вложив в свои слова всю ненависть, которую испытывал к этому упрямому огненно-рыжему воину.

Огнезвезду показалось, что даже воздух над скалой раскалился от злобы. Он помолчал, собираясь с мыслями. Кровь стыла в его жилах при одной мысли о будущем. Земли Грозового племени, как и территория племени Ветра, были зажаты между Речным племенем и угодьями воинов Теней. Объединившиеся враги просто раздавят непокорных строптивцев!

Поглядев вниз, Огнезвезд увидел страх на лицах Грозовых котов и воинов Ветра. Песчаная Буря вскочила с земли и неистово кричала:

– Никогда, Огнезвезд! Никогда, ты слышишь?! Однако не все разделяли ее мнение. Огнезвезд прекрасно видел, как многие воины Ветра негромко перешептываются, обсуждая предложение Звездоцапа. «Этот негодяй очень умен!» – в который раз с тоской подумал Огнезвезд. Большая часть того, что он сказал, была чистой правдой. Времена менялись, и жизнь, как ни крути, с каждым днем становилась тяжелее. Голод, наступление Двуногих, наводнения и пожар унесли жизни многих лесных котов. Неудивительно, что многие готовы поверить в то, что, объединившись в единое племя, им будет легче приспособиться к новым условиям… Но Огнезвезд не сомневался в том, что самой судьбой им завещано оставаться четырьмя отдельными племенами. Кроме того, объединение под властью Звездоцапа вело лесных котов к неминуемой гибели. Даже если бы Огнезвезд мог хоть на миг допустить возможность объединения, он отверг бы эту мысль уже потому, что во главе нового племени будет стоять кровожадный Звездоцап.

– Ну же, Огнезвезд, – угрожающе прорычал Звездоцап, снова быстро покосившись на сгущающиеся тучи. – Язык проглотил? Огнезвезд сделал несколько шажков в сторону Звездного Луча.

– Я никогда не отдам тебе свое племя, – хрипло выдохнул он.

– Присоедини нас силой! – сощурился Звездный Луч. – Если сможешь, конечно.

– Ты допускаешь, что я способен на такое злодейство?! – в ужасе вытаращил глаза Звездоцап. На мгновение всем показалось, что он до глубины души потрясен этим предположением. – Друзья мои! Я пришел сюда с миром, я хочу помочь всем нам! Звездный Луч, Огнезвезд, как вы могли так дурно подумать обо мне? Я мечтаю лишь о том, чтобы вы осознали всю тяжесть своего положения и добро вольно пришли ко мне! Подумайте хорошенько, но постарайтесь не затягивать с решением, – добавил он, и в его вкрадчивом голосе прозвучали угрожающие нотки. – Звездное племя не может ждать вечно! Я не хочу, чтобы вы навлекли на себя гнев звездных предков!

Клокочущая ярость захлестнула Огнезвезда. Как смеет этот убийца называть волей Звездного племени свое желание прибрать к лапам весь лес?!

Повернувшись спиной к Звездоцапу, он вышел к краю скалы и остановился, глядя на запрокинутые лица собравшихся. Пришло время рассказать им всю правду о злодеяниях предводителя племени Теней! Когда он закончит, Звездоцап предстанет перед ними тем, кто он есть на самом деле – жестоким убийцей, готовым ради своей цели шагать по бесчисленным кошачьим трупам! Пусть Пятнистая Звезда, наконец, увидит истинное лицо того, кому она доверила свое родное племя!

– Слушайте меня, коты племени Ветра, племени Теней и Речного племени! – закричал Огнезвезд. – Я слишком долго молчал, но теперь пришло время сказать всю правду. Звездоцап достоин вашего доверия не больше, чем загнанный в угол барсук!

Краем глаза он заметил, как Звездоцап рванулся вперед, могучие мускулы волнами перекатывались под его ощетиненной полосатой шкурой. Однако предводитель племени Теней прекрасно владел собой. Остановившись в полушаге от Огнезвезда, он напустил на себя самый равнодушный вид и молча уселся у края скалы, приготовившись слушать.

– Я знаю, многие из вас ломали голову над тем, почему Звездоцап покинул Грозовое племя, – продолжал Огнезвезд. – Хотите узнать правду? Этот воин властолюбив и опасен, он готов проливать кровь, чтобы добиться своей цели! В тот же миг вспышка молнии гигантским белым когтем прорезала небо и обрушилась на лес. Страшный удар грома заглушил слова Огнезвезда, на миг ему показалось, будто скала Совета вот-вот расколется от удара.

– Знак! Знак! – истошно завопил Звездоцап. Запрокинув голову, он смотрел в ночное небо, и его желтые глазищи горели отраженным светом луны, все еще выглядывавшей из-за грозовых туч. – О, великое Звездное племя, благодарю тебя за этот знак! Ты выразило свою волю! Что же касается тебя, Огнезвезд…

Звездоцап не закончил. Быстро отдав приказание своим котам, он напружинил мышцы, готовясь спрыгнуть на землю. Но прежде чем покинуть скалу, он повернул голову и бросил горящий ненавистью взор на Огнезвезда:

– Тебе опять не повезло, жалкий домашний котишка! – прошипел он. – Хорошенько подумай о моем предложении. Я даю тебе последнюю возможность спасти жалкие жизни твоих котов!

Прежде чем Огнезвезд успел ответить, Звездоцап спрыгнул со скалы Совета и скрылся в кустах, окружавших лощину. Коты племени Теней последовали за своим предводителем. Пятнистая Звезда, не сказав ни слова, соскочила на землю и громким криком подозвала к себе своих воинов.

Потрясенные и растерянные, Огнезвезд со Звездным Лучом остались одни. Не успели они переглянуться, как в небе вновь сверкнула молния. Сильный порыв ветра обрушился на скалу, едва не сбросив Огнезвезда с вершины. В следующий миг с небес хлынул дождь.

Ослепленный ливнем, Огнезвезд не то спрыгнул, не то скатился с мокрой скалы и помчался через поляну под защиту кустарника, громко подзывая к себе своих воинов. Очнувшись, он понял, что сидит под кустом боярышника, крепко прижавшись к Песчаной Буре и Крутобоку. Он встал, отряхнулся и огляделся, ища глазами Звездного Луча, однако предводителя племени Ветра рядом не было.

Дождь хлестал с такой силой, что капли, расшибаясь о землю, превращались в водяную пыль. Четыре исполинских дуба ревели и стонали под порывами ветра. Трава и папоротники стлались по земле, сломленные яростью стихии. Но даже эта буря не могла сравниться с бурей, бушевавшей в душе Огнезвезда.

– Я просто не могу в это поверить! – крикнул он, напрягая голос, чтобы заглушить рев ветра. – Я даже подумать не мог, что Звездоцап осмелится потребовать власти над всем лесом!

– Так-то оно так, но что нам теперь делать? – спросил практичный Крутобок. – Ты ведь так и не сумел рассказать всему лесу о его преступлениях!

– Как будто Огнезвезд виноват в том, что начался ливень! – накинулась на него Песчаная Буря, вздыбив загривок.

– Что теперь об этом толковать! – успокоил друзей Огнезвезд. – Как говорится, эта дичь уже убита и съедена. Нужно думать о том, что делать дальше.

– А что тут думать? – оскалилась Песчаная Буря, и ее зеленые глаза вспыхнули предчувствием скорой битвы. – Будем сражаться до тех пор, пока не вышвырнем эту падаль из нашего леса! Огнезвезд кивнул. Он ничего не сказал, но снова подумал о зловещей куче костей, о реках крови и о пророчестве, которое услышал от Синей Звезды.

«Четыре станут двумя. Лев и Тигр сойдутся в битве».

«Выходит, „Тигр“, это новое Тигриное племя! Но кто же тогда Лев?» – подумал Огнезвезд, и тут же вспомнил заключительные слова Синей Звезды: «Кровь будет править лесом».




Глава XIII


Ливень закончился так же быстро, как и начался. Огнезвезд вел своих воинов через мокрый лес, где каждый стебель и каждая травинка низко склонялись к земле под тяжестью воды. Небо прояснилось. Серебряный Пояс ярко сверкал в вышине, и Огнезвезд в безмолвной мольбе поднял к нему глаза.

«О, Великое Звездное племя, скажи, что мне теперь делать!»

Он начал беспокоиться, не послал ли Звездоцап своих воинов захватить лагерь Грозового племени, воспользовавшись отсутствием предводителя. Разорив беззащитный лагерь, Звездоцап мог сильно ослабить своих врагов, и Огнезвезду ничего не осталось бы, как отдать уцелевших котов под власть Тигриного племени. Выскочив из папоротников, он едва не упал от облегчения при виде мирно спящей поляны.

Буран встал со своего места возле воинской пещеры и приблизился к предводителю.

– Что-то вы рановато. Я все время боялся, что тучи скроют луну.

– Так оно и произошло, но это еще не самое худшее, – устало ответил Огнезвезд.

– Не самое?! – в недоумении переспросил Буран, и Огнезвезд коротко пересказал ему все, что случилось на Совете перед тем, как вспышка молнии прервала его последние слова. Все новые и новые коты подходили к ним, и вот уже со всех сторон послышались изумленные вздохи и недоверчивые крики.

– Когда началась гроза, Звездоцап заявил, что это Звездное племя посылает ему знак своей благосклонности, – закончил Огнезвезд. – Они с Пятнистой Звездой сразу ушли, и Совет сам собой закончился.

– Это, в самом деле, мог быть знак, – задумчиво сказал Буран. – Но скорее знак того, что Звездное племя разгневалось на Звездоцапа.

– А ты что скажешь? – повернулся Огнезвезд к Пепелице, которая за все время его рассказа не проронила ни слова. Голубые глаза ее потемнели от какого-то мрачного предчувствия.

– Я не знаю, – негромко сказала целительница. – Если это был знак, выходит, Звездное племя запретило тебе раскрыть лесным котам правду о преступлениях Звездоцапа. Но я не могу в это поверить, – вздохнула она. – Знаешь, бывает, что гроза означает только грозу, и ничего больше. Не стоит искать знаки там, где их нет.

– Но эта гроза разразилась слишком уж не вовремя для Грозового племени! – проворчал Долгохвост.

– Все это пустая болтовня! Жаль, меня там не было! – прорычал Белохвост, яростно обмахиваясь хвостом. – Я бы порвал Звездоцапу глотку, и дело с концом!

– В таком случае я очень рад, что тебя там не было! – огрызнулся Огнезвезд. – Ты хоть иногда думаешь, что говоришь?! Напасть на предводителя во время Совета! Вот это точно прогневило бы Звездное племя!

Белохвост сощурил глаза и вызывающе посмотрел на Огнезвезда.

– Если твое Звездное племя такое могущественное, почему же оно нам не помогает? Только гневается по каждому пустяку, а толку от него ни какого!

– Возможно, оно еще придет нам на помощь, – негромко сказала сидящая рядом с ним Яролика.

– Хорошо бы… Но что нам делать сейчас? – спросила Кисточка. Она так и пританцовывала, переминаясь с лапки на лапку, словно хотела сию же минуту выскочить из лагеря и наброситься на врага. – Ты ведь не думаешь присоединяться к этому… Тигриному племени?!

– Ни за что на свете! – заверил ее Огнезвезд. -

Но нам нужно время, чтобы отдохнуть и все хорошенько обдумать. А сейчас необходимо срочно увеличить количество патрулей. Есть добровольцы заступить в рассветный патруль?

– Я! – выскочила вперед Кисточка.

– Спасибо, – кивнул ей Огнезвезд. – Хорошенько проверьте границу с племенем Теней! Надеюсь, ты знаешь, что делать, если вдруг повстречаешь на нашей земле воинов этого самозваного Тигриного племени?

– Еще бы! – грозно взмахнул хвостом Белохвост. – Я пойду с тобой, Кисточка. Давно хотел выстлать свое гнездышко шерстью воинов из племени Теней!

В этом Огнезвезд нисколько не сомневался. Белохвост мог сколько угодно насмехаться над звездными предками и воинским законом, но он был безупречно храбр и предан своему племени.

Тем временем Буран велел Бурому и Терновнику присоединиться к патрульным, и четверо котов немедленно ушли в пещеру, чтобы успеть хоть немного вздремнуть до рассвета. Остальные коты тоже потихоньку потянулись в свои пещеры. Все были потрясены и даже не пытались скрыть своего страха.

Наконец, на поляне не осталось никого, кроме Огнезвезда и Пепелицы.

– Неужели это никогда не кончится? – с тоскливым вздохом прошептал Огнезвезд. Пепелица прижалась щекой к его щеке и тихо сказала:

– Я не знаю, Огнезвезд. Все в лапах Звездного племени, – она задумчиво прищурилась и добавила: – Но порой мне кажется, что в лесу не будет покоя до тех пор, пока жив Звездоцап!

– Отлично! – мурлыкнул Огнезвезд. – А теперь нападай на меня! Ежевичка, сидевший на дне оврага на расстоянии нескольких лисьих хвостов от своего учителя, немедленно принял боевую стойку. Вот оруженосец упал брюхом на песок и осторожно пополз по оврагу, его круглые янтарные глазенки настороженно рыскали по сторонам, выбирая, куда лучше нанести удар.

Внезапно Ежевичка, как подброшенный, взлетел в воздух, но Огнезвезд был уже готов. Быстро отклонившись в сторону, он ударил противника в бок, и котенок, потеряв равновесие, опрокинулся назад, поднимая тучи пыли.

– Ты должен двигаться гораздо быстрее! – строго сказал Огнезвезд. – Нельзя оставлять врагу времени на подготовку!

Ежевичка не спеша поднялся с земли, выплюнул изо рта песок и неожиданно прыгнул. Когтистая лапа с силой ударила наставника по голове, и растерявшийся Огнезвезд почувствовал, как земля уходит у него из-под лап. Ежевичка всем телом навалился на поверженного противника и уткнулся носом в его нос.

– Вот так? – пропыхтел он.

Огнезвезд сердито отпихнул его.

– Дай мне подняться, пень бесчувственный! – проворчал он и добавил, отряхнув песок со своей рыжей шерсти. – Именно так! Ты делаешь успехи, Ежевичка!

Глазенки малыша радостно вспыхнули, и Огнезвезду внезапно почудилось, что он видит перед собой молодого Звездоцапа – такого, каким он должен был бы стать. Что за прекрасный воин мог вырасти из юного Звездоцапа! Сильный, умелый, отважный… и честолюбивый, разумеется! Вот только Ежевичкино честолюбие было направлено на то, чтобы стать лучшим воином и принести наибольшую пользу своему племени, а Звездоцап не желал ничего, кроме личной власти.

Как хорошо, что Огнезвезд сумел вовремя разглядеть Ежевичку за тенью его страшного отца! Огнезвезд так расчувствовался, что даже заурчал от удовольствия. Как приятно хоть ненадолго забыть обо всех бедах, угрожающих Грозовому племени, и как следует позаниматься со смышленым оруженосцем!

Но тут Ежевичка сказал такое, от чего все умиротворение Огнезвезда словно лапой сняло.

– Послушай, Огнезвезд, я давно хотел спросить тебя… Почему все наши коты считают, что мы ни в коем случае не должны вступать в Тигриное племя? С чего они взяли, что это принесет нам одни несчастья?

– Что ты сказал? – задыхаясь от ярости, прошипел Огнезвезд. Он просто поверить не мог, что его собственный оруженосец посмел задать ему такой вопрос! Ежевичка вздрогнул, но преодолел себя и сказал, глядя прямо в глаза Огнезвезду:

– Уголек рассказал мне о предложении Звездоцапа. Но ведь времена и правда теперь тяжелые! У нас в лагере коты каждый день жалуются на голод и на то, что Двуногих с каждым годом становится все больше и больше. Кроме того, раз уж Речное племя объединилось с племенем Теней, они теперь станут самыми сильными в лесу. Почему тогда и нам не вступить в Тигриное племя?

Огнезвезд глубоко вздохнул, пытаясь успокоиться. В конце концов, когда он только появился в лесу, он тоже донимал всех глупыми вопросами и часто спрашивал, отчего лесные племена должны вечно соперничать и воевать друг с другом. Он сел на песок рядом с Ежевичкой.

– Не все так просто, – мягко начал он. – Во-первых, в лесу всегда было четыре племени. Так завещано нам звездными предками. А во-вторых, вступление в Тигриное племя будет означать конец Грозовых котов.

– Почему?

– Да потому, что Звездоцап никогда и ни с кем не будет делить власть! – Огнезвезд помнил, что речь идет об отце оруженосца, поэтому старался говорить спокойно, но в то же время не видел смысла скрывать от Ежевички правду. – Звездоцап будет править один, а мы потеряем все, что делало и делает нас Грозовыми воинами.

Несколько мгновений Ежевичка молчал, потом задумчиво протянул:

– Я понял. Спасибо, Огнезвезд. Это я и хотел узнать.

– Тогда давай продолжим! – вскочил Огнезвезд. – Я хочу показать тебе один довольно полезный прием…

Он как ни в чем не бывало продолжал тренировку, но в глубине его души уже не было былой уверенности в безоговорочной преданности оруженосца Ежевички.

По окончании тренировки Огнезвезд велел Ежевичке поохотиться для старейшин, а сам собрался вернуться в лагерь, как вдруг увидел мчащегося в овраг Белохвоста. Следом за белым воином семенила Яролика.

– Огнезвезд! Мы с Яроликой собираемся поработать над боевыми навыками. Хочешь взглянуть, как у нее получается?

– Да… то есть, конечно, с удовольствием!

Несмотря на то что раны Яролики совсем затянулись, Огнезвезд все равно не мог заставить себя считать ее настоящей грозовой воительницей. Смешно даже думать о том, что одноглазая и одноухая кошка когда-нибудь сможет вступить в битву наравне с остальным племенем! Однако с тех пор, как раненая кошка получила свое новое имя, она вся так и светилась от счастья и даже держаться стала гораздо увереннее, поэтому Огнезвезд решил сделать все возможное, чтобы приободрить и поддержать ее.

Белохвост с Яроликой сбежали по склону на дно оврага. Несколько мгновений они молча кружили Друг перед другом, затем Белохвост резко прыгнул вперед, выбросил лапу с втянутыми когтями и несколько раз сильно ударил Яролику в изуродованную половину головы. Яролика опрокинулась на спину, и Огнезвезд невольно содрогнулся, представив, что будет, если враг нанесет ей такой удар в полную силу, да еще выпущенными когтями.

Однако Яролика повела себя очень странно. Вместо того чтобы отползти подальше от противника, она бросилась на Белохвоста, ухватила его за лапы и повалила. У Огнезвезда даже уши зашевелились от любопытства. Теперь он с настоящим интересом следил за тем, как двое котов катаются по земле. Внезапно Яролика очутилась наверху и быстро поставила лапу на шею Белохвосту, прижав его к земле.

– Глазам своим не верю! – искренне воскликнул Огнезвезд, подбегая к ним. Яролика выпустила Белохвоста, и тот, вскочив на лапы, принялся вытряхивать песок из своей белоснежной шерсти. – Ну-ка, Яролика, попробуй сразиться со мной!

Яролика взволнованно встала перед ним, и Огнезвезд с изумлением понял, что подступиться к ней с невидящей стороны будет не так-то просто. Шустрая кошечка постоянно прыгала из стороны в сторону, так что Огнезвезду поневоле приходилось вертеться вслед за ней. Наконец он улучил момент и прыгнул, но Яролика стремительно раскинула лапы, и Огнезвезд попался в ту же ловушку, что и Белохвост. Несколько мгновений они с Яроликой боролись на земле, пока Огнезвезду с большим трудом не удалось одержать верх.

– Не ждал, что это будет так сложно? – поддразнил его Белохвост, радостно подскакивая к ним.

– Честное слово, не ждал! Это просто чудо, Яролика! – Огнезвезд помог кошечке подняться и увидел, как просиял от радости ее единственный глаз. – Продолжай тренироваться! – велел он. – На днях я хотел бы еще разок взглянуть на твои успехи. Думаю, и остальному племени будет, чему у тебя поучиться!

После недавней грозы погода установилась холодная. Каждое утро трава и папоротники густо покрывались инеем, а в один из дней даже выпал небольшой снежок. Дичи по-прежнему не хватало, а та, которую удавалось поймать, была сплошь тощей и костлявой, как деревяшка. Постепенно племя начало голодать.

– Если в ближайшее время я не наемся досыта, то растаю и превращусь в тень! – жаловался отощавший Крутобок, когда они с Огнезвездом, Долгохвостом и Терновником отправились в патрулирование к Четырем Деревьям.

Огнезвезд надеялся, что вдали от лагеря, в местах, не затронутых недавним пожаром, им больше повезет с дичью, но все надежды оказались тщетными.

– Попробую попытать счастья возле воды, – решил Огнезвезд.

Он спустился вниз по склону, туда, где за кустарником и густыми зарослями папоротника бежал ручей. Огнезвезд принюхался и понял, что дичью здесь тоже почти не пахнет. Он долго вслушивался, но ни одна травинка даже не шелохнулась под лапами неосторожного зверька.

Что и говорить, при таком питании Грозовое племя скоро будет еле лапы таскать от голода! Будто мало им холода и голода сезона Голых Деревьев, так тут еще проклятое Тигриное племя не дает покоя! «Хватит ли у нас сил, чтобы защитить себя?» – в который раз подумал Огнезвезд.

Лапы сами вынесли его к ручью, и Огнезвезд внезапно почувствовал жажду. Он склонился над водой, осторожно ударил лапкой по тонкому ледку возле самого берега и быстро стряхнул с подушечки холодную белую крошку.

Он наклонил голову, чтобы сделать первый глоток, и в этот момент за его спиной из-за деревьев выглянуло солнце. Ослепительный свет упал в воду, окружив отражение Огнезвезда сверкающим ореолом. На какой-то миг Огнезвезду почудилось, будто вместо своей головы он видит огромную морду ревущего зверя. Он сразу узнал Льва, о котором столько раз рассказывали старики – огненная шкура горит неземным сиянием, густая грива развевается по ветру, а глаза пылают огнем невиданной силы и могущества.

Огнезвезд испуганно попятился, но тут же громко взвыл, врезавшись спиной в дерево, и рухнул в кучу сухих листьев. Когда он поднял голову, то увидел, что на противоположном берегу стоит и смотрит на него Пестролистая.

Искорки смеха плясали в глазах пестрой кошки, она так развеселилась, что даже тихонько замурлыкала себе под нос.

– Пестролистая! – задыхаясь, прошептал Огнезвезд. До сих пор она приходила к нему только во сне, поэтому он не знал, что и подумать. Он поспешно вскочил, готовый броситься в воду и плыть к звездной целительнице, но Пестролистая слегка покачала хвостом, приказывая ему оставаться на месте.

– Храни в тайне то, что сейчас увидел, Огнезвезд, – сказала она, и веселье исчезло из ее голоса, как исчезает иней с рассветом. – Постигни и прими то, кем ты должен стать!

– О чем ты говоришь? – громко крикнул Огнезвезд.

Но Пестролистая уже начала таять. Глаза ее по-прежнему с любовью и нежностью смотрели на Огнезвезда, а тело становилось все бледнее и прозрачнее, так что вскоре он уже мог рассмотреть противоположный берег сквозь зыбкую фигуру звездной воительницы.

– Подожди, Пестролистая! – взмолился Огнезвезд. – Постой немного! Ты так нужна мне! Глаза ее просияли в последний раз, и Пестролистая исчезла.

– Эй, Огнезвезд! – послышался громкий голос Крутобока. Огнезвезд потряс головой и обернулся навстречу другу, уныло ковыляющему вниз по склону.

– Ты живой? – хмуро осведомился Крутобок. – Орешь, как безумный, распугал всю дичь до самых Четырех Деревьев!

– Со мной все в порядке! – быстро ответил Огнезвезд. – Просто немного удивился, только и всего. Несколько мгновений Крутобок пытливо всматривался ему в лицо, словно не был удовлетворен ответом, затем отвернулся.

– Как скажешь, – буркнул он, карабкаясь вверх по берегу. – Тогда поднимайся и взгляни, какого кролика поймал Долгохвост! Честное слово, ростом с целую лисицу!

Огнезвезд не тронулся с места. Он дрожал с головы до ног. Только что он видел себя в образе великого воина прошлого, в облике воина Львиного племени. В ушах его снова зазвучало пророчество Синей Звезды: «Тигр и Лев сойдутся в битве». Значит ли это, что новое – Львиное племя – Должно возникнуть в лесу и бросить вызов Тигриному племени Звездоцапа? И значит ли это, что именно он, Огнезвезд, должен будет возглавить новый союз?




Глава XIV


– Огнезвезд! – окликнул Крутобок. – Я хочу попросить тебя кое о чем. Огнезвезд сидел в зарослях крапивы. Он только что проводил вечерний патруль под началом Бурого и присел наскоро перекусить, прежде чем отправиться в дополнительное патрулирование границ с племенем Теней.

– Спрашивай, – отозвался он. – В чем дело? Крутобок взволнованно улегся рядом, но не успел и рта раскрыть, как из пещеры старейшин, вскинув голову и высоко задрав хвост, вышла Рыжинка. Ее янтарные глазки сверкали от злости. Рядом с сестрой ковылял Ежевичка, сжимая в зубах охапку мха, которым выстилают подстилки. Полосатый котенок выглядел растерянным и несчастным.

– Эй, Рыжинка! – строго сказал Огнезвезд. – Что у вас стряслось?

На какой-то миг ему показалось, что кошечка не удостоит его ответом. Однако она все же соизволила остановиться и резко повернулась к предводителю.

– Это все Безух! – прошипела Рыжинка. – Если кому-то в Грозовом племени и следует хорошенько проредить когтями шерстку, так это нашему старому…

– Ты не забыла, что говоришь о старейшине? – резко оборвал ее Огнезвезд. – Безух отдал все силы служению нашему племени и заслужил, чтобы к нему относились с уважением.

– А я, по-твоему, не заслуживаю хоть капельки уважения?! – взвилась Рыжинка, от ярости позабыв, что разговаривает с предводителем. – Только из-за того, что я чуть-чуть опоздала переменить ему подстилку, он мне с порога заявил, что Звездоцап в молодости тоже не любил ухаживать за стариками! Да еще прибавил, что я расту вся в отца-негодяя! – Рыжинка в бешенстве полоснула когтями по песку, словно перед ней была шкура старого ворчуна. – И он уже не в первый раз отпускает такие замечания! С какой стати я должна это терпеть?! Кто он такой, чтобы постоянно попрекать меня моим отцом?

Ежевичка тихонько приблизился к ним и опустил на землю охапку мха.

– Ты же знаешь, сестренка, из-за холода у Безуха всегда болят суставы, – примирительно сказал он.

– Не смей меня учить! – набросилась Рыжинка на брата. – Ты мне не наставник!

– Успокойся, Рыжинка! – повысил голос Огнезвезд. Он знал, что должен заверить малышку в том, что никто в племени не считает ее будущей убийцей и предательницей, но не хотел говорить неправды. – Ты прекрасная ученица, Бурый тобой не нахвалится. Я уверен, ты будешь отличной воительницей. Рано или поздно все поймут это.

– Да я ей об этом и говорю! – оживился Ежевичка и прогудел, обращаясь к сестре: – Мы с тобой должны своей верностью загладить преступления нашего отца. Только тогда племя поверит в нас.

– А некоторые из нас уже давно в вас верят! – ласково сказал Крутобок, и Ежевичка восторженно повернулся к нему. Гнев Рыжинки заметно поутих, и лишь какое-то упрямое пламя продолжало гореть в глубине ее янтарных глаз. Быстро кивнув, она отвернулась и побежала к выходу, небрежно бросив через плечо:

– Пойду, поищу свежего мха.

– Прости, Огнезвезд, – виновато пробормотал Ежевичка, когда рыжая строптивица скрылась в папоротниках. – Только на месте Рыжинки любой бы взбеленился! Этот Безух кого хочешь из себя выведет. Он постоянно к нам цепляется. Я-то ничего, но Рыжинка всегда была очень гордой.

– Я понимаю, – заверил его Огнезвезд. – Я постараюсь поговорить с Безухом, как только улучу подходящий момент.

– Спасибо тебе, – поклонился котенок. Он подобрал свой мох и побежал следом за сестрой.

Огнезвезд угрюмо посмотрел им вслед. Нужно обязательно поговорить с Безухом, и чем скорее, тем лучше! Постоянно попрекать малышку ее отцом не лучший способ воспитать в будущей воительнице преданность Грозовому племени! Внезапно он вспомнил, что Крутобок хотел о чем-то с ним поговорить, и быстро спросил:

– Ну, говори, что там у тебя?

– Дело касается моих котят, – горячо заговорил Крутобок. – С прошлого Совета я только о них и думаю! Невидимки с Камнем не было, так что мне и расспросить-то о них было некого. Но я знаю одно-с тех пор, как Звездоцап прибрал к лапам Речное племя, мои дети в опасности! Огнезвезд впился зубами в полевку, задумчиво пожевал и ответил:

– Честно сказать, я не понимаю, почему они находятся в большей опасности, чем остальные Речные коты. Звездоцап заинтересован в том, чтобы все оруженосцы выросли сильными и умелыми воинами.

Но Крутобока его слова нисколько не убедили.

– Звездоцап прекрасно знает, чьи они дети, – мрачно напомнил он. – Он ненавидит меня, и я боюсь, что он выместит свою злобу на Ветерке с Пушинкой!

Подумав, Огнезвезд понял, что опасения Крутобока не столь уж беспочвенны.

– И что ты думаешь предпринять? Крутобок взволнованно встрепенулся.

– Я хочу, чтобы ты вместе со мной переправился на тот берег и увел моих детей в Грозовое племя!

Огнезвезд с раскрытым ртом уставился на друга. – Ты совсем спятил, да? Понимаешь, о чем просишь?! Да где это видано, чтобы предводитель племени тайком пробирался на соседнюю территорию и похищал чужих оруженосцев! Крутобок в отчаянии поскреб лапами по земле. – Ладно… Раз ты так смотришь на это, тогда… – Да как же еще я могу на это смотреть?! – взорвался Огнезвезд. Предложение Крутобока просто вывело его из себя. Слишком свежо было в его памяти недавнее преступление Хвостолома, укравшего котят из детской Грозового племени! Прими он предложение Крутобока, Речные коты имели бы все основания объявить войну Грозовым воинам. Объединенная мощь Тигриного племени обрушилась бы на них, и Грозовое племя было бы обречено.

– Я так и знал, что ты и слушать не захочешь, – пробормотал Крутобок и повернулся, чтобы уйти.

Его пушистый серый хвост уныло поник к самой земле.

– Я тебя слушаю! – ледяным тоном заявил Огнезвезд. – Вернись немедленно, Крутобок! Иди сюда, и давай спокойно все обсудим. – Дождавшись, пока Крутобок вернется на место, он сказал: – Ты пока не знаешь, угрожает ли что-нибудь Ветерку с Пушинкой. Не забудь, они уже оруженосцы, а не малые котята. Они имеют полное право сами выбирать свою судьбу. С чего ты вообще взял, что они захотят уйти с тобой? Что если твои дети захотят остаться в Речном племени?! Об этом ты не подумал?

– Думал, – в отчаянии прошептал Крутобок. – Ты не волнуйся, Огнезвезд. Я понимаю, что ты ничем не можешь мне помочь.

– Я этого не сказал! – буркнул Огнезвезд. Несмотря на все свое благоразумие, он не мог равнодушно смотреть, как мучается его лучший друг. Крутобок мгновенно насторожил серые уши, в глазах его зажглась надежда. – Что если мы потихоньку сходим туда вдвоем и все разведаем на месте? Если котятам ничего не угрожает, значит, и волноваться не о чем. Если же твои дети в опасности, я предложу им убежище в Грозовом племени. Пусть подумают и сами решают, что им делать.

По мере того как он говорил, желтые глазищи Крутобока разгорались все ярче и ярче.

– Вот здорово! – не выдержал он. – Спасибо тебе, Огнезвезд! Прямо сейчас и пойдем, да?

– Пойдем, если хочешь, только сначала дай мне доесть полевку. Сходи-ка пока, скажи Бурану, что он остается в лагере за старшего. Только не вздумай говорить ему, куда мы идем! – быстро прошептал он вслед Крутобоку.

Крутобок вихрем бросился в пещеру воинов, а Огнезвезд тем временем проглотил последние остатки своего ужина и тщательно облизал губы языком. Не успел он закончить, как в крапиву влетел запыхавшийся Крутобок, и вскоре двое друзей уже бежали к выходу из лагеря.

Неожиданно они остановились, увидев, как очень знакомая черная фигура выступила из папоротников на поляну.

– Горелый! – радостно воскликнул Огнезвезд. – Вот так встреча! Как я рад тебя видеть!

– А уж я-то как рад! – проурчал Горелый, поочередно прикасаясь носом к носам Огнезвезда и Крутобока. – Крутобок, с тобой мы не виделись целую вечность! Ты все такой же здоровяк, как я погляжу! Как поживаешь?

– Отлично! Судя по твоему виду, ты по-прежнему процветаешь, – хмыкнул Крутобок, с завистью поглядывая на лоснящуюся черную шерсть друга.

– Я пришел почтить память Синей Звезды, – серьезно сказал Горелый. – Огнезвезд, ты не забыл, что разрешил мне прийти?

– Разумеется! – Огнезвезд быстро покосился на Крутобока, который от нетерпения уже начал царапать землю. – Знаешь что, Горелый? Сходи, разыщи Пепелицу. Она покажет тебе могилу Синей Звезды, а нам с Крутобоком срочно нужно уйти. У нас очень важное дело.

– Как в старые времена! – с ноткой ревности пробурчал Горелый. – Что у вас на этот раз?

– Мы хотим пробраться на территорию Речного племени и поглядеть, как там мои котятки, – торопливо объяснил ему Крутобок. – Там теперь —

Звездоцап верховодит, вот я и опасаюсь за своих деток. Горелый изумленно вытаращил глаза, и Огнезвезд вспомнил, что черный котик ничего не знает о последних изменениях в лесу. Пришлось коротко пересказать ему все, что произошло на последнем Совете.

– Но это просто ужасно! – выдохнул Горелый, когда Огнезвезд закончил свой рассказ. – Я могу хоть чем-нибудь вам помочь? Хотите, я пойду с вами? Глаза черного кота радостно заблестели, и Огнезвезд понял, что Горелому просто не терпится принять участие в опасном приключении. Сейчас никто не узнал бы в нем прежнего, робкого оруженосца, до смерти запуганного своим жестоким наставником.

– Идем, – кивнул Огнезвезд. – Твоя помощь будет как нельзя кстати. Огнезвезд бежал по лесу вместе со своими старыми друзьями, поэтому неудивительно, что память вновь вернула его к тем временам, когда они все трое были оруженосцами – вместе охотились, спали в одной палатке и вместе тренировались в овраге. На какой-то миг он снова почувствовал себя молодым беззаботным котенком, бремя ответственности слетело с него, словно осенняя листва с дерева. Но он прекрасно понимал, что прошлое вернуть невозможно. Он был предводителем племени, от него зависели судьбы и жизни Грозовых котов, и он уже до самой смерти не сможет уклониться от выполнения своих обязанностей.

Когда Огнезвезд с друзьями вышли на опушку леса, солнце уже скатилось за деревья. Огнезвезд велел Крутобоку с Горелым не трогаться с места, а сам нырнул в траву и осторожно прокрался к берегу реки.

Прямо перед ним лежала каменная гряда – кратчайший путь на территорию Речного племени. Огнезвезд поглядел на холодную серую реку и почти сразу же учуял доносящийся с другого берега сильный кошачий запах. Пахло одновременно и Речным племенем и племенем Теней – видимо, совместный патруль проходил по противоположному берегу. С такого расстояния Огнезвезд не мог хорошо разглядеть патрульных, но готов был поклясться, что среди них не было ни Камня, ни Невидимки.

На какой-то миг он даже сник от разочарования. Если бы на том берегу был кто-нибудь из их приятелей, Крутобок просто расспросил бы их о котятах, и дело с концом. Теперь же, видимо, придется пробираться на вражескую территорию.

Не вылезая из зарослей, Огнезвезд принялся нервно расхаживать взад-вперед по берегу. Он прекрасно понимал, чем рискует. Если коты на том берегу проведают, что предводитель соседнего племени тайком пробрался на их территорию, ему несдобровать. Он знал, что не имеет права рисковать безопасностью своих воинов, но был не в силах отказать в помощи Крутобоку. Словно угадав его мысли, серый воин бесшумно выступил из кустов и подошел к Огнезвезду.

– В чем дело? – тревожным шепотом спросил он. – Чего мы ждем?

Огнезвезд, не говоря ни слова, навострил уши в сторону патруля. Наконец, совместный отряд союзников скрылся в зарослях камыша, и запах их стал постепенно таять вдали.

– Все, можно идти, – прошептал Огнезвезд. Он первым подбежал к граде и начал ловко перепрыгивать по камням, торчавшим из быстрой черной реки. Внезапно он вспомнил о недавнем паводке, когда они с Крутобоком едва не утонули, спасая из воды Невидимкиных котят. Пятнистая Звезда благоразумно забыла об этом, как забыла она и о том, что двое Грозовых воинов весь сезон Юных Листьев кормили голодающих Речных котов, каждый день принося им дичь, пойманную на территории собственного племени!

Но теперь было не время думать о чужой неблагодарности. Добравшись до противоположного берега, Огнезвезд нырнул в гущу камышей и быстро повел носом, проверяя, нет ли где поблизости вражеских воинов. К счастью, в воздухе пахло лишь недавно прошедшим патрулем, да и этот запах таял с каждым мгновением.

Осторожно переступая лапами, Огнезвезд побрел вверх по течению в сторону лагеря Речных котов. Крутобок и Горелый тихо, как тени, двинулись вслед за ним.

– Фу, мерзость какая! Чем это так воняет?! – внезапно взвыл Горелый, разом позабыв про осторожность. Огнезвезд принюхался и судорожно сглотнул желчь, подступившую к самому горлу.

– Не знаю! – выдавил он. – Я сказал бы, что это лисья нора, да только лисой тут и не пахнет!

– Но смердит просто кошмарно! – подтвердил Крутобок и тут же добавил: – Пошли скорее, Огнезвезд, если не хочешь, чтобы нас сцапали.

– Нет, – решительно сказал Огнезвезд. – Я знаю, как ты беспокоишься о своих детях, Крутобок, но тут кроется что-то странное. Нужно все разведать! В нескольких кошачьих хвостах от того места, где они остановились, лениво журчал маленький ручеек, впадавший в реку. Огнезвезд решил пройти вдоль него, прячась в камышах. С каждым шагом запах становился все сильнее, но вскоре в жутком смраде гниющей падали стали различаться кошачьи запахи – смесь Речного племени и племени Теней, как и у давешнего патруля. Огнезвезд замер и взмахнул хвостом, приказывая друзьям остановиться. Откуда-то, совсем рядом, послышался шум – шорох камыша и приглушенный рокот кошачьих голосов.

– Это еще что такое? – насторожил серые уши Крутобок. – Чего они тут разгалделись? Мы же еще далеко от лагеря!

Огнезвезд раздраженно махнул кончиком хвоста, приказывая ему замолчать. Жуткое зловоние могло сослужить им хорошую службу, ведь в таком смраде ни один патрульный не учует запаха Грозовых котов!

Еще с большей осторожностью, чем прежде, Огнезвезд начал пробираться вперед. Наконец, камыши начали редеть, и глазам его открылась какая-то поляна. Огнезвезд распластался животом на сырой земле и подполз ближе, чтобы хорошенько разглядеть, что там творится. В следующий миг он с силой стиснул зубы, чтобы не завыть от ужаса и гнева. Маленький ручеек огибал край поляны, но вода в нем почти остановилась, поскольку весь поток был запружен остатками полуразложившейся дичи. Множество котов, словно не замечая этого, преспокойно валялись на берегу ручья, лениво терзая свою добычу. Зрелище было отвратительное, но не оно вызвало такой ужас у Огнезвезда.

Прямо напротив того места, где он лежал, возвышалась груда костей. В угасающем свете дня кости сверкали, словно голые ветки деревьев – тут были и крошечные косточки, не больше кошачьего зуба, и огромные, размером с лисью или барсучью лапу.

Ледяной ужас пробежал по телу Огнезвезда. На какой-то миг ему показалось, будто он снова очутился в кошмарном сне, привидевшемся ему возле Лунного Камня. Он вспомнил кровь, сочившуюся из груды костей, и едва удержался, чтобы не броситься наутек. Это было страшнее сна, поскольку происходило наяву. Но самое жуткое было впереди. На вершине кучи возлежал Звездоцап, и его темная шерсть казалась черной на фоне отбеленных солнцем останков.

Огромным усилием воли Огнезвезд заставил себя оставаться в укрытии. Он должен был выяснить, что делает здесь Звездоцап. Тем временем Горелый с Крутобоком тихонько прокрались к другу и устроились возле него. Черная шерсть Горелого стояла дыбом, а Крутобок выглядел так, будто его сейчас вытошнит.

Прошло какое-то время, прежде чем Огнезвезд оправился от потрясения и смог как следует оглядеться. Куча была сложена только из костей лесной дичи, в ней не было кошачьих останков, как в вещем сне Огнезвезда. С одной стороны жуткого холма стоял Чернопят, глашатай племени Теней, с другой расположилась Пятнистая Звезда. Огнезвезд заметил, что предводительница сидит, сгорбившись, и затравленно обводит глазами поляну. Наверное, сожалеет о том, что сделала со своим племенем! – сердито подумал Огнезвезд. Надменная и тщеславная кошка так мечтала во что бы то ни стало усилить свое племя, что предпочла не задумываться об истинных намерениях Звездоцапа. Возможно, теперь бывшая предводительница горько раскаивается в своей слепоте, да только сделанного назад не воротишь!

– Я не вижу моих котят! – прошептал Крутобок, наклоняясь к самому уху Огнезвезда. Приглядевшись, Огнезвезд понял, что среди собравшихся нет также и Камня с Невидимкой. На поляне вокруг кучи с костями расположились в основном воины Теней, и лишь хорошенько присмотревшись, Огнезвезд заметил среди них Ночку и Увальня из Речного племени. Кроме того, здесь не было ни одного из двух целителей, что еще больше насторожило Огнезвезда.

Он просто не знал, что подумать, поэтому продолжал молча смотреть на поляну. Внезапно Звездоцап поднялся, и от его движения несколько маленьких косточек скатились с кучи на землю. Глаза грозного воина зловеще сверкнули в свете угасающего дня, и Звездоцап громко, торжествующе взвыл.

– Коты Тигриного племени! Соберитесь вокруг Костяной Горы на общее собрание! В тот же миг толпившиеся на поляне коты подбежали к куче и подобострастно распластались на земле. Из зарослей камыша начали потихоньку выходить и остальные.

– Он выстроил себе эту кучу вместо племенной скалы! – возмущенно промурлыкал себе под нос Горелый. – Хочет смотреть на свое племя сверху вниз. Тщеславное ничтожество! Могучий предводитель молча дождался, пока все воины займут свои места, а затем громко объявил: – Пришло время вершить суд. Приведите пленников!

Огнезвезд с Крутобоком в недоумении переглянулись. Откуда у Звездоцапа могли появиться пленники? Неужели он уже напал на племя Ветра?!

Тем временем Острозуб, один из бывших Хвостоломовых разбойников, с готовностью метнулся в камыши. Вскоре он вернулся, волоча за собой какого-то кота. Пленник Звездоцапа был страшно худ, его грязная шерсть свалялась и свисала клочьями, одно ухо было надорвано и сильно кровоточило. Только когда Острозуб впихнул пленника в круг котов, сидящих перед Костяной Горой, Огнезвезд с ужасом понял, что видит перед собой Камня.

Огнезвезд почувствовал, как напрягся сидящий рядом с ним Крутобок, и предостерегающе поднял лапу, призывая друга к спокойствию. Крутобок сердито пошевелил ушами, но молча повиновался.

Тем временем заросли камыша вновь раздвинулись. На этот раз Огнезвезд сразу узнал воина, который неторопливо выступил на поляну, свысока поглядывая на собравшихся. Это был Частокол! Полосатая шкура предателя лоснилась в сумерках, он держался с такой наглой уверенностью, что у Огнезвезда даже живот разболелся от ненависти. Громкий шорох в камышах возвестил о приближении еще одного воина Теней. Здоровенный котище волочил за собой двух маленьких котят. Спотыкаясь на каждом шагу, котята вышли на поляну и остановились в тени под Костяной Горой, глядя на собравшихся широко распахнутыми, перепуганными глазенками.

Невыносимый ужас сковал мышцы Огнезвезда. Перед Костяной Горой стояли дети Крутобока – Ветерок и Пушинка.




Глава XV


Крутобок издал какой-то низкий горловой звук и напружинился, изготовившись к прыжку.

– Нет! – прохрипел Огнезвезд и всем телом навалился на друга, не давая ему выскочить на поляну. – Если Звездоцап нас увидит, мы станем падалью! К счастью, вовремя подоспевший Горелый повис на плече Крутобока, и вдвоем они сумели удержать вырывающегося воина.

– Огнезвезд прав, – шипел Горелый. – Что мы можем одни против двух племен?!

Но Крутобок только в отчаянии мотал головой, словно не слышал.

– Пустите меня! – рычал он. – Я спущу шкуру с этого дерьмоеда! Я вырву сердце у него из груди! Я порву ему глотку…

– Нет! – грозным шепотом повторил Огнезвезд. – Если мы сейчас высунем нос, то с нас самих спустят шкуру. Мы не оставим твоих котят, Крутобок, клянусь тебе, мы их не оставим! Нужно только дождаться подходящего момента. Ты меня понимаешь? Немедленно успокойся, если не хочешь погубить и нас, и своих детей! Несколько мгновений Крутобок продолжал упрямо вырываться, потом глухо зарычал и покорился. Только тогда Огнезвезд выпустил его и кивком приказал Горелому сделать то же самое.

– Сиди тихо и слушай, – прошептал он. – Нужно выяснить, что тут происходит. К счастью, пока они боролись с Крутобоком, Звездоцап начал свою речь, и его громкий голос заглушил шум возни в камышах.

– Коты Тигриного племени! – неторопливо говорил Звездоцап. – Вы прекрасно знаете, с какими трудностями нам приходится сталкиваться. Нам грозит холод в сезон Голых Деревьев. Нам угрожают Двуногие. К нам испытывают вражду два лесных племени, которые до сих пор не осознали выгод благоразумного слияния с Тигриным воинством. Со всех сторон нас окружают опасности!

От злости у Огнезвезда даже кончик хвоста задергался. Он покосился на Крутобока. Звездоцап, вот настоящая угроза всему лесу! Все, чего хотят Грозовое племя и племя Ветра, так это спокойно жить на своих землях, согласно воинскому закону и древним обычаям, завещанным звездными предками! Но Крутобоку было сейчас не до судеб лесных племен. Не замечая взгляда Огнезвезда, он во все глаза смотрел на своих котят, съежившихся у подножия Костяной Горы.

– Нас со всех сторон окружают враги, – продолжал Звездоцап, – и поэтому мы должны быть уверены в преданности собственных воинов. В Тигрином племени нет места равнодушным и несогласным! Мы не намерены терпеть в своих рядах тех, кто может дрогнуть в бою или обратиться против своих соплеменников! Тигриному племени не нужны предатели!

«Кроме одного, самого главного! – злобно подумал Огнезвезд. – Да еще Частокола, который спокойно ждал, пока голодные псы уничтожат его родное племя, и пытался хладнокровно отравить беспомощного котенка!»

Толпа на поляне разразилась одобрительными возгласами. Звездоцап благосклонно позволил котам немного покричать, а потом взмахом хвоста призвал собрание к тишине. Крики немедленно смолкли, и предводитель продолжил свою речь.

– Но с особой ненавистью мы должны относиться к мерзости кровосмешения. Ни один настоящий воин никогда не возьмет себе пару из другого племени, дабы не осквернять чистоту крови, завещанную нам звездными предками. Синяя Звезда и Крутобок из Грозового племени попрали воинский закон, спутавшись с воинами из Речного племени. Дети, рожденные от такого святотатственного союза, никогда не будут преданными лесными котами. Измена у них в крови! Именно таких полукровок вы видите сейчас перед собой. Он сделал паузу, и глашатай Чернопят тут же громко закричал: – Мерзость! Позор! Преступление!

Частокол первым подхватил его крик, и вскоре уже вся поляна громким эхом повторяла гнусный клич глашатая. На этот раз Звездоцап не стал прерывать орущих и лишь с мрачным удовлетворением наблюдал за беснующейся толпой.

«Они с Чернопятом все спланировали заранее!» – с ужасом и отвращением догадался Огнезвезд.

Он заметил, что громче всех орут именно воины Теней, а Речные коты участвуют в общем хоре с гораздо меньшим воодушевлением. Огнезвезд понял, что Речные воины не во всем согласны со Звездоцапом, но боятся промолчать, чтобы их самих не заподозрили в недостатке верности.

Двое котят-полукровок в ужасе припали к земле, словно боялись, что озверевшие воины немедленно разорвут их в клочья. Камень лег рядом с ними, защищая малышей от ярости толпы, и грозно смотрел на ревущих приспешников Звездоцапа.

«Где же Невидимка? – подумал Огнезвезд. – Звездоцап прекрасно знает, что она сестра Камня, а значит, тоже полукровка. Что он с ней сделал?!» Но тут вопли под скалой стихли, словно по команде, и в наступившей тишине снова заговорил Звездоцап.

– До поры, до времени мы терпели котов-полукровок, но времена терпимости миновали. В грозном Тигрином воинстве не место котам, которые несут в своей крови верность сразу двум племенам!

Разве мы можем быть уверены в них?! От них всего можно ожидать! Завтра они выдадут врагу наши секреты, а может быть, даже попытаются убить нас! Можем ли мы рассчитывать на поддержку Звездного племени до тех пор, пока полукровки – лживые кровью, сердцем и духом! – свободно расхаживают среди нас?!

– Нет! Не можем!! – истошно заверещал Частокол, выпустив когти и яростно размахивая полосатым хвостом.

– Конечно нет, друзья мои, – одобрительно кивнул ему Звездоцап. – Мы должны искоренить скверну, прокравшуюся в наши ряды. Только тогда Тигриное племя вновь станет чистым, и мы заслужим расположение звездных предков!

Камень в бешенстве вскочил с земли. Он был так слаб, что покачнулся и едва не упал, но все-таки нашел в себе силы выпрямиться и смело посмотреть в лицо Звездоцапу.

– До сих пор ни один кот никогда не оспаривал мою преданность! – прорычал он. – Спустись сюда, Звездоцап, и попробуй в лицо назвать меня предателем!

Огнезвезду хотелось громко завыть, приветствуя безумную отвагу благородного воина. Огромный Звездоцап мог бы одной лапой опрокинуть Камня, но тот все равно держался с гордым достоинством.

– Мы с Невидимкой всего два месяца назад узнали о том, что Синяя Звезда была нашей матерью, – громко продолжал Камень. – С самого рождения мы были верны Речному племени. Если кто-то считает иначе, пусть выйдет сюда и открыто обвинит меня! Пусть скажет, в чем моя вина перед родным племенем!

Звездоцап недовольно качнул хвостом в сторону Пятнистой Звезды.

– Ты поступила неразумно, назначив этого кота своим глашатаем, – рыкнул он. – Вам повезло, что я вовремя вмешался в ваши дела. Я вижу, Речное племя задыхается от сорняков измены! Мы должны безжалостно выкорчевать эту заразу.

Огнезвезд так опешил от наглости Звездоцапа, что даже сделал несколько шагов назад. Однако вместо того, чтобы возмутиться, Пятнистая Звезда лишь покорно склонила голову. Какую же огромную власть должен иметь Звездоцап, если бывшая грозная воительница не смела или не желала защитить от него не только собственного глашатая, но и свою честь предводительницы! Тем не менее слова Звездоцапа несколько обнадежили Огнезвезда. Ему показалось, будто предводитель собирается немедленно изгнать Камня и двух оруженосцев. Если так, то Огнезвезд с друзьями дождутся их у границы и пригласят в Грозовое племя, где изгнанники будут в безопасности. Но тут Звездоцап заговорил снова, холодно выговаривая каждое слово: – Камень, я даю тебе последнюю возможность делом доказать свою преданность Тигриному племени. Убей этих двух полукровок!

Жуткая тишина воцарилась на поляне, и Огнезвезд отчетливо услышал хриплое дыхание Крутобока. К счастью, воины Речного племени были слишком поглощены тем, что происходило перед Костяной Горой, чтобы прислушиваться к шуму в камышах.

– Огнезвезд! – срывающимся голосом прошептал Крутобок. – Мы должны что-то сделать! – Он глубоко впился когтями в землю и напряг мышцы, готовый в любое мгновение выскочить на поляну. Желтые глазищи с мольбой смотрели на Огнезвезда, словно серый воин ждал приказа предводителя, чтобы немедленно броситься в битву. Дрожащий Горелый в отчаянии посмотрел на Огнезвезда.

– Мы не можем сидеть и смотреть, как они умирают! У Огнезвезда вся шерсть встала дыбом и потрескивала от напряжения. Он знал, что не сможет молча отсиживаться в камышах, когда в нескольких прыжках от него будут убивать детей Крутобока. Если не произойдет чуда, придется выскочить на поляну и погибнуть, защищая котят.

– Подождите еще немного, – прошептал он. – Посмотрим, как поведет себя Камень. Тем временем на поляне изможденный воин обернулся лицом к Пятнистой Звезде. – Я исполняю только твои приказания, – гневно прорычал он. – Ты прекрасно знаешь, что убийство оруженосцев – это зло и преступление. Говори же, что мне делать?

На какой-то миг Пятнистая Звезда растерялась, и в душе Огнезвезда снова затеплилась надежда на то, что она возмутится и положит конец истреблению своего племени. Однако он недооценил ни ее безумного честолюбия, ни слепой веры в то, что Звездоцап открывает перед Речными котами славное и великое будущее.

– Ты же знаешь, времена сейчас тяжелые, – выдавила Пятнистая Звезда. – Нам предстоит борьба не на жизнь, а на смерть, поэтому мы должны безоговорочно доверять каждому коту в племени. Нам не нужны те, кто делит свою преданность между двумя племенами. Сделай то, что велит тебе Звездоцап.

Несколько мгновений, показавшихся Огнезвезду целой вечностью, Камень продолжал смотреть в глаза своей предводительнице. Затем повернулся к оруженосцам, и те в страхе отпрянули от него. Глаза малышей были полны безмолвного ужаса.

Ветерок наклонился и ободряюще лизнул сестру в бочок.

– Мы с ним сразимся! – крикнул он. – Я не позволю ему так просто убить нас!

«Храбрый малыш!» – в смятении подумал Огнезвезд. Камень был сильным, опытным воином, и даже сейчас, изможденный и ослабевший, мог с легкостью расправиться с необученными малышами, которых, судя по их жалкому виду, несколько дней держали впроголодь. Бывший глашатай Речного племени одобрительно кивнул Ветерку, как делает каждый наставник, желая похвалить своего оруженосца за отвагу. Затем он снова повернулся к Звездоцапу.

– Тебе придется сначала убить меня, Звездоцап! – сплюнул он. Предводитель Тигриного племени прищурился и сделал знак хвостом в сторону Частокола.

– Отлично. Тогда убей его, – велел он. Полосатый воин низко припал к земле. Каждый волосок на его шубе трепетал от восторга, он был счастлив, что великий Звездоцап дал ему возможность делом доказать свою преданность новому племени! Громко засопев, он бросился на Камня.

Горечь и страх боролись в душе Огнезвезда. Он не сомневался в том, чем кончится эта битва. Серый с голубым отливом воин слишком ослабел, чтобы тягаться со здоровенным, откормленным Частоколом. У Огнезвезда чесались лапы от желания выскочить на поляну и сразиться плечом к плечу с Камнем, но он знал, что это было бы самоубийством. Он должен ждать, пока остается хотя бы слабая надежда спасти оруженосцев. Еще ни разу за всю свою жизнь он не испытывал такой муки! Нет ничего ужаснее, чем молча смотреть, как на твоих глазах убивают друга, и не сметь прийти ему на помощь.

Однако опыт и мастерство не оставили изможденного Камня. Быстрее молнии он отпрыгнул назад, и Частокол, рассчитывавший ловко вскочить врагу на хребет, повалился на спину, задрав в небо все четыре лапы с выпущенными когтями.

У Огнезвезда словно ком застрял в горле. Он вспомнил далекий день, когда мать Камня, Синяя Звезда, впервые показала ему этот самый прием. «Синяя Звезда, если ты видишь, что здесь творится, помоги своему сыну!» – взмолился Огнезвезд.

Двое воинов, сцепившись в визжащий, царапающийся клубок, покатились по поляне. Остальные коты все так же молча попятились, давая им место. Все были так поглощены битвой, что Огнезвезд подумал даже, не попробовать ли выкрасть у них из-под носа оруженосцев. Однако Звездоцап по-прежнему восседал на вершине своей Костяной Горы, откуда отлично просматривалась вся поляна, так что рисковать пока не стоило.

Камень вцепился зубами в загривок Частокола, собираясь встряхнуть своего врага, но явно не рассчитал сил. Зубы его разжались, и противники, тяжело пыхтя, вновь очутились друг перед другом. Струйка крови стекала из прокушенной брови Частокола, а на боку зияли свежие проплешины. Грязная шерсть Камня торчала клочьями, а когда он поднял переднюю лапу, на землю закапали темные капли крови.

– Шевелись повеселее, Частокол! – насмешливо подбодрил полосатого воина Чернопят. – А то дерешься, как слепой котенок! Частокол зашипел от злости и ринулся на врага, но Камень снова успел приготовиться к удару. Скользнув в сторону, он с силой полоснул когтями по полосатому боку Частокола, а затем быстро ударил его задней лапой, так что грозный воин, потеряв равновесие, неуклюже рухнул на своего врага. Камень пошатнулся, но устоял на лапах и, не давая Частоколу подняться, накинулся на него, прижал к земле и впился когтями и зубами ему в горло.

За спиной Огнезвезда Крутобок затаил дыхание. Его желтые глаза горели неистовым пламенем, а стоящий рядом с ним Горелый возбужденно впился когтями в землю. В животе Огнезвезда снова затеплилась надежда. Неужели Камень может победить?

Но Звездоцап не собирался предоставлять отважному воину такую возможность. Пока Частокол отчаянно извивался, пытаясь освободиться, Звездоцап пошевелил ушами в сторону Чернопята.

– Прикончи его, – негромко велел он. Глашатай племени Теней радостно кинулся в битву. Он с силой ударил Камня в плечо и зубами стащил его с Частокола, ловко уворачиваясь от острых когтей Речного воина. Частокол мгновенно вскочил с земли, навалился Камню на задние лапы, и только после этого Чернопят глубоко вонзил когти в незащищенное горло отважного воина.

Жуткий, булькающий звук исторгся из горла Камня, и серый воин смолк. Оба убийцы из Тигриного племени тут же оставили его и отошли в сторону. Тело Камня беспомощно корчилось в луже крови, хлещущей из разорванного горла.

В толпе котов кто-то тоненько, испуганно взвыл, но этот вой тут же сменился громким победным криком. Даже Пятнистая Звезда, после недолгого колебания, завопила вместе с остальными. Лишь двое маленьких оруженосцев не присоединились к общему хору, и в безмолвном ужасе смотрели на умирающего воина, который отдал за них свою жизнь. Огнезвезд в оцепенении смотрел, как Камень вытянулся на окровавленной земле, и жизнь навсегда покинула его тело.




Глава XVI


– Нет! – прохрипел Крутобок. Огнезвезд крепче прижался к другу, чтобы разделить с ним тоску по погибшему Камню и бешенство на несправедливый поединок, верх в котором взяла не отвага и мастерство, а подлость и коварство. А на поляне Чернопят с мрачным торжеством смотрел на мертвое тело Камня. Частокол резко отвернулся от мертвеца и уставился на съежившихся оруженосцев.

– Звездоцап! – хрипло попросил он. – Позволь мне прикончить их! На этот раз даже Огнезвезд не смог бы удержать Крутобока, и тот непременно прыгнул бы на ненавистного предателя, но в дело неожиданно вмешался сам Звездоцап.

– Да неужели ты с ними справишься, Частокол? – спросил он, насмешливо качая своей покрытой боевыми шрамами лобастой головой. – Пленник, и тот одержал над тобой верх, а тут сразу двое оруженосцев! Опозоренный Частокол низко понурил голову, а Звездоцап, сощурившись, устремил свой холодный янтарный взгляд на несчастных котят, которые дрожали и испуганно жались друг к другу. После всех ужасов этого дня Ветерок с Пушинкой уже почти не сознавали, что жизнь их висит на волоске.

– Нет, – решил, наконец, Звездоцап. – Пожалуй, я пока сохраню им жизнь. Живыми они принесут мне больше пользы. Огнезвезд быстро посмотрел на Крутобока, и тот ответил ему взглядом, в котором облегчение смешивалось с мрачной решимостью. Звездоцап поманил к себе Острозуба.

– Отведи пленников обратно в тюрьму. Воин Теней подобострастно поклонился своему предводителю и потащил спотыкающихся котят в камыши. Крутобок жадно проводил их глазами.

– Собрание окончено! – громко провозгласил Звездоцап.

Коты на поляне поспешно вскочили с земли и начали расходиться. Звездоцап спрыгнул со своей кучи и скрылся в камышах, Частокол и Чернопят последовали за ним. Вскоре на поляне осталась одна Пятнистая Звезда. Предводительница осторожно сошла со своего места и остановилась перед мертвым телом своего глашатая. Постояв, Пятнистая Звезда медленно склонила голову и уткнулась носом в изодранную серую шерсть Камня. Возможно, она прошептала ему что-то на прощание, но Огнезвезд сидел слишком далеко, чтобы расслышать ее слова. Наконец Пятнистая Звезда поднялась и устало побрела в заросли, где только что скрылся Звездоцап со своей свитой.

– Пора! – вскочил Крутобок. – Огнезвезд, идем спасать моих детей!

– Мы пойдем, если ты пообещаешь вести себя тихо! – нахмурился Огнезвезд. – Нужно убедиться, что все разошлись.

Но Крутобок весь дрожал от напряжения.

– Плевал я на них! – зашипел он. – Пусть попробуют меня остановить, я просто порву их в клочья!

– Твои дети пока в безопасности, – негромко сказал осмотрительный Горелый. – К чему этот бессмысленный риск?

Огнезвезд осторожно высунул голову из камышей. В лесу совсем стемнело, лишь неярко мерцал Серебряный Пояс да низко висящая луна посылала на землю свой слабый свет. Запахи племени Теней и Речного племени быстро таяли, и вскоре на поляне воцарилась тишина, нарушаемая лишь шорохом ветра в сухих зарослях камыша.

Огнезвезд снова припал к земле и прошептал:

– Они ушли. Это наш последний шанс. Нужно узнать, где они прячут оруженосцев, а потом… – Вытащить их оттуда! – закончил Крутобок. – Чего бы это ни стоило! Огнезвезд кивнул. – Ты с нами, Горелый? Только учти, это может оказаться очень опасно. Черный кот-одиночка чуть не задохнулся от обиды.

– Неужели ты думаешь, что я могу уйти после того, что только что увидел?! Да ни за что! Я с вами, Огнезвезд!

– Отлично! – с благодарностью поглядел на него Огнезвезд. – Я так и думал.

Он поманил друзей хвостом и начал двигаться в сторону поляны. У самого края он немного помедлил, не решаясь выйти из своего укрытия. Он знал, что нарушает воинский закон, но поведение Звездоцапа не оставило ему выбора. Впервые в жизни Огнезвезд почувствовал раздражение при мысли о воинском законе. Звездное племя налагает на лесных котов слишком много обязательств и ничего не дает им взамен! И как только звездные предки могли спокойно наблюдать за убийством Камня, даже не попытавшись спасти отважного глашатая?!

Припав к самой земле, трое котов подползли к тому месту, где берег ручья был особо густо усеян гниющей падалью и отбросами. Огнезвезд невольно скрипнул зубами от злости на племя, которое позволяет себе так обращаться с дичью в голодную пору.

– Нет, вы только взгляните! – прошипел он.

– Давайте как следует изваляемся в падали, – внезапно предложил Горелый. – Это отобьет наш запах!

Огнезвезд быстро кивнул и незаметно для себя успокоился. Горелый рассуждал, как настоящий воин! Огнезвезд первым улегся на землю и как следует поерзал по полуразложившейся кроличьей тушке. Крутобок с Горелым последовали его примеру. В темноте глаза серого воина показались Огнезвезду круглыми кусочками желтой гальки.

Когда троица с ног до головы пропиталась запахом падали, Огнезвезд нырнул в заросли, куда Острозуб уволок маленьких пленников. Судя по узкой тропинке, протоптанной в замерзшей глине, этим путем пользовались довольно часто.

Некоторое время они молча двигались прочь от реки в сторону угодий Двуногих, начинавшихся сразу за границей Речного племени. С каждым шагом камыши редели, а берег неуклонно повышался. Когда Огнезвезд и его товарищи приблизились к краю зарослей, перед ними вырос пологий склон, поросший травой и редкими кустами утесника и боярышника. На полпути к вершине холма темнела черная дыра. Возле норы восседал угрюмый Острозуб.

– Следы лап ведут прямо в нору, – прошептал Огнезвезд. Крутобок задрал подбородок, понюхал воздух и даже крякнул от отвращения.

– Пахнет больными котами, – негромко пояснил он. – Ты прав, Огнезвезд, это здесь. – Он злобно ощерился и прошипел: – Чур, Острозуб мой!

– Нет! – отрезал Огнезвезд и взмахнул хвостом, приказывая другу оставаться на месте. – Мы не должны затевать драку. Стоит поднять шум, как сюда сразу же сбежится все Тигриное племя. Нужно придумать, как избавиться от него!

– Я придумал, – воскликнул Горелый, нетерпеливо перебирая черными лапками по земле. – Вас обоих он знает, но меня-то видит в первый раз!

– И что с того? – не понял Огнезвезд.

– У меня есть план, – глаза Горелого засияли от восторга, одиночка явно наслаждался опасностью и торопился показать себя с лучшей стороны. – Не беспокойтесь, все будет отлично! – заверил он. Выпрямившись во весь рост, черный котик открыто выступил из камышей и, гордо задрав голову, начал карабкаться вверх по склону. Острозуб мгновенно вскочил и, ощетинив шерсть, бросился ему наперерез.

Огнезвезд напружинил тело и приготовился выпрыгнуть из камышей, как только разбойник нападет на Горелого. Однако, несмотря на свой грозный вид, Острозуб спокойно остановился перед чужаком и подозрительно повел носом.

– Я тебя не знаю, – рявкнул он. – Кто ты такой и чего тебе здесь надо?

– Можно подумать, ты знаешь всех Речных котов! – холодно отрезал Горелый. – Я принес тебе приказ от Звездоцапа. Острозуб что-то проворчал себе под нос и пошевелил усами, принюхиваясь к Горелому.

– Великое Звездное племя, ну ты и вонючка!

– Можно подумать, от тебя приятно пахнет! – огрызнулся Горелый. – Так ты будешь слушать сообщение или нет? Огнезвезд с Крутобоком молча переглянулись, а Острозуб явно заколебался. Сердце у Огнезвезда билось так, что ребра заболели.

– Валяй, сообщай, – решился, наконец, стражник.

– Звездоцап велел тебе немедленно отправляться к нему, – отчеканил Горелый. – Он приказал мне постеречь пленных в твое отсутствие.

– Как это? – недоверчиво замахал хвостом Острозуб. – Нет, тут что-то не то! Пленников-то стерегут только воины Теней. Вы, Речные воины, слишком добренькие. С какой стати Звездоцап прислал тебя, а не кого-нибудь из наших? Огнезвезд задрожал. Похоже, Горелый все-таки попался! Но одиночка ничуть не смутился. Спокойно отвернувшись от Острозуба, он пробормотал себе под нос:

– А я-то думал, мы теперь одно племя! Ну ладно, не хочешь – как хочешь. Пойду, скажу Звездоцапу, что ты не придешь.

– Нет, погоди! – крикнул Острозуб и смущенно пошевелил ушами. – Шустрый какой! Я ничего такого не говорил! Если уж я понадобился Звездоцапу… А кстати, где он?

– Там, – ответил Горелый и махнул хвостом в сторону бывшего лагеря Речного племени. – Он там с Частоколом и Чернопятом.

Острозуб что-то прикинул и кивнул: – Ладно, – процедил он. – Но ты стой тут до самого моего прихода и не смей лапу совать в берлогу! Если я учую твою вонищу в норе, я тебе всю шерсть вырву, понял?

С этими словами он повернулся и начал спускаться вниз по склону. Горелый проводил его взглядом, затем подошел и уселся возле черной пасти норы. Огнезвезд и Крутобок прижались к земле и затаили дыхание. Острозуб прошел всего в нескольких хвостах от них, но так торопился, что даже не остановился понюхать, чем это так противно пахнет в камышах.

Как только стражник скрылся в кустах, друзья взлетели вверх по склону и очутились рядом с Горелым. Здесь Крутобок ненадолго остановился, принюхался, шепнул:

– Есть! Они здесь! – и скрылся в норе. Огнезвезд помедлил возле Горелого.

– Ловко ты его одурачил! Горелый потупился, лизнул свою черную лапку и смущенно потер себя за ухом. – Это оказалось совсем просто. Я даже подумать не мог, что он окажется таким глупцом!

– Да, но даже такой дурень сообразит, в чем дело, как только увидит Звездоцапа! – встревоженно прошептал Огнезвезд. – Стой здесь, смотри в оба и дай мне знать, если заметишь что-нибудь подозрительное.

Быстро оглянувшись, Огнезвезд нырнул в отверстие следом за Крутобоком.

Он очутился в узком, длинном проходе, уходящем в толщу песчаного холма. Сразу за входом начиналась непроглядная тьма. В норе пахло лисой, но запах был слабым и старым, видимо, прежняя обитательница норы давно покинула свое жилище.

Гораздо сильнее был запах страха, сочащийся из темноты, – это был запах котов, потерявших последнюю надежду. С каждым шагом узкий проход медленно поднимался вверх. Огнезвезд еще не успел дойти до конца, когда услышал впереди какую-то возню и изумленные возгласы. Дрожащий детский голосок пискнул: – Отец? Это правда ты? В следующий миг Огнезвезд почувствовал, что бока его больше не касаются стен. Он сделал еще один шаг – и наступил на кошачьи лапы. Судя по запаху, это были лапы Крутобока. Запах маленьких оруженосцев стал сильнее и, приглядевшись, Огнезвезд с радостью узнал еще одну кошку.

– Невидимка! – воскликнул он. – Слава Звездному племени, мы нашли тебя! – Это ты, Огнезвезд? – раздался у него над ухом хрипловатый голос Невидимки. – Что ты здесь делаешь?

– Долго объяснять, – отмахнулся Огнезвезд. – Я все тебе расскажу, только сначала давай выберемся отсюда. Крутобок, ты готов?

Из темноты послышалось сдавленное урчание друга. Огнезвезд не видел его, но догадался, что счастливый отец воркует возле Ветерка с Пушинкой.

– Пошли скорее, – скомандовал Огнезвезд, с трудом разворачиваясь в узком проходе. – Невидимка, мы заберем тебя с собой, в Грозовое племя, – пояснил он и встревоженно спросил, памятуя о том, какими изможденными выглядели пленники: – Ты сможешь дойти?

– Дай мне только выбраться из этой дыры, и я долечу куда угодно! – решительно отозвалась Невидимка.

– И мы тоже! – пискнула Пушинка.

– Вот и отлично! Я должен сказать тебе кое-что, Невидимка. Мне так жаль… Мы не смогли спасти Камня… – начал Огнезвезд, подыскивая слова, чтобы рассказать ей о гибели брата.

– Я уже знаю, – хрипло прошептала кошка. – Оруженосцы мне все рассказали. Они сказали, что мой брат погиб как герой.

– Так оно и было! Звездное племя будет гордиться его храбростью, – Огнезвезд ласково потерся щекой о щеку Невидимки. – Пойдем. Нужно сделать все, чтобы гибель его была не напрасной. Теперь Звездоцап до вас не доберется!

С колотящимся от страха сердцем он пустился в обратный путь по узкому туннелю. У выхода Огнезвезд помедлил, затем решительно вылез из норы на свежий воздух. Ему казалось, будто шерсть его навечно пропиталась горьким запахом тюрьмы. Горелый молча занял свое место в хвосте цепочки и зорко смотрел по сторонам, пока коты спускались с холма.

Бесшумно, как тени, коты юркнули в камыши, нашли уже знакомую тропку и выскочили на поляну. Она была пуста, лишь Костяная Гора бросала зловещую тень на мертвое тело Камня, распростертое у ее подножия.

Невидимка приблизилась к брату и молча уткнулась носом в его шерсть. В темноте норы Огнезвезд не смог рассмотреть ее, но теперь видел, что Невидимка так же истощена и неухожена, как и погибший глашатай. Шерсть ее свалялась, ребра отчетливо выступали под кожей, а глаза потускнели от горя.

– Камень, – шептала она. – О, Камень! Как же я буду жить без тебя? У Огнезвезда шерсть ходила ходуном от страха, он весь обратился в слух, ожидая скорой погони, но заставил себя не торопить Невидимку. Сестра должна была попрощаться с братом, ведь они не могли забрать Камня с собой, чтобы почтить погибшего воина ночным бдением у его тела.

Следом за Невидимкой к телу подошел Ветерок, оруженосец погибшего Камня. Он прикоснулся носом к голове глашатая и молча отошел, заняв свое место возле отца.

Мысли Огнезвезда невольно обратились к Синей Звезде, безумно любившей своих детей. Здесь ли она сейчас, пришла ли проводить своего сына в Звездное племя? И мать, и сын погибли смертью храбрых, пав жертвой кровавого властолюбия Звездоцапа. Каждый волосок на шкуре Огнезвезда дрожал от ярости и желания броситься на могучего воина и заставить его жизнью заплатить за свои злодеяния.

– Пора идти, Огнезвезд, – прошептал Крутобок. Белки его глаз тревожно поблескивали в полумраке. Его слова заставили Невидимку очнуться. Прежде чем Огнезвезд успел ответить, кошка подняла голову, в последний раз с любовью поглядела на Камня и подошла к ожидающим ее воинам.

Огнезвезд сорвался с места и бегом бросился к реке, стараясь поскорее оставить позади мерзкую Костяную Гору и зловоние гниющей в ручье падали. Крутобок шел рядом с детьми, то и дело ласково подбадривая их и подталкивая носом. Невидимка держалась молодцом, хотя сильно хромала из-за того, что в заточении у нее растрескались и воспалились подушечки на лапках. Горелый, как всегда, замыкал шествие, навострив уши в сторону, откуда могла прийти погоня.

Тишина ночи нарушалась лишь тихим ропотом реки, и беглецы вышли к берегу, не встретив на своем пути ни одного кота. Не веря своей удаче, Огнезвезд прыжками понесся вниз, к каменной гряде. Неужели им удалось уйти незамеченными?! Внезапно камыши загудели эхом далекого кошачьего воя: – Тревога! Пленники сбежали!




Глава XVII


– Быстро! К каменной гряде! – скомандовал Огнезвезд.

В одиночку Грозовые коты и Горелый могли легко убежать от опасности, но с ними было трое ослабевших узников! Крутобок бросился назад, к Горелому, чтобы прикрывать отступление, а Огнезвезд попытался поторопить Речных котов.

– Оставьте нас! – задыхаясь, простонала Невидимка. – Зачем пропадать всем вместе?! – Никогда! – оскалил зубы Крутобок. – Мы уйдем отсюда только вместе!

Они неслись по берегу реки, и Речные коты, спотыкаясь на каждом шагу, пытались не отставать от своих спасителей. Вот на гладкой ленте реки уже показалась рябь, обозначающая заветное место, где поток разбивался о круглые валуны. Но злобный вой за спиной беглецов с каждым мгновением становился все громче, и когда Огнезвезд повернул голову, чтобы глотнуть воздуха, в нёбо ему ударил резкий запах племени Теней.

– Великое Звездное племя! – прошептал он. – Они настигают нас! Они успели добежать до каменной гряды, а преследователей все еще не было видно. Огнезвезд одним прыжком вскочил на первый камень, перепрыгнул на второй, и взмахнул хвостом, приглашая Невидимку следовать за ним.

– Быстрее! – взмолился он. Невидимка напружинила задние лапы, прыгнула, но поскользнулась на мокром валуне и едва не свалилась в воду. Оруженосцы последовали за ней. На полпути Огнезвезд остановился, чтобы подождать остальных. Холодная вода лизала подушечки на его лапках. Речные коты сильно ослабели, поэтому двигались очень медленно, и каждый прыжок по камням давался им с огромным трудом. Невидимка первой приблизилась к Огнезвезду, и тот посторонился, пропуская ее вперед. Оруженосцы по-прежнему сильно отставали. Огнезвезд старался ничем не выдать своего волнения, только когти его лихорадочно скребли по твердому камню. Вот Ветерок помедлил, собираясь с силами перед очередным прыжком, и Огнезвезд, пристально глядя в глаза маленького оруженосца, прошептал:

– Вперед! Все будет отлично. Малыш подобрался в комок, но в этот момент Пушинка, стоявшая несколькими камнями дальше, увидела выскочивших на берег воинов Теней и запищала:

– Бегут! Они бегут! Ветерок вздрогнул, и не рассчитал прыжок. Его передние лапы ударились о гладкий камень, а задние с плеском обрушились в воду. Тут же быстрая волна окатила малыша с головой, и намокшая густая шерсть потащила его вниз.

– Падаю! – пискнул он. – Я не могу удержаться! Огнезвезд перепрыгнул на роковой камень, чудом поместившись на узком пятачке, за который отчаянно цеплялся когтями тонущий котенок. Как раз в тот момент, когда лапы Ветерка разжались, и малыш камнем пошел под воду, Огнезвезд наклонился и впился зубами ему в загривок. В тот же миг лапы его неумолимо поехали по гладкому камню, увлекаемые быстрым течением и тяжестью барахтающегося тела.

Огнезвезд приготовился к самому худшему, но тут заметил в воде еще одного кота. Уверенно рассекая ледяную воду своими сильными серыми лапами, Крутобок подплыл к сыну, подставил ему плечо и рывком поднял на поверхность. Огнезвезд быстро подхватил мокрую ношу, и вот уже трясущийся от холода малыш оказался на камне.

Огнезвезд быстро оглянулся и увидел, что Горелый, стоя в воде, втаскивает Пушинку на камень, стараясь, чтобы малышка не промочила лапки.

А позади, за их спинами, погоня уже вступала на первый камень гряды. Впереди всех бежал Чернопят, за ним следовал Острозуб и трое других котов. У Огнезвезда оборвалось сердце. Преследователей было слишком много, чтобы одолеть их в равном бою.

– За мной! – что есть мочи крикнул он. – Скорее! – Он с силой подтолкнул дрожащего Ветерка. – Не останавливайся! Догоняй Невидимку.

Чернопят припал к земле, изготовившись к прыжку, и устремил горящий взор на Горелого. Черный кот стоял на камне, закрывая собой Пушинку. У Огнезвезда от страха подвело живот. Одиночка был храбр, но совсем не тренирован, а поэтому никак не мог тягаться с таким опытным воином, как Чернопят.

Видимо, Крутобок понял это еще раньше, потому что резко повернулся и поплыл к Горелому. Дикий кошачий визг прорезал воздух, и воины Теней, высыпав из кустов, угрожающе выстроились на берегу.

– Не останавливайся! – прохрипел Огнезвезд, поворачиваясь к Невидимке. – Помоги Ветерку. Я должен вернуться.

Но не успел он сорваться с места, как из леса со стороны Грозового племени послышался громкий боевой клич. Три тени промелькнули в траве и выскочили на берег. Огнезвезд едва не свалился в воду, узнав Белохвоста, Песчаную Бурю и Терновника.

– Слава Звездному племени… – начал было он, но поперхнулся, увидев, как Белохвост, ощетинив длинную шерсть и выпустив когти, бросился к Невидимке, которая как раз собиралась спрыгнуть с последнего камня на твердый берег.

Не чуя под собой лап, Огнезвезд проскакал по камням, бросился наперерез белоснежному воину и сбил его с лап, ударив в бок.

– Мышиная твоя башка! – только и смог выдохнуть он. – Куда ты смотришь?! Враги там, сзади! Он кивнул на середину реки, где Горелый с Крутобоком, стоя на мокром валуне, боролись с Чернопятом. Ветерок уже приготовился спрыгнуть на берег, Пушинка отставала от брата на пару камней. Песчаная Буря и Терновник, не задавая лишних вопросов, понеслись по камням навстречу воинам Теней, и оруженосцы испуганно отступили на краешки валунов, давая им дорогу.

Белохвост сквозь зубы извинился перед Невидимкой и поскакал догонять Песчаную Бурю с Терновником. Огнезвезд хотел броситься за ними, но в этот момент Чернопят поскользнулся, свалился с камня и рухнул в реку. Он с головой ушел под воду, потом вынырнул, отплевываясь и фыркая, и неуклюже погреб к противоположному берегу, прижав к голове мокрые уши. Трое Грозовых воинов, стоя на одном камне, выпустили когти и грозно зарычали на оставшихся врагов.

– Больше ни шагу, если жизнь дорога! – рявкнула Песчаная Буря. Воины Теней, стоявшие в самом начале гряды, неуверенно переминались с лапы на лапу. Они были непривычны к воде, им не нравилось стоять на скользких валунах и уж тем более не хотелось драться посреди реки с разъяренными Грозовыми воинами.

– Назад! – заорал Чернопят, выбравшись на берег. Вода ручьями стекала с его шерсти. – Пусть уходят, они все равно уже наполовину падаль! Огнезвезд вернулся к оруженосцам и помог им выбраться на землю. Крутобок с Горелым поскакали по камням к своему берегу. Быстро осмотрев отважных воинов, Огнезвезд заметил, что у Крутобока не хватает клочка шерсти на спине, а у Горелого сильно кровоточит ухо, но серьезных повреждений ни у кого нет.

– Вы просто молодцы! – от души сказал Огнезвезд, поворачиваясь к подоспевшим Грозовым воинам. – Никогда в жизни я не был так рад видеть своих воинов, как сегодня, когда вы выскочили из кустов! Как вы тут оказались?

– Все из-за тебя, – проворчал Белохвост. – Ты же сам приказал усилить патрулирование границ. Тебе повезло, что мы очутились тут в нужный момент!

Огнезвезд почувствовал, что лапы у него вот-вот подкосятся от облегчения. Само Звездное племя послало сюда этот патруль!

– Вот что, – пробормотал он. – Пошли скорее в лагерь. Этим троим нужно как следует отдохнуть. Горелый, тебе лучше пойти с нами, пусть Пепелица посмотрит, что у тебя с ухом.

На этот раз Огнезвезд предпочел идти сзади, на случай, если воины Теней все же осмелятся перейти реку. Однако предосторожность оказалась излишней – на противоположном берегу все оставалось спокойно. Через какое-то время к нему присоединилась Песчаная Буря.

– Что у вас случилось? – негромко спросила она. – Откуда взялись эти Речные коты? Огнезвезд остановился и лизнул ее в ухо.

– Они были пленниками Тигриного племени, – пояснил он. – Если бы не мы, Звездоцап убил бы их. Они убили Камня… Это было ужасно! Он повернул голову и увидел ужас в зеленых глазах Песчаной Бури.

– Но за что?! Что они сделали Звездоцапу?

– Только то, что родились полукровками, – устало пояснил Огнезвезд. – Звездоцап утверждает, что таким котам не место в лесных племенах!

– Да его собственные дети точно такие же полукровки! – возразила Песчаная Буря.

– Нет, не такие же, – покачал головой Огнезвезд. – Когда они родились, Звездоцап был еще воином Грозового племени. По крайней мере, он так считает! Неужели ты думаешь, что у великого Звездоцапа могут быть дети-полукровки?! Да у них самая чистая кровь во всем лесу! Песчаная Буря скривилась от отвращения и с жалостью поглядела на Крутобоковых малышей.

– Бедняжки, – вздохнула она. – Ты ведь позволишь им остаться в Грозовом племени? Огнезвезд кивнул.

– А что еще мне остается делать!? Когда усталые воины добрались до лагеря, луна уже высоко стояла над верхушками деревьев, заливая холм призрачным серебристым сиянием. Даже не верилось, что этот спокойный и добрый мир существует совсем рядом с Костяной Горой, с залитой кровью поляной и немыслимой жестокостью, порожденной кровожадным властолюбием Звездоцапа.

Но стоило Огнезвезду выйти из папоротников на поляну, как этот иллюзорный покой рассыпался в прах. Буран взволнованно бросился навстречу предводителю, рядом с ним бежал Бурый. На лице молодого воина было написано отчаяние.

– Слава Звездному племени, ты, наконец, вернулся! – закричал он. – Рыжинка пропала!




Глава XVIII


– Пропала? – в смятении переспросил Огнезвезд. – Как пропала? Что здесь произошло?

– Мы пока сами не знаем, – начал Буран. Он выглядел намного спокойнее Бурого, и лишь голос выдавал его тревогу. – Ежевичка первым заметил ее отсутствие. Вначале я подумал, что он попусту поднимает шум, однако велел обыскать лагерь. Рыжинку мы нигде не нашли, и никто из котов не видел, как она уходила.

– Это моя вина! – горестно воскликнул Бурый. – Она моя ученица!

– Тебе не в чем себя винить, – покачал головой Буран. – Я сам послал тебя в патрулирование. Никто не может быть одновременно в двух местах, верно? Но Бурый продолжал сокрушенно качать головой.

– Приведите сюда Ежевичку! – распорядился Огнезвезд, и Терновник тут же нырнул в пещеру оруженосцев.

Пока тянулось ожидание, Огнезвезд отправил Речных котов и Горелого в пещеру к Пепелице, а Крутобок вызвался сопровождать их. Было видно, что ему не терпится первому рассказать целительнице обо всем, что случилось, и убедиться, что с его детками все будет в порядке. Серый увалень промок насквозь и лязгал зубами от холода, но все мысли его были только о котятах. Несмотря на волнение, Огнезвезд едва сдержал улыбку, глядя, как малыши ковыляют по поляне, а Крутобок, словно огромная неуклюжая тень, семенит за ними.

– Просто не знаю, что и подумать, – проговорил Буран, когда они скрылись в папоротниках. – Боюсь, Рыжинка что-то задумала и в одиночку отправилась исполнять свой план. Вот беда-то! Она может потеряться или пораниться…

– Или она уже в племени Теней! – внезапно прошипел Бурый, ощетинив шерсть на загривке. – Наверное, Звездоцап все-таки украл ее!

– Звездоцап сейчас в Речном племени, – негромко сказал Огнезвезд. – Там же, где и Чернопят с Частоколом.

Он увидел, как Буран вопросительно насторожил уши и понял, что должен как можно скорее поставить глашатая в известность о том, что происходит на противоположном берегу реки.

– Ну и что? Он мог послать на это грязное дело кого-нибудь другого! – фыркнул Белохвост.

– Нигде поблизости не пахло воинами Теней? – быстро спросил Огнезвезд у Бурана. – Или Речными котами? Белоснежный воин молча покачал головой. – Нет, Огнезвезд.

– Выходит, Рыжинка ушла по своей воле, – пробормотал Огнезвезд. – Возможно, она просто решила тайком поохотиться в одиночку, – бодро сказал он, чувствуя непонятную тяжесть на сердце. Он сразу вспомнил, как Рыжинка разозлилась на Безуха, который в очередной раз попрекал ее родством со Звездоцапом. Неужели тогда он был слеп и не понял, насколько сильно ранили ученицу слова старейшины?! Из раздумья его вывел подоспевший Ежевичка.

– Расскажи мне все, что делала Рыжинка перед тем, как исчезла, – велел Огнезвезд.

– Ничего особенного, обычные обязанности оруженосцев, – Ежевичка растерянно хлопал круглыми глазами, голосок его взволнованно дрожал: – Мы с ней сменили старейшинам подстилки, принесли им поесть, а потом я пошел к Пепелице за мышиной желчью, чтобы поймать блоху в шерсти Безуха. Когда я вернулся, Рыжинки уже не было, и больше я ее уже не видел.

– А где ты искал?

– Сходил туда, где мы с ней рвали мох на подстилки, только там ее не было, – уныло объяснил оруженосец. – И обшарил овраг, где мы тренируемся.

Огнезвезд понимающе кивнул.

– А старейшин ты расспрашивал? Может быть, Рыжинка сказала им, куда идет?

– Да я сам их расспросил, – вмешался Буран, – но они не вспомнили ничего необычного.

– А Златошейка? – продолжал Огнезвезд. – Неужели Рыжинка даже матери ничего не сказала?! Буран сокрушенно покачал головой.

– Златошейка в отчаянии. Я послал их с Кисточкой обшарить Высокие Сосны, но они пока не вернулись.

– Вы пытались выследить Рыжинку по запаху? – повернулся Огнезвезд к Бурому. – Конечно, – невесело отозвался воин. – Запах ведет до вершины холма, а там теряется.

Огнезвезд заколебался. Больше всего ему хотелось надеяться, что в исчезновении Рыжинки нет ничего необычного. Упаси Звездное племя, он никогда не желал малышке никаких бед, но предпочел бы сейчас, чтобы она лежала раненая где-нибудь в лесу, чем сделала то, в чем он уже начал ее подозревать. Неужели строптивая ученица по своей воле ушла к отцу?!

– Попробую сам поискать ее, – решил он. – Сейчас уже, конечно, поздно, но…

– Я с тобой! – вырвался вперед Белохвост. Огнезвезд с благодарностью кивнул, ведь Белохвост по праву считался одним из лучших следопытов племени.

– Песчаная Буря, Терновник, – окликнул он. – Пойдемте с нами.

Он повернулся и снова вышел из лагеря. От усталости Огнезвезд еле переставлял лапы, время перевалило за полночь, а он еще даже не прилег. Больше всего ему хотелось сейчас уединиться в своей пещере с кусочком свежатинки, но, судя по всему, до этого было еще далеко.

Идти по запаху Рыжинки оказалось совсем не трудно, но на вершине холма Огнезвезд, как и Бурый, неожиданно потерял след. Огнезвезд нахмурился. Похоже, ученица не шла по земле, а скакала по камням, откуда запах выветривается гораздо быстрее, чем с земли. Получается, она хотела замести следы и сбить с толку преследователей. Огнезвезд почувствовал страх. Неужели Рыжинка была так несчастна в родном племени, что решила навсегда покинуть его?!

Из раздумий его вывел громкий крик Белохвоста, стоявшего в зарослях кустарника. – Есть! Она прошла тут!

Огнезвезд подбежал к племяннику и, принюхавшись, уловил еле заметный запах Рыжинки. Уткнувшись носами в землю, они с Белохвостом ринулись в чащу, стараясь отделить слабый запах ученицы от многочисленных ароматов лесной дичи. Вскоре они убедились, что никаких других кошачьих запахов поблизости нет, а значит, по крайней мере до этого места, Рыжинка шла совсем одна. На краю опушки они снова сбились со следа, и даже острый нюх Белохвоста здесь оказался бессилен.

Порыв холодного ветра разогнал облака, закрывшие луну, взъерошил шерсть, но Огнезвезд не чувствовал стужи. Он носился по поляне, пытаясь отыскать хоть малейший запах, до тех пор, пока с неба не посыпался ледяной дождь.

– Что за мышиный помет! – выругался Белохвост. – Теперь все пропало. Огнезвезду ничего не оставалось, как согласиться. Он подозвал Песчаную Бурю с Терновником и сказал: – Пошли домой. Тут нам больше делать нечего. Песчаная Буря на мгновение замерла, глядя в ту сторону, где оборвался запах ученицы.

– Похоже, она шла прямиком к Четырем Деревьям.

Подумав, Огнезвезд согласился. Если Рыжинка хотела встретиться с кем-то из чужого племени или Уйти на соседнюю территорию, лучшего места, чем Четыре Дерева, ей было не сыскать. Шерсть у него на боках встала дыбом от дурного предчувствия. Он больше не мог убеждать себя в том, что ученица просто отправилась на охоту, и, судя по встревоженным лицам воинов, все думали об одном и том же – Рыжинка ушла в племя Теней.

Когда они вернулись в лагерь, Бурый с Ежевичкой уже ожидали их у входа. Рядом с ними сидели Златошейка и Кисточка. Мокрые и несчастные, они молча сидели под проливным ливнем, с надеждой вглядываясь в сумерки.

– Ну? – крикнула Златошейка, когда Огнезвезд вышел на поляну. – Нашли что-нибудь?

– Ничего, – вздохнул Огнезвезд. – Мы не знаем, где она.

– Тогда почему же вы вернулись? – резко спросила королева. – Почему перестали искать мою дочь?!

– В такой темноте, да еще под дождем искать ее бесполезно. Она может быть где угодно!

– А ты и рад, правда? – взвизгнула Златошейка, и голос ее задрожал от бешенства. – Думаешь, она сама ушла? Да ты никогда не любил ее и нисколько ей не доверял! Что ты за предводитель, если так относишься к своим воинам?! Это ты виноват в том, что моя дочь не смогла найти себя в родном племени!

Огнезвезд помедлил с ответом, понимая всю справедливость материнского упрека. Но Златошейка не стала ждать, пока он подыщет нужные слова. Она резко вскочила, повернулась и скрылась в воинской пещере.

– Постой! – крикнул Огнезвезд, но Златошейка и ухом не повела.

– Она сама не знает, что говорит, – попыталась утешить Огнезвезда Песчаная Буря. – Пойду, посижу с ней, пока она немного не успокоится! – с этими словами она нырнула в пещеру следом за Златошейкой.

Огнезвезд устало сгорбился и со страхом повернулся к Ежевичке, готовый выслушать его обвинения. Однако оруженосец сохранил спокойствие.

– Все нормально, Огнезвезд, – сказал он, и сколько Огнезвезд ни вглядывался ему в глаза, янтарный взор малыша оставался непроницаем. – Я знаю, ты сделал все, что мог. Спасибо. С этими словами оруженосец понурил голову и, волоча хвост по земле, поплелся в свою пещеру.

Огнезвезд молча смотрел ему вслед. Он чувствовал страшную усталость, казалось, прошла целая вечность с тех пор, как Крутобок предложил ему сходить в Речное племя, чтобы проведать котят. Холодный серый рассвет забрезжил сквозь стволы деревьев. Огнезвезд очень хотел спать, но сначала нужно было сходить к Пепелице и узнать, как себя чувствуют спасенные пленники из Речного племени.

Огнезвезд устало поплелся по поляне в сторону пещеры целительницы. В который раз он усомнился в своем праве возглавлять Грозовое племя. Златошейка правильно сказала – какой из него предводитель?! Один из его воинов после изгнания ушел к врагу и готов проливать кровь, чтобы доказать свою преданность новой стае. Только что из племени сбежала ученица и скорее всего тоже присоединилась к смертельным врагам Грозовых котов. Весь лес пропитан ненавистью и ужасом… Что делать? Как противостоять злу? Воспоминание о собственном отражении, принявшем вид львиного лика, казалось теперь далеким прошлым. Возможно, Звездное племя ошиблось в выборе, когда пророчило ему великое будущее?

Утром, стоя на скале, Огнезвезд смотрел, как коты торопливо вылезают из своих пещер. Он решил объявить общее собрание, чтобы рассказать воинам обо всем, что произошло накануне, и объяснить им присутствие Речных котов в лагере. Невидимка и два оруженосца уже сидели у подножия скалы рядом с Крутобоком и Пепелицей. Выглядели они намного лучше, чем ночью, видимо, отдых, сытная еда и заботы Пепелицы сделали свое дело.

Горелый покинул лагерь еще на рассвете, ухо у него было густо обмотано паутиной, а глаза так и светились от счастья при воспоминании о славной битве на каменной гряде.

– Оказывается, старая подготовка не прошла даром! – хвастался он перед уходом. – Я даже боевых приемов не забыл! Ты видел, как я дрался, Огнезвезд?

– Ты держался молодцом! – проурчал Огнезвезд. – Ты настоящий друг Грозового племени, так и знай!

– Сейчас, когда Звездоцап день ото дня набирает силу, у Грозового племени каждый друг на счету, – очень серьезно ответил черный кот. Горелый недолго постоял над могилой Синей Звезды, а затем пустился в обратный путь на ферму, лежащую возле Высоких Скал. Глядя ему вслед, Огнезвезд думал о том, доведется ли ему когда-нибудь снова просить друга о помощи. Он понимал, что, лишь объединив силы всех врагов Звездоцапа, им удастся изгнать тирана из леса, но чувствовал, что решающую битву ему придется выдержать в одиночку.

Огнезвезд дождался, пока все коты соберутся под скалой, и заговорил: – Вы уже знаете, что прошлой ночью мы с Крутобоком и Горелым были на территории Речного племени, – начал он. Огнезвезд скупо рассказал котам о Костяной Горе, о гниющих останках дичи, разбросанных по поляне, и о том, как Звездоцап обрушил свою ненависть на воинов-полукровок – котов, чьи родители принадлежат к разным племенам. С содроганием в голосе он рассказал о жестоком убийстве Камня, и собравшиеся внизу, не в силах сдержать своего страха и печали, опустили головы к самой земле.

Из толпы раздался грозный крик Дыма: – Так почему мы медлим и не нападаем на племя Теней, чтобы отомстить злодеям?!

– Потому, что все не так просто, – спокойно ответил Огнезвезд. – Грозовое племя не сможет в одиночку сражаться с объединенными силами Речных котов и воинов Теней.

– Но мы можем хотя бы попытаться! – запальчиво крикнул Белохвост, вскакивая с земли.

– И куда ты предлагаешь нанести удар? – поинтересовался Огнезвезд. – В Речном лагере полно котов из обоих племен, и я не думаю, чтобы Звездоцап оставил лагерь племени Теней без охраны. Поймите, я чувствую то же, что и вы! Мне отвратительно все, что творит Звездоцап, и я со страхом думаю о том, что он еще может совершить. Я очень хотел бы знать, чего ждет от нас Звездное племя, но до сих пор предки не посылали мне никаких знаков. Пепелица, звездные воители разговаривали с тобой?

Серая целительница подняла на него ясные голубые глаза. – Пока нет.

Белохвост возмущенно дернул ушами и уселся на свое место, а добрая Яролика тут же принялась ласково лизать его в плечо, чтобы успокоить. Огнезвезд помолчал, размышляя, стоит ли считать знаком то, что ему открылось в водной глади ручья. Разве не видел он собственное отражение, озаренное сиянием Львиного племени? На память ему снова пришли слова Синей Звезды: «Четыре станут двумя… Лев и Тигр сойдутся в битве». Озарение пришло внезапно, словно луч солнца, пробившийся сквозь сплетение ветвей. Четыре племени станут двумя! Выходит, Грозовое племя должно объединиться с племенем Ветра?

– Мы еще здесь, Огнезвезд! – вывел его из оцепенения ворчливый голос Дыма. Огнезвезд встряхнулся:

– Простите меня… Я хочу, чтобы вы оказали гостеприимство трем Речным котам, которых мы вчера спасли. Вы все прекрасно знаете и Невидимку, и Ветерка с Пушинкой, детей нашего Крутобока. Думаю, мы должны приютить их у себя до тех пор, пока они не смогут вернуться домой.

При этих словах толпа внизу пришла в движение и загудела. Огнезвезд сразу понял, что большая часть согласна с его предложением, но некоторые воины с сомнением поглядывали на пришельцев.

Первым высказал свои сомнения Долгохвост.

– Все это очень хорошо, Огнезвезд, и мне искренне жаль этих бедолаг, но если они останутся у нас, то что они будут есть? Ты не забыл, что сезон Голых Деревьев только начинается? Мы и себя-то едва можем прокормить.

– Я буду охотиться для них! – вскочил Крутобок, оборачиваясь ко всему племени. – Я буду носить дичь и для нас, и для наших гостей!

– Вы не думайте, мы вовсе не беспомощные! – подала голос Невидимка. – Дайте нам несколько дней, чтобы набраться сил, и мы будем охотиться и для себя, и для вас.

Тем временем Кисточка неторопливо поднялась с земли, вышла вперед и заговорила, глядя прямо в глаза Огнезвезду:

– Дело вовсе не в том, кто и для кого будет охотиться. Вся беда в том, что из-за пожара этот сезон Голых Деревьев обещает быть особенно суровым. Мы постоянно голодаем, так откуда же мы возьмем силы, чтобы сражаться с Тигриным племенем? Лишние рты нам сейчас не нужны. Я считаю, что они должны уйти обратно.

Огнезвезд и рта не успел открыть, как Песчаная Буря вылетела к скале и зашипела на Кисточку:

– Они не могут уйти обратно, неужели ты этого не понимаешь?! Там их убьют, как убили Камня!

– Неужели ты хочешь опозорить нас перед всем лесом? – поддержал ее Бурый. – Как мы сможем смотреть в глаза другим воинам, если все узнают, что мы послали несчастных пленников на верную гибель?! Кисточка сердито ощетинилась, но опустила взгляд в землю.

И тут в разговор вмешался Буран.

– Друзья, вы забыли о том, что все эти коты на половину принадлежат Грозовому племени! – спокойно и веско сказал он. – Они имеют полное право просить нас об убежище.

Трепет пробежал по морю кошачьих спин, и все взоры устремились на Невидимку, похожую на ожившую тень прежней предводительницы Грозового племени. Огнезвезд сразу вспомнил, с какой враждебностью Грозовые коты набросились на Камня с Невидимкой, когда застали их у мертвого тела Синей Звезды, и подумал, что Буран совершил серьезную ошибку, заговорив о происхождении этих Речных котов.

Однако на этот раз все было спокойно. Даже Кисточка с Долгохвостом ничего не сказали. Рассказ о трагедии, разыгравшейся под Костяной Горой, вызвал в сердцах Грозовых воинов сочувствие к изгнанникам. Воины понемногу успокоились, то тут, то там послышались одобрительные возгласы – видимо, мудрые слова Бурана пришлись всем по душе. Огнезвезд поглядел на Речных котов, сидящих у скалы рядом с Крутобоком и Пепелицей.

– Добро пожаловать в Грозовое племя, – просто сказал он. Невидимка с благодарностью склонила голову и ответила: – Спасибо, Огнезвезд. Мы никогда не забудем вашей доброты.

– Мы не могли поступить иначе, – отозвался Огнезвезд. – Я надеюсь, вскоре вы окрепнете и наберетесь сил.

– Очень скоро, Огнезвезд, – подала голос Пепелица. – Все, что им требуется, так это сытная еда и теплая постель.

– А в этой жуткой норе у нас не было даже подстилки! – пропищала Пушинка, испуганно округлив глазки.

– Можешь забыть об этом, – негромко сказала Невидимка и ласково лизнула малышку в ухо. – Думай о том, как поскорее набраться сил. Как только окрепнешь, мы сразу приступим к тренировкам. Огнезвезд вспомнил, что Невидимка была наставницей Пушинки. Что и говорить, ей будет не так-то просто тренировать свою ученицу на незнакомой территории! В этот момент снизу раздался взволнованный голос Крутобока:

– Послушай, Огнезвезд! Наставником Ветерка был Камень, значит, малышу теперь нужен новый учитель. Можно, я буду сам тренировать его? – Хорошая мысль, – ответил Огнезвезд. У него даже на душе потеплело при виде того, с какой гордостью и любовью смотрит Крутобок на своего сына. – Давай, не откладывая, проведем церемонию.

Он вовсе не был уверен, можно ли таким образом давать наставника котенку из чужого племени, но чувствовал непреодолимое желание соединиться со Звездным племенем через слова древнего, знакомого с детства, ритуала.

– Ветерок, ты уже стал оруженосцем, – торжественно начал Огнезвезд. – Камень был благородным воином и мудрым наставником, и Грозовое племя скорбит о его смерти. Теперь тебе придется продолжить обучение под началом другого наставника. – Огнезвезд повернулся к Крутобоку и громко провозгласил: – Крутобок, ты продолжишь подготовку Ветерка. Ты преисполнен воинского духа, и я надеюсь, сумеешь передать его своему ученику.

Крутобок серьезно кивнул, потом подошел к сыну и дотронулся носом до его носа. Краем глаза Огнезвезд заметил, как оживился Бурый, и понял, что молодой воин искренне радуется за своего бывшего наставника.

Собрание подошло к концу. Оглядевшись, Огнезвезд нашел в толпе Песчаную Бурю и крикнул: – Песчаная Буря! Можно попросить тебя об одной услуге?

– В чем дело? – вскинула глаза палевая кошечка.

– Это насчет Невидимки. Ей будет трудно обучать Пушинку на нашей территории. Она не знает, где лучше всего тренироваться, куда ходить за дичью, а какие места следует обходить стороной. Огнезвезд помолчал, взвешивая, правильно ли он поступает. Не так давно он жестоко оскорбил Песчаную Бурю, отдав Рыжинку в обучение к Бурому. Что если его предложение опять покажется ей обидным?

– Что замолчал? Выкладывай! – насторожилась Песчаная Буря.

– Я… Я хотел попросить, не могла бы ты помочь Невидимке в воспитании Пушинки? Я не знаю никого, кто справился бы с этим лучше, чем ты.

Песчаная Буря ответила ему долгим, задумчивым взглядом.

– Решил ко мне подлизаться? – наконец спросила она.

– Нет, что ты! Я…

– Ладно, чего уж там, – весело заурчала Песчаная Буря. – Ах ты глупый шерстяной клубок! Неужели ты мог подумать, что я откажусь? Разумеется, я помогу Невидимке! Прямо сейчас сбегаю и поговорю с ней.

– Спасибо тебе! – с облегчением пролепетал Огнезвезд.

Громкий крик помешал ему продолжить. Коты, сидевшие на поляне, вскочили со своих мест и обернулись в сторону папоротникового туннеля. Со своего места Огнезвезд не мог разглядеть, что их так встревожило, но сразу почувствовал в воздухе привкус крови, смешанный с незнакомым кошачьим запахом.

Скатившись со скалы, Огнезвезд, расталкивая воинов, бросился к входу в лагерь – и вдруг замер. Из папоротников, шатаясь, вышел израненный до неузнаваемости кот. Шерсть его была перепачкана в песке и грязи, один глаз затек, из длинной рваной раны на боку ручьем текла кровь.

Приглядевшись, Огнезвезд увидел под слоем грязи крапчатую темную шерсть, и тут же учуял запах племени Ветра. Перед ним, едва не падая от боли и усталости, стоял Чернохват.

– Чернохват! – сдавленно воскликнул Огнезвезд. – Что случилось?! Чернохват, шатаясь, сделал несколько неверных шагов в его сторону.

– Ты должен помочь нам, Огнезвезд! – прохрипел он. – Тигриное племя напало на наш лагерь!




Глава XIX


Огнезвезд взлетел на склон, вздымавшийся от Четырех Деревьев к землям племени Ветра. За его спиной бежали лучшие Грозовые воины – Крутобок, Бурый, Песчаная Буря, Белохвост и Дым вместе со своим учеником Угольком. Остальных воинов пришлось оставить дома под началом Бурана, на случай, если Звездоцап решит нанести удар по лагерю Грозового племени.

Лапы сами несли Огнезвезда к лагерю племени Ветра, его мягкие подушечки легко отталкивались от пружинящего дерна вересковой пустоши. Холодный ветер утюжил шерсть и нес с собой отдаленный запах племени Теней. До цели было еще очень далеко, но Огнезвезду чудилось, будто он слышит отчаянный визг, с которым воины Звездоцапа обрушиваются на ничего не подозревающих котов из племени Ветра.

– Слишком поздно, – словно услышав его мысли, пропыхтел Крутобок. – Страшно подумать, сколько Чернохват добирался до нас! Ты видел, как он изуродован? Огнезвезд не ответил, чтобы не сбивать дыхание. Он и сам знал, что Крутобок прав. Грозовым воинам однажды уже приходилось помогать племени Ветра отразить нападение двух соседних племен, но в тот раз соседи сразу послали за помощью, поэтому совместными усилиями им удалось изгнать нападавших. Теперь же, когда они доберутся до лагеря, все будет уже кончено. И тем не менее нужно было попытаться! Воинский закон, давняя дружба с племенем Ветра и горячее желание дать отпор Тигриному племени велели Огнезвезду собрать силы и со всех ног лететь на выручку.

Они были уже неподалеку от места, когда Огнезвезд стал различать в едком запахе племени Теней отчетливый дух Речного племени. Оба запаха переплетались, рождая какую-то новую, особенную смесь – аромат Тигриного племени. Огнезвезд знал, что на таком расстоянии уже должны быть слышны звуки битвы, поэтому царящая вокруг мертвая тишина когтями стиснула ему сердце. Битва кончена… Перед последним холмом, закрывавшим вход в лагерь, Огнезвезд замедлил шаг, и в животе у него все похолодело при мысли о том, что сейчас откроется их глазам.

В полном молчании он поднимался на гребень горы, откуда открывался вид на лагерь. Здесь сильно пахло племенем Ветра, кровью и страхом. Внезапно одинокий горестный вопль прорезал мертвую тишину, и, взлетев на гребень, Огнезвезд, наконец, увидел, что сотворил Звездоцап.

Густые кусты утесника со всех сторон окружали небольшую долину, в которой находился лагерь племени Ветра. Несколько желтых цветочков одиноко покачивались на колючих ветках. А дальше, в центре поляны, сбившись в кучу, неподвижно сидели и лежали коты. Приглядевшись, Огнезвезд увидел среди них знакомую пеструю спину. Вот королева подняла голову и снова горестно взвыла.

– Росинка! – крикнул Огнезвезд. Взмахом хвоста он подозвал к себе отряд и бросился через кусты в лагерь. Ворвавшись на поляну, Огнезвезд едва не столкнулся со Звездным Лучом, предводителем племени Ветра. Черно-белая шкура предводителя во многих местах была порвана и густо припорошена пылью, длинный хвост устало волочился по земле.

– Огнезвезд! – глухо вскрикнул Звездный Луч. – Я знал, что ты придешь.

– Слишком поздно… Прости меня! Звездный Луч скорбно покачал головой.

– Ты сделал все, что мог… – Он повернулся к котам, бессильно лежащим посреди поляны. Они были так изранены и измучены, что уже не могли шевелиться. – Полюбуйся, что сделал с нами Звездоцап!

– Расскажи нам, что здесь произошло! – глухо попросил Крутобок.

Звездный Луч слабо пошевелил ушами.

– Разве ты не видишь? Звездоцап и его воины напали на нас. Внезапно, без предупреждения… Впрочем, нас все равно было слишком мало, чтобы выстоять против них! Огнезвезд шагнул вперед, и в животе у него все сжалось. Воины Звездоцапа не пощадили никого. Колченогий, глашатай племени, лежал на грязной земле, и кровь текла из глубокой раны у него в боку. Рядом с ним вытянулась светло-серая Быстринка, мех клочьями свисал с ее разорванного плеча. Глаза раненых неподвижно уставились в пустоту, словно они до сих пор не могли поверить в то, что произошло.

Огнезвезд и сам не мог в это поверить. Нападение было вызывающе наглым. Никто не предупреждал племя Ветра о скорой войне, на последнем Совете о ней и речи не было. Звездоцап ни разу не обмолвился о своих претензиях на территорию соседей. Выходит, он затеял все это только для того, чтобы запугать воинов Ветра?!

– Привет, Огнезвезд! – раздался слабый голос из центра поляны.

Огнезвезд обернулся и увидел своего друга Одноуса. Бурый воин лежал на боку, его горло и бока были сплошь покрыты кровавыми струпьями. Корявый, целитель племени Ветра, хмуро затыкал его раны мотками паутинки, но кровь продолжала сочиться из-под повязок.

– Одноус… – прошептал Огнезвезд, не зная, что сказать.

Глаза Одноуса сухо блестели от боли.

– Я не так плох, как выгляжу, – прохрипел он. – Видел бы ты, что с остальными!

– Как жаль, что я не успел! – простонал Огнезвезд.

– Мне тоже жаль. Ты только взгляни туда! – молодой воин резко повернул голову, и целитель сердито прикрикнул на него.

Огнезвезд посмотрел в направлении его взгляда и похолодел до самого хвоста. Пестрая Росинка громко выла, склонившись над чьим-то неподвижным телом. Тело было совсем маленькое, рыжее с белым, сплошь изорванное…

– Нет… – выдавил Огнезвезд. У него перехватило горло, так что он едва мог дышать. – Нет! Только не Колючка!

– Звездоцап сам убил его, – дрожащим от ярости голосом сказал Одноус. – Выволок на середину поляны, прижал к земле… Его воины стояли вокруг и не позволяли нам приблизиться! Он… он сказал, что убьет Колючку, чтобы показать, что нас ждет, если мы откажемся присоединиться к нему! Огнезвезд зажмурился, не в силах видеть этого жуткого зрелища, но картина, представшая перед его мысленным взором, была еще ужаснее – огромный Звездоцап прижимал к земле беспомощного оруженосца и нагло угрожал воинам племени Ветра. Дрожь пробежала по телу Огнезвезда. Он снова вспомнил то далекое время, когда они с Крутобоком отправились в дальний путь, чтобы разыскать и привести домой изгнанное из леса племя Ветра. Колючка был тогда слепым, новорожденным котенком, и Огнезвезд нес его в зубах через Гремящую Тропу.

А теперь все кончено, и виноват в этом Звездоцап! Неужели он выбрал своей жертвой Колючку только затем, чтобы причинить боль Огнезвезду, который искренне любил маленького оруженосца?!

Открыв глаза, Огнезвезд отошел от Одноуса, приблизился к Росинке и легонько дотронулся носом до ее плеча, чтобы привлечь к себе внимание.

Королева подняла затуманенные болью глаза.

– Огнезвезд… – прошептала Росинка. – Для этого ли ты спасал жизнь моему сыну?! Что делает с нами Звездное племя?! Чего еще оно хочет от нас?!

Огнезвезд опустился на землю рядом с Росинкой, крепко прижался к ее боку и уткнулся носом в холодный Колючкин мех.

– Он был таким славным, – глотая слезы, прошептал Огнезвезд. – И обещал стать чудесным воином! – прошептал он. Звук кошачьих шагов заставил его очнуться. Подняв голову, Огнезвезд увидел Крутобока. Серый воин грустно склонил лобастую голову, коснулся шерсти мертвого Колючки и что-то ласково зашептал на ухо Росинке.

– Огнезвезд, что нам теперь делать? – озабоченно спросил он, выпрямляясь. – Мы не можем бросить их в таком положении.

Огнезвезд в последний раз лизнул Росинку в ухо, встал и подошел к другу.

– Возьми двоих-троих котов и обойдите границу, – распорядился он. – Хорошо бы взять пару воинов из племени Ветра, если, конечно, хоть кто-то из них может держаться на ногах. Они лучше знают свои границы и могут оказать нам немалую помощь. Убедитесь, что поблизости не осталось ни одного воина из Тигриного племени. Если найдете этих негодяев, ты знаешь, что делать – прогоните или убейте, если справитесь. И постарайтесь принести побольше дичи. Раненым нужна еда, а сами они пока охотиться не в состоянии.

– Все понял! – кивнул Крутобок. Он подозвал к себе Песчаную Бурю, Дыма и Белохвоста и отправился к Звездному Лучу за разрешением на обход территории. Звездный Луч с радостью согласился и даже велел Паучку, который отделался сравнительно легкими царапинами, сопровождать патрульных и указать им лучшие места для охоты.

– Нам нужно поговорить, – сказал он Огнезвезду, глядя вслед удаляющемуся отряду. – Звездоцап просил кое-что передать тебе.

– Мне? – насторожил уши Огнезвезд.

– Он хочет, чтобы завтра в полдень мы встретились с ним у Четырех Деревьев, – продолжал Звездный Луч. – Сказал, что устал ждать. Он хочет завтра же узнать, присоединяемся мы к Тигриному племени или нет… Он ясно дал понять, что нас ждет в случае отказа.

Звездный Луч скорбно махнул хвостом в сторону израненных воинов и неподвижного тела мертвого оруженосца. Огнезвезд поднял глаза, и предводители понимающе переглянулись.

– Я скорее умру, чем вступлю в это кровавое Тигриное племя! – твердо сказал Огнезвезд.

– Я тоже, – кивнул Звездный Луч. – Я рад слышать твой ответ, Огнезвезд. Синяя Звезда с самого начала не ошиблась в тебе. Когда она сделала тебя глашатаем, многие полагали, что ты слишком юн и неопытен, но ты показал, чего стоишь. Нашему лесу нужны такие воины, как ты.

Огнезвезд потупился, смущенный неожиданной похвалой старшего воина.

– Так значит… завтра мы встречаемся у Четырех Деревьев? – переспросил он. Звездный Луч мрачно кивнул.

– Послушайся моего совета, Огнезвезд, и возьми с собой своих воинов. Не думаю, что Звездоцап захочет с миром отпустить нас, когда мы откажемся вступить в Тигриное племя. Огнезвезд похолодел от ушей до кончика хвоста. Старый воин был прав!

– Но если придется драться, мы будем драться вместе? – спросил он.

– Плечом к плечу, – сурово сказал Звездный Луч. – Наши племена должны объединиться и, подобно льву, выступить против кровожадного тигра, что рыщет по нашему лесу. Огнезвезд изумленно уставился на него. Звездный Луч не мог знать ни о предсказании Синей Звезды, ни о видении, которое посетило Огнезвезда возле ручья, однако он почти слово в слово повторил слова пророчества. Значит, Звездное племя разговаривало и с ним тоже? Огнезвезд знал, что спрашивать об этом бесполезно, ведь беседы предводителей с душами предков-воителей не предназначены для посторонних ушей. Однако слова Звездного Луча напомнили ему о том, что он не одинок в своей борьбе. Они со Звездным Лучом предводители, и за их спинами стоит сила двух могущественных лесных племен. Огнезвезд посмотрел на благородного черно-белого кота и медленно произнес: – Клянусь звездными предками-воителями, мое племя не изменит дружбе с племенем Ветра и будет храбро сражаться со злом вместе с вами!

– Я присоединяюсь к твоей клятве! – торжественно ответил Звездный Луч. Огнезвезд поднял голову и набрал полные легкие воздуха, все еще хранившего запах недавнего набега. Грозная клятва верности холодным огнем пробежала по жилам обоих предводителей, и Огнезвезд знал, что она останется в их крови до тех пор, пока Звездоцап не будет изгнан из леса или пока в борьбе с ним они не потеряют свои последние, девятые, жизни.




Глава XX


Солнце начало садиться за речку, превратив воду в поток плывущего пламени, и лучи его согрели прощальным теплом рыжую шерсть Огнезвезда. Он смотрел с вершины Нагретых Камней на территорию враждебного Речного племени.

– Что-то будет завтра! – пробормотал предводитель. Стоявшая рядом с ним Песчаная Буря молча покачала головой и крепче прижалась к нему теплым золотистым бочком. После того как они вернулись из разгромленного лагеря племени Ветра, Огнезвезд предложил подруге вместе обойти границы. Ему нужно было хоть немного побыть вдали от своего племени, чтобы подготовиться к грядущей встрече со Звездоцапом. Но одиночество тоже было ему в тягость, поэтому он позвал с собой Песчаную Бурю.

Они обогнули Змеиную Горку, прошли вдоль Гремящей Тропы к границе с племенем Теней, обновили пограничные метки до самых Четырех Деревьев и пустились в обратный путь вдоль границы с Речным племенем.

Нигде не было никаких следов воинов Тигриного племени. Границы были в сохранности, но Огнезвезд прекрасно понимал, что грядущая битва будет вестись вовсе не из-за территорий. Это будет итог их долгого противостояния со Звездоцапом – противостояния, которое началось с самого первого дня, как Огнезвезд очутился в лесу.

Огнезвезд задержался на скале, радуясь возможности побыть наедине с Песчаной Бурей.

– Звездоцап хочет править всем лесом, – сказал он. – Мы стоим у него на пути, Песчаная Буря. Будет битва.

– И Грозовому племени придется вести ее в одиночку! – негромко отозвалась Песчаная Буря. – Сколько воинов Ветра смогут встать на нашу сторону после того, что случилось сегодня? Голос ее был полон тревоги, но Огнезвезд знал, что каждый Грозовой кот готов храбро сражаться с Тигриным племенем, независимо от того, смогут ли воины Ветра присоединиться к ним. Закат догорал. Огнезвезд обернулся и посмотрел на свой любимый лес. Одинокая звезда зажглась на фиолетовом небе.

«Это ты, Синяя Звезда? – беззвучно спросил Огнезвезд. – Ты все еще смотришь на нас? Почему ты допускаешь то, что здесь творится?» Он горячо надеялся на то, что предводительница и после смерти продолжает защищать свое родное племя. Если завтра они смогут уцелеть после встречи со Звездоцапом и сумеют отстоять свою свободу от его хищных притязаний, значит, сами звездные предки стоят на их стороне и желают сохранения всех четырех лесных племен.

Вокруг все было спокойно и тихо. Даже слабый ветерок не тревожил кошачью шерстку, даже крошечная полевка не шуршала в траве под скалой. Огнезвезду казалось, будто весь лес затаил дыхание, со страхом ожидая грядущего рассвета.

– Я люблю тебя, Песчаная Буря, – прошептал он, прижимаясь щекой к золотому бочку подруги. Песчаная Буря повернула голову, чтобы видеть его глаза.

– Я тоже люблю тебя, – отозвалась она. – Чтобы не ждало нас завтра, я верю, что ты поможешь нам выстоять! Огнезвезд вовсе не разделял ее уверенности, но на душе у него сразу стало легче. Песчаная Буря верила в него, и ее вера согрела его сердце. – Пора возвращаться в лагерь и отдохнуть, – сказал он.

Когда они вышли к холму, в лесу сильно похолодало. Трава и камни покрылись сверкающей изморозью. Когда Огнезвезд выскочил из папоротников на поляну, белая тень метнулась ему навстречу.

– Я уже начал беспокоиться, – с облегчением вздохнул Буран. – Подумал, не случилось ли беды.

– Нет, все в порядке, – бодро отозвался Огнезвезд. – Все тихо, даже мышка нигде не прошмыгнула.

– Очень жаль. Я бы не отказался от парочки мышек! – проурчал Буран. Он быстро доложил Огнезвезду о том, какие патрули отправлены вдоль границ и кто несет охрану лагеря. – Тебе не мешает вздремнуть, – напоследок посоветовал он. – Завтрашний день обещает быть нелегким.

– Уже иду, – кивнул Огнезвезд. – Спасибо тебе, Буран.

Белый воин бесшумно растаял в темноте.

– Пойду проверю часовых, – прозвучал его удаляющийся голос.

– Ты не мог выбрать лучшего глашатая! – сказала Песчаная Буря, когда воин скрылся вдали.

– Ты права. Даже не знаю, как я буду без него обходиться!

Песчаная Буря подняла голову и с печальной мудростью посмотрела на Огнезвезда.

– Завтра узнаешь, Огнезвезд, – прошептала она. – Завтра ты можешь потерять его… Или кого-то другого. Если Звездоцап вынудит нас сражаться, Грозовые воины готовы умереть.

– Я знаю, – выдохнул Огнезвезд. Только теперь он до конца осознал, что его ждет. Кто-то из тех, кто сейчас мирно спит в своей пещере, из друзей, которых он любит, и воинов, которым доверяет, завтра может погибнуть… Победят они или проиграют, но кто-то из воинов, кого Огнезвезд поведет в битву, уже никогда не вернется обратно в лагерь. Они погибнут, потому что завтра он прикажет им сражаться. Страх и тоска охватили Огнезвезда, и ему захотелось громко завыть от отчаяния. – Я знаю, – еле слышно повторил он. – Но что я могу сделать?!

– Идти вперед, – мягко ответила Песчаная Буря. – Ты наш предводитель, Огнезвезд. Ты обязан исполнять свой долг. Поверь, у тебя отлично получается! Огнезвезд смутился, не зная, что ответить, а Песчаная Буря ласково прижалась щекой к его щеке.

– Пойду-ка я тоже вздремну, – зевнула она.

– Нет, подожди! – остановил ее Огнезвезд. Он понял, что не сможет остаться один в сумрачной пещере под скалой. – Этой ночью я не хочу быть один! Пойдем со мной, ко мне в пещеру.

Золотистая кошка низко склонила голову. – Хорошо, если ты так хочешь. Огнезвезд с благодарностью лизнул ее в ухо и направился через поляну туда, где в толще скалы мрачно зиял вход в пещеру. Полог из лишайников, раньше загораживавший вход, сгорел во время пожара, но даже без него внутри было очень темно.

Войдя внутрь, Огнезвезд скорее учуял, чем увидел, свежатинку, оставленную для него кем-то из оруженосцев. Только теперь он почувствовал, что страшно проголодался. Нащупав в темноте кролика, они с Песчаной Бурей растянулись рядышком на полу и принялись жадно рвать зубами угощение.

– Это как раз то, что мне было нужно! – довольно проурчала Песчаная Буря и, вытянув лапки, с наслаждением выгнула золотистую спинку. – Теперь бы еще проспать от луны до луны! – широко зевнула она. Огнезвезд разворошил свою моховую подстилку, чтобы устроить ей постель, и Песчаная Буря, свернувшись клубочком, закрыла усталые глаза.

– Спокойной ночи, Огнезвезд, – пробормотала она. Огнезвезд легонько потерся носом о ее шерстку.

– Спокойной ночи. Вскоре до него донеслось ровное посапывание, и он понял, что Песчаная Буря уснула. Несмотря на усталость, Огнезвезд никак не мог заставить себя улечься рядом с ней. Он сидел до тех пор, пока лунный свет не просочился сквозь вход пещеры и не посеребрил золотистую шерсть спящей Песчаной Бури. «Она такая красивая! – думал Огнезвезд. – Такая милая, самая дорогая на свете. И все равно, завтра она может погибнуть…»

«Теперь я знаю, что значит быть предводителем!» – думал Огнезвезд. Ему казалось, он не вынесет этой муки, но в то же время знал, что с рассветом придется встать и вновь взвалить на плечи ношу, возложенную на него Звездным племенем.

«Пожалуйста, помогите мне с честью нести ее!» – воззвал Огнезвезд к звездным предкам. Потом подошел и улегся рядом с Песчаной Бурей. Прижавшись к ее теплому боку, он закрыл глаза и, наконец, позволил себе уснуть.




Глава XXI


Когда Огнезвезд проснулся, серый рассвет уже просочился в пещеру. Песчаная Буря еще спала, мох подстилки едва заметно шевелился от ее дыхания. Стараясь не разбудить ее, Огнезвезд встал, потянулся и вышел в морозное утро.

Поляна была пуста, но стоило Огнезвезду перешагнуть порог, как из воинской пещеры показался Буран.

– Я отправил Бурого, Кисточку и Крутобока в рассветный патруль, – доложил он. – Я велел им хорошенько прочесать границу с племенем Теней и доложить нам обо всем, что увидят.

– Отлично! – одобрил Огнезвезд. – Я ничуть не Удивлюсь, если Звездоцап назначит нам встречу у Четырех Деревьев и одновременно пошлет отряд в другую сторону. Поэтому я хочу оставить тебя в лагере и постараюсь выделить тебе побольше воинов.

– Бери с собой столько, сколько тебе нужно, – ответил Буран. – Не беспокойся о нас. Юная Яролика научилась совсем неплохо сражаться. Занятия с Белохвостом явно пошли ей на пользу. Да и старики тоже могут показать когти, если их хорошенько расшевелить.

– Придется им пошевелиться, по крайней мере до тех пор, пока все это не закончится, – вздохнул Огнезвезд. – Спасибо тебе, Буран. Я знал, что могу на тебя положиться. Белоснежный воин с достоинством склонил голову и снова скрылся в пещере. Огнезвезд проводил его взглядом и направился в заросли папоротников, за которыми жила Пепелица. Приблизившись к скале, он услышал из расщелины озабоченный голосок Пепелицы:

– Тут у меня можжевеловые ягоды, маковые семена, лепестки ноготков… Огнезвезд с любопытством заглянул внутрь и увидел, что маленькая серая целительница деловито роется в кучах целебных ягод и трав, разложенных вдоль стен пещеры.

– Привет, Пепелица! – окликнул ее Огнезвезд. – Все в порядке? Маленькая целительница стремительно обернулась и мрачно посмотрела на него своими круглыми голубыми глазами.

– Настолько, насколько это возможно, – буркнула она.

– Ты считаешь, будет битва? – быстро спросил Огнезвезд. – Звездное племя разговаривало с тобой? Пепелица приблизилась к краю расщелины и остановилась рядом с Огнезвездом.

– Нет, они со мной не разговаривали, – грустно отозвалась она. – Но здравый смысл подсказывает мне, что битвы не избежать. И я не нуждаюсь в знамениях, чтобы догадаться об этом!

Огнезвезд прекрасно знал, что она права, но все равно почувствовал холодок под шкурой. Почему даже сейчас, перед роковой встречей у Четырех Деревьев, Звездное племя не посылает им никаких знаков? Неужели звездные предки отвернулись от них в самый тяжелый час? С запоздалым раскаянием Огнезвезд подумал, что должен был еще раз сходить к Высоким Скалам и лично побеседовать со звездными воителями!

– Ты не знаешь, почему звездные предки хранят молчание? – внезапно вырвалось у него. Пепелица медленно покачала головой.

– Этого я не знаю, зато знаю кое-что другое, – ответила она, словно подслушав его мысли. – Звездное племя не забыло нас. Согласно их воле, с глубокой древности в лесу существуют четыре племени котов-воителей. Звездные предки установили этот обычай, поэтому они не останутся в стороне и не позволят Звездоцапу нарушить их волю. Огнезвезд торопливо кивнул, поблагодарил целительницу и отправился будить своих воинов. К сожалению, он не мог до конца разделить уверенность мудрой Пепелицы!

Сгибаясь под порывами ветра, Огнезвезд со своими воинами карабкался по склону холма, ведущего к Четырем Деревьям. Холодный вихрь гнул траву, ерошил кошачью шерсть и нес с собой сильный запах множества котов. Серые тучи летели по небу, сталкивались и чернели, обещая вот-вот разразиться ливнем. На гребне холма Огнезвезд замедлил шаг и нырнул в кусты, чтобы поглядеть на лежащую внизу долину. Белохвост немедленно бросился вслед за ним.

– Почему мы встали?! – нетерпеливо крикнул он. – Пошли скорее!

– Мы никуда не пойдем, пока я не узнаю, что там затевается, – не оборачиваясь, ответил Огнезвезд. – Не удивлюсь, если Звездоцап приготовил нам ловушку. От него всего можно ожидать! – Он обернулся к воинам и повысил голос, чтобы все могли его слышать. – Вы знаете, зачем мы пришли сюда.

Звездоцап хочет, чтобы мы вступили в его племя, и не смирится, услышав наш отказ. Мне тяжело это говорить, но я не думаю, что он отпустит нас с миром.

Не успел Огнезвезд закончить, как Белохвост взволнованно забарабанил хвостом по его плечу, указывая куда-то в сторону. Повернувшись, Огнезвезд увидел, что со стороны территории племени Ветра приближается Звездный Луч в сопровождении своих воинов.

– Отлично, воины Ветра все-таки пришли! – кивнул он. – Пошли, поприветствуем их. Огнезвезд двинулся вдоль гребня холма, пока не остановился перед черно-белым предводителем племени Ветра. Звездный Луч почтительно склонил голову.

– Рад встрече, Огнезвезд. Воистину сегодня черный день для всего леса!

– Пусть так! – согласился Огнезвезд. – Но что бы ни ждало нас внизу, наши племена останутся верны воинскому закону и будут до конца стоять за справедливость!

Огнезвезд был немало удивлен, когда увидел, как много котов привел с собой Звездный Луч. После того кошмара, который царил накануне в лагере Ветра, он ожидал увидеть всего нескольких воинов, однако на холме стояло почти все племя. Свежие шрамы покрывали шкуры воинов, но глаза их смотрели твердо и решительно. Огнезвезд увидел в толпе и Одноуса, с длинным алым шрамом поперек бока, и даже Росинку. Поймав взгляд королевы, он увидел в ее глазах холодную ненависть и желание отомстить за смерть сына. Звездоцап будет неприятно удивлен, когда увидит, как много воинов Ветра готовы сразиться с ним! – подумал Огнезвезд. Он сделал глубокий вдох и хрипло сказал: – Пошли! К его изумлению, Звездный Луч низко склонил голову.

– Веди нас, Огнезвезд. Взволнованный честью, которую только что оказал ему более старший и опытный предводитель, Огнезвезд взмахнул хвостом, подавая сигнал двум объединившимся племенам. «Вот оно новое, Львиное племя! – с внезапной гордостью подумал он. – Вот и исполнилось то, что было предсказано!»

Он ринулся вниз сквозь заросли кустарника, все чувства его были обострены в ожидании нападения. Однако тишину долины нарушал лишь топот кошачьих лап за его спиной. Запах Тигриного племени был все еще где-то в стороне.

Стоило только Огнезвезду вывести своих воинов на поляну четырех исполинских дубов, как кусты на противоположной стороне раздвинулись, и из них выступил Звездоцап. Позади него как злые мстительные тени стояли Чернопят, Частокол и Пятнистая Звезда. Глаза могучего воина недобро вспыхнули при виде Огнезвезда, и молодой предводитель понял, что Звездоцап не забыл старой вражды. Больше всего на свете грозный предводитель хотел впиться зубами в огненную шерсть своего врага и разорвать его на части. Когда Огнезвезд понял это, то вместо страха почувствовал лишь пьянящее возбуждение. «Пусть попробует!» – пронеслось в голове.

– Здравствуй, Звездоцап, – холодно произнес он. – Выходит, ты все-таки пришел. Как видишь, мы в полном составе явились на встречу. Кстати, ты так и не нашел пленников, которые исчезли с территории Речного племени?

– Ты горько пожалеешь о том, что натворил, – угрожающе процедил Звездоцап.

– Попробуй заставить меня раскаяться! – запальчиво крикнул Огнезвезд. – Посмотрим, как это у тебя получится!

Предводитель Тигриного племени ничего не ответил, ожидая, пока все его воины выступят из кустов. Огнезвезду стало не по себе, когда он увидел, какую силу привел с собой Звездоцап. Многие из вражеских котов носили на шкуре глубокие отметины, оставленные когтями воинов Ветра во время вчерашней битвы. Сердце Огнезвезд а болезненно сжалось при мысли о близости кровавой схватки, которой он так долго страшился.

Звездоцап сделал шаг вперед и надменно вскинул лобастую, украшенную боевыми шрамами голову.

– Вы подумали о моем предложении? Выбор невелик – или вы немедленно присоединяетесь ко мне и признаете мою власть, или будете уничтожены.

Огнезвезд переглянулся со Звездным Лучом. В словах не было необходимости – оба прекрасно знали, каким будет ответ.

– Мы отвергаем твое предложение! – за двоих ответил Огнезвезд. – Не бывать тому, чтобы одно племя правило всем лесом, тем более если во главе этого племени стоит такой бесчестный предатель и убийца, как ты, Звездоцап!

– Однако именно так все и будет! – вкрадчиво ответил Звездоцап, даже не пытаясь опровергнуть эти ужасные обвинения. – Хочешь ты этого или нет, но все будет по-моему. Сегодня еще до заката история четырех лесных племен будет навсегда закончена!

– Я никогда с этим не соглашусь! – выпалил Огнезвезд. – Грозовое племя скорее погибнет, чем покорится тебе!

– И племя Ветра тоже! – поддержал его Звездный Луч.

– В таком случае я могу сказать вам только одно – ваша храбрость ничуть не уступает вашей глупости, – прорычал Звездоцап.

Он помолчал, обводя глазами ряды Грозовых воинов и бойцов Ветра. В наступившей тишине было хорошо слышно, как грозно рычат воины за спиной Звездоцапа, и Огнезвезду потребовалось немалое мужество, чтобы не опустить головы при виде их горящих глаз и вздыбленной шерсти. Несколько долгих мгновений никто не двигался с места, и Огнезвезд весь подобрался, ожидая сигнала Звездоцапа.

И тут он услышал, как за его спиной кто-то сдавленно прошептал: – Рыжинка! Скосив глаза, он увидел, как Ежевичка, не отрываясь, смотрит куда-то в гущу воинов Тигриного племени. Проследив за его взглядом, Огнезвезд увидел маленькую кошечку, стоящую рядом с Дубком, молодым воином из Тигриного племени.

– Что она там делает? – возмущенно спросил Бурый, проталкиваясь к своему предводителю. – Звездоцап похитил ее!

– Похитил? – раскатисто рассмеялся Звездоцап. – Ни в коем случае! Рыжинка сама пришла ко мне, по своей воле.

Огнезвезд не знал, верить ему или нет. Рыжинка не поднимала глаз от земли, словно не решалась посмотреть в глаза своему брату и бывшему наставнику. Она вовсе не походила на несчастную пленницу, но всеобщее внимание было ей явно не по душе.

– Рыжинка! – жалобно позвал сестру Ежевичка. – Что же ты такое делаешь? Ты ведь Грозовая кошка, иди к нам! В голосе котенка было столько боли, что Огнезвезд невольно сморщился. Ему ли не знать, как тяжело терять самого близкого друга! Он прекрасно помнил, сколько страданий принесло ему решение Крутобока навсегда уйти в Речное племя.

Но Рыжинка по-прежнему хранила молчание.

– Нет, Ежевичка, – ласково пророкотал Звездоцап. – Лучше ты иди к нам. Твоя сестра сделала правильный выбор. Присоединяйся к нам. Тигриное племя будет править всем лесом, и ты разделишь мою власть и могущество!

Огнезвезд видел, как напрягся полосатый Ежевичка. Момент выбора, которого так боялся Огнезвезд, все-таки наступил. Сейчас станет ясно, прав ли он был, постоянно подозревая оруженосца и сомневаясь в его преданности. Что выберет Ежевичка? Присоединится ли к отцу или останется верным Грозовому племени?

– Что скажешь, сынок? – спросил Звездоцап. – Грозовому племени конец. Тебе нечего там делать. – Присоединиться к тебе? – звонко зарычал Ежевичка. Он поперхнулся и взволнованно сглотнул, стараясь сдержать свою ярость. Когда он снова заговорил, голос его прозвучал ясно и громко, так что все собравшиеся на поляне слышали каждое слово.

– Присоединиться к тебе? – повторил он. – После всего, что ты сделал? После всех смертей и преступлений?! Да лучше я умру! Одобрительный шепоток пробежал по рядам Грозовых котов. Янтарные глаза Звездоцапа вспыхнули от бешенства.

– Ты хорошо подумал, сынок? – прошипел он. – Запомни, я не буду дважды повторять своего приглашения. Иди сюда немедленно или в самом деле умрешь!

– Что ж, значит, я уйду в Звездное племя честным и преданным котом! – ответил Ежевичка, отважно глядя в глаза своему отцу. Огнезвезд от носа до хвоста дрожал от гордости за своего оруженосца. Такого оскорбления Звездоцап давно не получал. Собственный сын открыто отрекся от него и предпочел сохранить верность ненавистному Звездоцапу племени!

– Глупец! – сплюнул Звездоцап. – Что ж, оставайся и умри вместе с остальными глупцами! Огнезвезд напрягся, ожидая, что сейчас враги ринутся в атаку. Каково же было его изумление, когда Чернопят поднял хвост и подал какой-то сигнал.

Кусты на противоположном краю поляны снова пришли в движение, и Огнезвезд попятился, не веря своим глазам. Новые и новые коты молча выходили из зарослей на открытое пространство. Огнезвезд видел их впервые в жизни. Все они были тощими и костлявыми, их грязная шерсть торчала клочьями, но в гибких лапах чувствовалась огромная сила. Удушливый запах падали и Гремящей Тропы поплыл по поляне. Пришельцы были не из леса!

Грозовые воины и бойцы Ветра в немом оцепенении смотрели, как незнакомые коты заполняют поляну. Ряд за рядом, они молча выстраивались полукругом возле Тигриного племени. Даже на Советах Огнезвезду никогда не доводилось видеть такого множества котов.

– Ну? – вкрадчиво пророкотал Звездоцап. – Вы по-прежнему хотите принять бой?




Глава XXII


Огнезвезд в немом отчаянии смотрел на растущее вражеское войско. Лапы его словно приросли к земле. Коты все прибывали и прибывали, у многих из них на шеях красовались ошейники.

– Ты гляди, ошейники! – презрительно процедил стоявший позади него Уголек, словно угадав мысли своего предводителя. – Да они же домашние! Мы их запросто порвем в клочья!

– Цыц! – шикнул на своего оруженосца Дым. – Не торопись, сначала надо понять, с кем мы имеем дело. Мы пока не знаем, ни сколько их, ни кто они такие.

Огнезвезд не издал ни звука до тех пор, пока все чужаки не вышли на поляну и не расселись вокруг Тигриного племени. Огромный черный с белым кот вышел из рядов чужаков и встал рядом со Звездоцапом. Огнезвезд решил, что это и есть предводитель пришельцев. Котище ростом почти не уступал Звездоцапу, он был поджарым и мускулистым, со шкурой, сплошь покрытой боевыми шрамами. Глядя на него, Огнезвезд понял, что видит перед собой настоящего бойца. Да и остальные чужаки, несмотря на свои ошейники, ничуть не напоминали избалованных домашних недотрог.

Тут из-за спины черно-белого воина вышел еще один, хрупкий черный котик. Легко ступая по траве, он приблизился к Звездоцапу и остановился сбоку от него. Огнезвезд в недоумении уставился на него. Этот щуплый кот был похож скорее на целителя, чем на воина! Каждый волосок шерсти Огнезвезда встал дыбом, в воздухе чувствовалось тяжелое напряжение грядущей бури.

– Мы ждем объяснений, Звездоцап, – сказал он, стараясь, чтобы голос его звучал ровно и спокойно. – Ты не хочешь познакомить нас со своими новыми друзьями?

– Это Кровавое племя, – невозмутимо ответил Звездоцап. – Они пришли с территории Двуногих. Я попросил их помочь мне уговорить строптивых упрямцев. Я так и думал, что у вас не хватит ума добровольно присоединиться ко мне!

Возмущенный ропот прокатился по рядам бойцов Грозового племени и племени Ветра. Огнезвезд услышал за спиной взволнованный шепоток Терновника:

– Помнишь, в тот день, когда я стал воином, мы учуяли след каких-то чужаков? Готов поклясться, это были коты из Кровавого племени! Возможно, он прав, подумал Огнезвезд. Видимо, какой-то отряд Кровавого племени наведался в лес, чтобы своими глазами посмотреть, что может им предложить Звездоцап. Кстати, что он пообещал им в обмен на помощь? Неужели поделить власть над всем лесом?

– Теперь ты понял, Огнезвезд? – в голосе Звездоцапа слышалось плохо скрытое ликование. – Я стал могущественнее самого Звездного племени! Я навсегда изменю жизнь в лесу, отныне в нем будет не четыре, а только два племени. Тигриное племя и Кровавое племя будут совместно править лесом!

Огнезвезд печально посмотрел на него. Он видел, что спорить уже бессмысленно. Жажда власти не только изуродовала душу Звездоцапа, она затмила его разум, так что он уже не видит ничего, кроме собственной исполинской фигуры, закрывшей даже свет вечного Звездного племени.

– Нет, Звездоцап, – негромко ответил Огнезвезд. – Если ты хочешь сражаться, мы будем сражаться. Звездное племя рассудит, кто из нас сильнее.

– Мышеголовый дурак! – в ярости заорал Звездоцап. – Я пришел сюда только для того, чтобы в последний раз поговорить с тобой! Ведь это благодаря тебе все зашло так далеко! Ты и только ты виноват во всем! Вспомни об этом, когда рядом с тобой будут погибать твои соплеменники, проклиная тебя своими последними вздохами! Их смерть тоже будет на твоей совести! – Звездоцап резко обернулся к огромной толпе, стоящей за его спиной. – В бой, Кровавое племя! Ни один кот даже не шелохнулся. Звездоцап завизжал так, что его янтарные глаза едва не выскочили из орбит: – В бой, я вам приказываю! Воины по-прежнему не тронулись с места, лишь маленький черный кот лениво сделал шаг вперед и посмотрел прямо на Огнезвезда.

– Я – Бич, предводитель Кровавого племени, – холодно прозвучал в наступившей тишине его не громкий голос. – Звездоцап, мои воины тебе не подчиняются. Они пойдут в бой только тогда, когда я им прикажу, не раньше.

Звездоцап недоверчиво уставился на говорившего, глаза его полыхнули той же злобой, с которой он только что смотрел на Огнезвезда. Казалось, он просто не мог поверить в то, что эта черная козявка смеет бросать ему вызов! Огнезвезд мгновенно воспользовался заминкой. Он быстро вышел на середину поляны и остановился перед ощетинившимися предводителями. Сзади раздался предостерегающий шепот Крутобока:

– Будь осторожен, Огнезвезд!

Но сейчас было не время для осторожности! Будущее всего леса зависело от того, что возьмет верх – безумное властолюбие Звездоцапа или каприз неизвестного предводителя Кровавого племени.

Подойдя ближе, Огнезвезд увидел, что ошейник на шее у Бича сплошь утыкан зубами. Тут были собачьи клыки и… кошачьи зубы! Великое Звездное племя! Неужели они не только убивают себе подобных, но и носят их зубы в качестве трофеев?! Приглядевшись, Огнезвезд понял, что остальные коты носят такие же страшные украшения. Живот его судорожно сжался, на миг ему почудилось, будто кровь хлынула со склонов холма, и лапы лесных котов утопают в липком и смрадном алом потоке. Он боялся уже не за себя и свое родное племя, а за всех лесных котов – как за друзей, так и за врагов.

Неужели сбудется пророчество Синей Звезды, и кровь будет править лесом?! Что если предводительница говорила именно о Кровавом племени? Огнезвезд исподлобья посмотрел на Звездоцапа, вложив в свой взгляд всю ненависть, которую испытывал сейчас к этому безумцу, который навлек страшную беду на весь лес.

Огнезвезд был потрясен и растерян, но он прекрасно понимал, что должен сохранить хладнокровие, если хочет произвести впечатление на котов Кровавого племени. Вежливо поклонившись невысокому предводителю, он громко заговорил, стараясь, чтобы его услышали все, собравшиеся на поляне:

– Здравствуй, Бич. Я – Огнезвезд, предводитель Грозового племени. Я хотел бы сказать, что рад видеть тебя в нашем лесу, но знаю, что ты мне не поверишь, а я не хочу лгать тебе. Я дорожу своим словом в отличие от того, кого ты считаешь своим союзником! – Он махнул хвостом в сторону Звездоцапа, попытавшись вложить в этот жест все возможное презрение. – Ты совершил большую ошибку, если поверил хоть одному его обещанию.

– Звездоцап сказал, что у него есть враги в лесу, – тихий голос черного кота был сродни лютой стуже сезона Голых Деревьев. Огнезвезд заглянул в глаза чужака, и ему показалось, будто он смотрит в самое сердце ночи, куда не проникает даже слабый свет Звездного племени. – Почему я должен верить тебе, а не ему?

Огнезвезд набрал полные легкие воздуха. Неужели у него появился долгожданный шанс – тот шанс, который он упустил на прошлом Совете, когда вспышка молнии и гроза помешали ему говорить?! Наконец-то он снова стоит перед четырьмя лесными племенами и может рассказать им гнусную историю злодеяний бывшего глашатая Грозового племени! Только сейчас дело было уже не в разоблачении Звездоцапа, а в спасении всего леса.

– Коты всех лесных племен, – начал Огнезвезд, – и в особенности вы, воины Кровавого племени! Выслушайте меня и сами решайте, верить мне или нет. Преступления Звездоцапа взывают к самому Звездному племени! Начал он с того, что еще в бытность простым воином Грозового племени убил нашего глашатая, Ярохвоста. Это произошло во время битвы с Речным племенем. Поначалу глашатаем стал Львиногрив, но этот благородный воин вскоре погиб в битве с воинами Теней, и тогда Звездоцап смог, наконец, получить вожделенную власть. Он перевел дыхание. Мрачная тишина повисла над поляной, и в ней отчетливо прозвучал насмешливый голос Звездоцапа: – Помяукай еще, мой котеночек! Это уже ничего не изменит.

Но Огнезвезд даже усом не повел. – Но места глашатая было ему уже мало, – продолжал он. – Звездоцап мечтал стать предводителем племени. Он подстроил нашей предводительнице ловушку возле Гремящей Тропы, но вместо Синей Звезды в беду попала одна из наших учениц. Теперь вы знаете, почему хромает наша целительница Пепелица!

Возмущенный ропот прокатился по поляне. Все коты, за исключением воинов Кровавого племени, хорошо знали и любили Пепелицу.

– Затем Звездоцап вступил в сговор с Хвостоломом, бывшим предводителем племени Теней. В ту пору Хвостолом был пленником Грозового племени, – рассказывал Огнезвезд. – Во главе банды бродячих котов Звездоцап ворвался в наш лагерь и попытался собственными лапами убить Синюю Звезду. Я помешал ему, а подоспевшие Грозовые воины обратили разбойников в бегство. После этого мы изгнали Звездоцапа из своего племени. Он возглавил шайку разбойников и однажды убил еще одного из наших воинов, Ветрогона. Затем он надолго затаился, и не успели мы опомниться, как он уже стал предводителем племени Теней.

Огнезвезд помолчал и обвел глазами поляну. Он не знал, что на уме у Бича и его воинов, но прекрасно видел, с каким напряженным вниманием слушают его лесные коты. Он напряг голос, чтобы донести до всех последнюю, самую страшную половину истории.

– Даже став предводителем, Звездоцап не оставил желания отомстить Грозовому племени. Три месяца назад в нашем лесу очутилась свора бродячих псов. Звездоцап первым обнаружил ее. Сначала он прикармливал собак, а потом набил кроликов и разбросал их цепочкой от собачьего логова до лагеря Грозового племени, чтобы натравить на нас свору.

Он убил одну из наших королев, Чернобурку, и бросил ее тело возле входа в лагерь, чтобы собаки вкусили кошачьей крови. Если бы в последний момент мы не узнали о его замысле и не успели подготовиться, Грозовое племя было бы разорвано в клочья.

– Вам несказанно повезло! – насмешливо буркнул Звездоцап. Огнезвезд заставил себя не обращать внимания на его слова.

– Мы увели собак прочь от лагеря, – с усилием продолжал он. – Но наша предводительница, Синяя Звезда, пала смертью храбрых, спасая меня и свое племя от собачьих зубов.

Он замолчал, ожидая, что толпа взорвется яростными криками, но на поляне по-прежнему царила мертвая тишина. Все смотрели на него, и в каждом взгляде был ужас. Огнезвезд покосился на Пятнистую Звезду, стоявшую возле Звездоцапа вместе с Частоколом и Чернопятом. Судя по ее виду, предводительница была потрясена до глубины души. Огнезвезду даже показалось, что Пятнистая Звезда вот-вот откажется от союза со Звездоцапом и изгонит его из своего племени, но предводительница так и не произнесла ни слова.

– Такова история Звездоцапа, – крикнул Огнезвезд, снова поворачиваясь к Бичу. – Она доказывает только одно – ради власти он способен на все. Если он обещал разделить с тобой власть над лесом, не верь ни единому его слову. Он не уступит и кошачьего следа – ни тебе, ни кому другому! Бич медленно прикрыл глаза, и Огнезвезд понял, что предводитель тщательно обдумывает только что услышанную историю. Слабый огонек надежды затеплился в душе Огнезвезда.

– Звездоцап рассказал мне о своей задумке с собаками два месяца назад, когда впервые пришел ко мне, – медленно проговорил черный кот, поворачивая голову к предводителю племени Теней. – Но ничего не говорил о том, что его хитрый план провалился. – Какое это теперь имеет значение? – взорвался Звездоцап. – Мы с тобой заключили сделку, Бич, так что поздно идти на попятный! Так честные коты не поступают. Сначала сразись на моей стороне, а потом я отдам тебе все, что обещал!

– Мое племя сражается только тогда, когда я этого хочу, – высокомерно заявил Бич и добавил, оборачиваясь к Огнезвезду: – Я подумаю над твоим рассказом. Сегодня битвы не будет. Звездоцап в бешенстве ощетинил шерсть, его огромный хвост так и заходил из стороны в сторону. В следующий миг он припал к земле и сжался в комок, страшные мышцы зашевелились под его полосатой шкурой.

– Предатель! – дико завизжал он и, выпустив когти, кинулся на щуплого Бича.

Огнезвезд оцепенел, не сомневаясь, что от черного кота сейчас останутся одни клочья. Он по собственному опыту знал чудовищную силу Звездоцапа. Но Бич легко увернулся, и Звездоцап шлепнулся оземь. Он тут же вскочил и обернулся к своему врагу, но Бич лениво выбросил вперед переднюю лапу. Бледное солнце Голых Деревьев странно засверкало на кончиках его когтей. Огнезвезд непонимающе вгляделся – и кровь застыла у него в жилах. Каждый коготь Бича заканчивался длинным, смертоносным собачьим клыком. Получив удар в бок, Звездоцап потерял равновесие и повалился на землю, приоткрыв незащищенный живот. Быстрее молнии Бич бросился к врагу, вонзил свои жуткие когти ему в горло и одним рывком распорол его шкуру от горла до самого хвоста. Алая кровь фонтаном взметнулась в воздух.

Отчаянный, полный ярости крик исторгся из глотки Звездоцапа и тут же оборвался каким-то сдавленным кашлем. Огромное тело забилось на земле, лапы судорожно дергались, хвост метался по песку. Наконец судороги прекратились, Звездоцап затих, и Огнезвезд понял, что раненый впал в оцепенение, которое предшествует смерти каждого предводителя. Через несколько мгновений он очнется, преисполненный новых сил и с оставшимися жизнями в запасе.

Но даже Звездное племя не смогло исцелить страшную рану Звездоцапа. Могучее тело вновь принялось корчиться на земле, а Бич подошел поближе и с холодным любопытством уставился на умирающего. Темно-красная кровь продолжала неиссякаемым потоком хлестать из раны. Вот Звездоцап издал еще один вопль, и Огнезвезду захотелось зажать уши, чтобы больше никогда не слышать этого предсмертного крика, но лапы его словно примерзли к земле.

Наконец, огромное тело снова застыло, но ужасная рана не позволила Звездоцапу впасть в целительный транс и вознестись к Звездному племени. Новая судорога пронзила его тело. Крик ярости превратился в отчаянный, мучительный визг, могучие когти неистово полосовали землю, вырывая клочья травы.

«Он будет умирать все девять раз! – понял Огнезвезд. – О, Звездное племя, нет! Только не это…»

Такой смерти он не пожелал бы ни одному коту, даже Звездоцапу. Казалось, этому кошмару не будет конца.

Жуткий вой исторгся из глоток воинов Тигриного племени, когда они поняли, что происходит с их предводителем, которого они считали неуязвимым. Ряды воинов смешались, несколько обезумевших котов пронеслись мимо Огнезвезда, спеша покинуть ужасную поляну. Не оборачиваясь, он услышал, как Звездный Луч сурово прикрикнул на своих воинов:

– Ни с места! Держать строй! Огнезвезд знал, что его воины не нуждаются в таком приказе. Они не тронутся с места и останутся с ним до самого конца. Тем временем Звездоцап начал задыхаться, видимо, борьба со смертью истощила его силы. Огнезвезд поймал взгляд его янтарных глаз и не увидел в них ничего, кроме боли, страха и ненависти. Затем огромное тело в последний раз содрогнулось и застыло. Звездоцап умер.

Не веря своим глазам, Огнезвезд уставился на безжизненное тело. Его заклятый враг, самый опасный кот во всем лесу, могучий воин, с которым он должен был биться не на жизнь, а на смерть, – был мертв.

Огнезвезд с трудом заставил себя посмотреть на Бича. Щуплый черный кот сохранял полное равнодушие. Теперь его малый рост не мог обмануть Огнезвезда. Перед ним был страшный и опасный противник, который только что одним ударом отнял все девять жизней у могучего предводителя племени Теней.

За спиной Бича зашевелились воины Кровавого племени. Огнезвезду показалось, будто они готовятся к атаке, и он поспешно покосился на своих бойцов, чтобы убедиться в их готовности. Грозовые коты молча выстроились в одну цепь вместе с воинами Ветра, и Огнезвезд припал к земле, готовясь к прыжку, но тут Бич неожиданно поднял вверх окровавленную лапу.

Коты за его спиной застыли.

– Вы видели, что случается с теми, кто бросает вызов Кровавому племени, – негромко прозвенел над поляной холодный голос черного кота. – Ваш друг, – он пренебрежительно махнул хвостом в сторону неподвижного тела Звездоцапа, – полагал, что сможет управлять нами. Как видите, он ошибся.

– Мы не хотим управлять вами! – процедил Огнезвезд. – Все, чего мы хотим, так это спокойно жить по своим законам. Мы сожалеем, что Звездоцап обманом привел вас сюда. Давайте расстанемся миром. Перед тем, как вернуться домой, вы можете вволю поохотиться в нашем лесу.

– Вернуться домой? – с насмешливым удивлением переспросил Бич. – Наивный лесной дуралей! Мы не собираемся никуда уходить. В городе, откуда мы пришли, слишком много котов и слишком мало живой еды. Здесь, в лесу, мы не будем подъедать отбросы за Двуногими.

Он посмотрел поверх головы Огнезвезда на ряды воинов, выстроившихся для битвы.

– Мы забираем ваши земли, – невозмутимо сообщил он, обращаясь ко всем лесным котам. – Я буду править лесом так же, как правил городом. Но я понимаю, что вам потребуется время, чтобы осознать это. Даю вам три дня на размышления. Сами решайте, что лучше – подобру-поздорову убраться отсюда или сойтись в битве с моим племенем. На рассвете четвертого дня я буду ждать здесь вашего ответа.




Глава XXIII


В безмолвном оцепенении Огнезвезд смотрел, как Бич спокойно поворачивается к нему спиной и исчезает в толпе своих воинов. Кровавые воины молча прошли мимо Огнезвезда и без единого шороха скрылись в кустах. Какое-то время легкое колыхание ветвей на склоне холма выдавало их движение, а затем все стихло.

Огнезвезд опустил глаза на мертвого Звездоцапа. Могучий воин лежал, разбросав лапы, его острые зубы были оскалены в последней злобной усмешке. Янтарные глаза, еще недавно горевшие такой свирепой жаждой власти, теперь были пусты и безжизненны.

Раньше Огнезвезд думал, что зрелище поверженного врага преисполнит его торжеством. Слишком давно он понял, что мир в лесу воцарится только после смерти Звездоцапа, и слишком долго ждал этого часа. Но Огнезвезд никогда не сомневался в том, что враг падет от его когтей, что именно он, рискуя жизнью, вызовет исполина на смертельный поединок. И вот теперь Звездоцап лежал у его лап, забрызгав их собственной кровью, но душа Огнезвезда была пуста, и он не испытывал ничего, кроме неожиданной горечи. Звездное племя одарило Звездоцапа неистощимой силой, огромными способностями и мудростью. Он мог бы стать великим героем, могучим предводителем, легендой лесных котов. Но он попусту растратил бесценные дары, лгал, убивал и плел заговоры, пока неутолимое властолюбие не привело его к ужасному концу. Но даже смерть Звездоцапа не принесла избавления лесным воителям! Судьба боевых котов по-прежнему висела на волоске, и кровавый поток продолжал разливаться по лесу.

«Почему ты не с нами, Звездоцап? – горько думал Огнезвезд. – О, как бы ты был нужен нам сейчас! Чтобы изгнать из лесу Кровавое племя, нам нужен каждый воин, способный сражаться!» Он почувствовал, как кто-то подошел к нему сзади, и, повернув голову, увидел Крутобока. Остальные Грозовые коты по-прежнему боевой цепью стояли на поляне вместе со Звездным Лучом и воинами Ветра.

– Огнезвезд! – прошептал Крутобок, испуганно тараща желтые глазищи. – Ты в порядке? Огнезвезд заставил себя встряхнуться.

– Со мной все хорошо, Крутобок. Не беспокойся. Пошли, я должен поговорить со Звездным Лучом.

Но стоило им сделать несколько шагов, как Крутобок повернул голову и снова с содроганием посмотрел на мертвое тело Звездоцапа.

– Не хотел бы я еще раз увидеть такое! – хрипло прошептал он.

– Придется, если мы не сумеем избавиться от Кровавого племени, – буркнул Огнезвезд. Он медленно пошел через поляну к предводителю племени Ветра, стараясь по пути собраться с мыслями. Остановившись перед Звездным Лучом, Огнезвезд поднял голову и прочел в глазах старого воина отражение собственных чувств.

– Я до сих пор не могу поверить в то, что видел, – признался предводитель племени Ветра. – Девять жизней улетели одна за другой! Огнезвезд мрачно кивнул.

– Никто не посмеет упрекнуть тебя, если ты соберешь свое племя и покинешь лес в поисках нового жилища, – сказал он. Огнезвезд нисколько не сомневался в храбрости Звездного Луча, но даже подумать не смел, что тот решится остаться и принять бой с ужасным врагом. Звездный Луч резко выпрямился, ощетинив шерсть на загривке.

– Однажды племя Ветра уже было изгнано из леса, – прошипел он. – Этого больше никогда не повторится! Наша земля принадлежит нам, и мы будем за нее сражаться! Грозовое племя с нами? Еще не успев ответить, Огнезвезд услышал за спиной полные ярости и решимости крики своих воинов.

– Мы будем сражаться, – подтвердил он. – И мы гордимся честью стоять плечом к плечу с воинами племени Ветра!

Несколько мгновений оба предводителя молча смотрели в глаза друг другу. Огнезвезд понял, что Звездный Луч разделяет его невысказанные опасения и тоже думает о том, что решение принять бой может привести к полному уничтожению обоих племен.

– В таком случае идем готовиться к битве, – первым нарушил молчание Звездный Луч. – Встретимся здесь через три дня, на рассвете.

– На рассвете, – эхом повторил Огнезвезд. – И да пребудет с нами Звездное племя.

Он проводил глазами воинов Ветра, уходящих вверх по склону в свое высокогорье, а потом обернулся к Грозовым воинам. Они выглядели подавленными, взоры их были полны тревоги, но Огнезвезд знал, что никто из Грозовых котов не уклонится от грядущей битвы. Они пришли к Четырем Деревьям, чтобы сражаться, и даже теперь, когда враги оказались намного страшнее, чем они представляли, Грозовые воины готовы стоять насмерть, чтобы отстоять свой родной лес.

– Я горжусь всеми вами! – тихо проговорил Огнезвезд. – Если кто-то и может изгнать Кровавое племя, так это только вы! Песчаная Буря подошла к Огнезвезду и ласково потерлась подбородком о его плечо.

– Если ты поведешь нас, мы сделаем все! – поклялась она. На мгновение Огнезвезд потерял дар речи. Надежда, которую возлагали на него воины, не только не воодушевила его, но еще сильнее пригнула к земле. Он боялся, что не сумеет оправдать их ожиданий.

– Пошли в лагерь, – выдавил он, наконец. – Нам предстоит многое сделать. Крутобок, Белохвост, бегите вперед. Я не исключаю, что Бич мог устроить засаду на нашем пути.

Двое воинов сорвались с места и бросились в сторону лагеря Грозового племени. Подождав немного, Огнезвезд повел своих воинов следом, приказав Дыму замыкать шествие. Всю дорогу через лес Огнезвезду казалось, будто холодный, зловещий взгляд Бича следит за каждым его шагом. Снова, как во времена собачьей своры, он чувствовал себя дичью в родном лесу, но сейчас лицо врага было стократ ужаснее, ибо было похоже на его собственное.

Но даже если Кровавое племя и наблюдало за Грозовыми котами, то делало это незаметно, и воины вернулись домой, никого не встретив на своем пути.

У входа в лагерь Огнезвезд заметил, что Ежевичка, опустив хвост, печально плетется в самом конце.

– Что с тобой? – ласково спросил он оруженосца.

Ежевичка поднял взгляд, и Огнезвезд невольно содрогнулся при виде мучительной тоски, застывшей в глубине его янтарных глаз.

– Я всегда думал, что ненавижу своего отца, – глухо проговорил Ежевичка. – Я не хотел вступать в его племя. Но я никогда не желал ему такой ужасной смерти!

– Я понимаю, – прошептал Огнезвезд, прижимаясь щекой к его тугому боку. – Но это уже позади. Все кончено, и теперь ты свободен от Звездоцапа. Ежевичка в отчаянии отвернулся.

– Мне кажется, я никогда не буду свободен от него! – еле слышно прошептал он. – Даже сейчас, когда он мертв, никто не забудет, что я его сын! А Рыжинка?! – в смятении воскликнул он. – Как она могла по своей воде примкнуть к нему?! Она же знала, что он убийца и предатель!

– Я не знаю, – честно ответил Огнезвезд. Только теперь он понял, какую боль причинило оруженосцу предательство сестры. – Но если мы победим, я обещаю тебе, что попытаюсь поговорить с ней.

– Ты хочешь сказать, что позволишь ей вернуться в Грозовое племя?

– Я пока не знаю, – честно признался Огнезвезд. – Мы с тобой не знаем даже, захочет ли она вернуться! Но я выслушаю ее и сделаю все, что в моих силах.

– Спасибо тебе, Огнезвезд, – вздохнул Ежевичка, но в голосе его была только горечь и усталость. – Полагаю, это даже больше, чем она заслуживает! – буркнул он и, быстро кивнув своему наставнику, скрылся в папоротниковом туннеле.

Стоя на вершине скалы, Огнезвезд смотрел, как коты вылезают из своих пещер и собираются на поляне. Судя по их перепуганным лицам, новости об угрозе Кровавого племени и об ужасной смерти Звездоцапа уже успели облететь весь лагерь. Огнезвезд понимал, что долг предводителя обязывает его вселить надежду и отвагу в души своих воинов, но не знал, сумеет ли сделать это, если в его собственной душе мало отваги и надежды.

Солнце уже клонилось к земле, и длинная, черная тень от скалы упала на песчаную землю поляны. Все тонуло в багряных лучах заходящего солнца, и Огнезвезду казалось, будто поляна залита кровью. Возможно, это и есть долгожданное предзнаменование, означающее, что все друзья Огнезвезда и все его воины полягут в битве? В конце концов, звездные предки никак не показали своего гнева, когда Бич вырвал все девять жизней из горла Звездоцапа и пролил его кровь на священную землю Четырех Деревьев!

«Нет!» – прикрикнул на себя Огнезвезд. Такие мысли не несут с собой ничего, кроме отчаяния. Нужно заставить себя поверить в то, что Кровавое племя будет разгромлено! Он откашлялся, прочищая горло, и начал свою речь:

– Коты Грозового племени, вы уже знаете о нависшей над нами угрозе. Кровавое племя, явившееся с территории Двуногих, задумало наложить лапу на наш лес. Они надеются, что мы спасемся бегством и уступим без борьбы. Однако через три дня, на рассвете, мы с воинами Ветра выйдем на бой и будем драться за каждый мышиный хвост нашей земли!

Внизу, под скалой, Белохвост вскочил на все четыре лапы и одобрительно завизжал. Несколько котов поддержали его, но Огнезвезд видел, что многие с сомнением переглянулись, словно не верили в возможность одолеть Кровавое племя и его жуткого предводителя.

– А что же племя Теней и Речное племя? – спросил Буран. – Они будут сражаться? И если будут, то на чьей стороне?

– Отличный вопрос, – кивнул Огнезвезд. -

Я пока не знаю ответа. Воины Тигриного племени в страхе разбежались, как только увидели гибель Звездоцапа.

– В таком случае нужно узнать, куда они отправились, – сказал Буран.

– Я могу пробраться на территорию Речного племени и посмотреть, – предложила Невидимка, сидящая у самого подножия скалы. – Я знаю все места, где там можно спрятаться.

– Нет! – решительно возразил Огнезвезд. – Там ты будешь в гораздо большей опасности, чем любой из наших воинов! Откуда нам знать, возможно, в Тигрином племени до сих пор ненавидят полукровок, а я вовсе не хочу потерять тебя. Ты нужна Грозовому племени.

Несколько мгновений Невидимка упрямо смотрела на него, словно хотела возразить, потом склонила голову и села на свое место. В это время Буран снова подал голос:

– Попытаемся узнать, что сможем, от наших патрульных.

– Займись этим, Буран, – кивнул Огнезвезд. – Нужно послать дополнительные патрули на границы с Речным племенем и племенем Теней. Пусть выведают, что там происходит, и не забывают о Кровавом племени. Если Бич задумает напасть на нас до истечения трех дней, он не должен застать нас врасплох.

Буран одобрительно взмахнул белым хвостом.

– Считай, это уже сделано. Огнезвезд видел, что спокойная уверенность и деловитость мудрого воина начала оказывать благотворное влияние на остальное племя. Нужно было воспользоваться этим и сказать самое главное, прежде чем страх вновь вернется в души усталых воинов.

– Далее. Каждый Грозовой кот должен быть готов к битве.

– И котята тоже? – пропищала Медянка, вскакивая с земли. – Вот здорово! А можно мы тоже пойдем на битву? А можно мы прямо сейчас станем оруженосцами? Можно… Огнезвезд не удержался и весело замурлыкал, на миг позабыв о своих страхах.

– Нет, вы еще слишком малы, чтобы стать оруженосцами, – ласково сказал он Медянке. – И я не могу взять вас на битву. Но если Кровавое племя победит, городские коты придут сюда, и вам придется защищаться. Песчаная Буря, ты не могла бы заняться подготовкой этих котят?

– С удовольствием, – проурчала Песчаная Буря, одобрительно глядя на Медянку и Чернушку с Капелькой, уже отбежавших от матери, чтобы встать рядом со своей отважной сестрицей. – После того как я закончу их обучение, они сумеют преподнести Кровавым котам весьма неприятный сюрприз!

– Ты не забыл про Яролику? – громко крикнул Белохвост. – Ее навыки с каждым днем становятся лучше и лучше!

– Я очень хочу принять участие в битве, – горячо воскликнула Яролика. – Ты позволишь мне, Огнезвезд? Огнезвезд колебался. В последнее время Яролика заметно окрепла, кроме того, она каждый день усердно занималась с Белохвостом.

– Я подумаю, – пообещал он. – Ты готова к испытанию?

– В любое время! – радостно вскочила Яролика.

– Мы тоже будем сражаться вместе с вами, – подала голос от подножия скалы Невидимка. Ветерок с Пушинкой тут же выпрямились и решительно посмотрели на Огнезвезда. – Благодаря вам мы уже набрались сил и готовы принять бой!

– Отлично. Что же касается остальных, – Огнезвезд обвел глазами поляну, – у вас есть три дня на то, чтобы подготовиться к битве. Это касается всех – воинов, королев, старейшин и оруженосцев. Крутобок, ты сможешь взять на себя руководство подготовкой? Глаза Крутобока радостно вспыхнули, ушки встали торчком.

– Легко!

– Возьми себе в помощь еще двоих котов, но смотри, чтобы тренировки не мешали организации патрулей и охотничьих отрядов. – Огнезвезд снова оглядел свое племя и заметил целительницу, чинно сидящую возле папоротников у входа на свою территорию. – Пепелица, у тебя все готово для оказания помощи раненым?

Он прекрасно знал, что об этом можно было не спрашивать, поскольку еще не было случая, чтобы у Пепелицы было хоть что-нибудь не готово, однако ее громкий и спокойный ответ мог успокоить племя.

Пепелица подняла голову, и Огнезвезд понял, что она прекрасно это понимает.

– Все готово! – звонко ответила целительница. – Но, чтобы хорошенько подготовиться к битве, нужно будет еще многое сделать. Было бы неплохо, если бы ты выделил мне в помощь кого-нибудь из оруженосцев. Лишняя пара лап никогда не помешает!

– О чем речь! – воскликнул Огнезвезд и оглядел молодых учеников, соображая, кого бы лучше отрядить на подмогу целительнице. Взгляд его сам собой остановился на Тростинке, и Огнезвезд вспомнил, с какой нежностью и заботой хрупкая кошечка всегда относилась к больным котам. – Тебе будет помогать Тростинка! – вслух сказал он и был награжден благодарным взглядом Дыма. – Тростинка, ты согласна?

Изящная кошечка молча кивнула головкой. На мгновение Огнезвезд задумался, не забыл ли он чего, но так и не смог придумать, что еще нужно сделать для подготовки к грядущей битве.

Он посмотрел вниз, где силуэты котов уже начали таять в сумерках, и глубоко вздохнул.

– А теперь хорошенько поешьте и как следует отоспитесь, – велел он. – Завтра мы начнем подготовку и через три дня докажем Бичу, что ему будет не так-то просто отнять у нас наш лес!

Когда на следующее утро Огнезвезд вылез из своей пещеры, в лагере уже вовсю бурлила жизнь. Кисточка вела свой отряд на обход границ. Песчаная Буря возилась с Синеглазкиными котятами, которые в неистовом восторге скакали вокруг нее, готовясь впервые выйти в овраг для тренировок. Вместе с ними отправлялись и Невидимка с Крутобоковыми котятами. В папоротниках они столкнулись с Бурым, волочившим в зубах только что пойманную дичь.

Огнезвезд поискал глазами Бурана и увидел, что белоснежный глашатай стоит возле колючего кустарника, стеной окружавшего лагерь, и что-то озабоченно втолковывает Угольку с Ежевичкой. Заслышав приближение предводителя, Буран быстро обернулся.

– Я подумал поручить этим молодцам осмотр стены, нет ли в ней каких прорех или повреждений.

Если Кровавое племя доберется сюда… – Он не закончил, но глаза его были полны тревоги.

– Отличная мысль, – кивнул Огнезвезд и невольно содрогнулся, представив, как Кровавые воины врываются сквозь стены лагеря на поляну. Краем глаза он уловил шорох в папоротниках, резко обернулся – и тут же изумленно переглянулся с Бураном. Из зарослей на поляну осторожно вышел Горелый, а за ним появился Ячмень. Черно-белый одиночка никогда раньше не появлялся в лагере боевых котов. Огнезвезд оставил глашатая заниматься стеной, а сам вышел навстречу гостям. Завидев старого друга, Горелый смело бросился ему навстречу, а Ячмень робко последовал за ним, бросая опасливые взгляды по сторонам. Весь его вид говорил о том, что он не рассчитывает на теплый прием.

– Мы пришли поговорить с тобой! – выпалил Горелый. – Прошлой ночью на границе племени Ветра мы встретили Одноуса, и он рассказал нам о Биче и о Кровавом племени! – лоснящаяся черная шерсть на спине Горелого стояла дыбом и даже потрескивала от волнения. – Мы хотим вам помочь, но, самое главное, Ячмень может кое-что рассказать о Кровавом племени!

Огнезвезд с благодарностью кивнул обоим одиночкам.

– Я очень рад видеть вас обоих, – сказал он. – Наше племя будет благодарно за любую помощь. Давайте пойдем в мою пещеру и поговорим. Дружелюбное обращение Огнезвезда несколько успокоило Ячменя, и он уверенно пошел за ним следом. Лучи утреннего солнца весело заглядывали через порог в уютную пещеру. Здесь было так спокойно, что Огнезвезду захотелось забыть о Биче и его кровожадных приспешниках. Но мрачные лица котов-одиночек служили живым напоминанием о черной тени, нависшей над всем лесом.

– Что вы хотите мне рассказать? – спросил он, когда гости уселись.

Горелый продолжал оглядываться по сторонам, и во взгляде его отразилось что-то, похожее на благоговение. Огнезвезд понял, что черный одиночка вспоминает Синюю Звезду, а может быть, дивится тому, что котик, который тренировался бок о бок с ним, сам стал предводителем и занял место погибшей воительницы. Зато Ячмень выглядел испуганным и подавленным. Он растянулся на полу, подвернул под грудь лапки и торопливо заговорил:

– Ты знаешь, Огнезвезд, я ведь родился на территории Двуногих. Я слишком хорошо знаю Бича и его компанию! Дело в том, что я… В общем, можно сказать, что я тоже был одно время воином Кровавого племени.

Огнезвезд насторожил уши.

– Продолжай!

– Самое первое, что я помню, это как я играю с братишками и сестренками на клочке голой земли, – смущенно пояснил Ячмень. – Мать учила нас охотиться и искать еду в отбросах Двуногих. Чуть позже она показала нам, как защищать себя.

– Вас учила собственная мать?! – не смог сдержать своего удивления Огнезвезд. – Всех сразу? Ячмень утвердительно кивнул.

– В Кровавом племени нет ни наставников, ни оруженосцев, – пояснил он. – Если сравнивать с вашими лесными порядками, то Кровавое племя и племенем-то назвать нельзя! Коты слушаются Бича только потому, что он самый сильный и самый жестокий. А Костяк при нем вроде глашатая, поскольку выполняет за Бича самую грязную работу.

– Костяк? – переспросил Огнезвезд. – Это такой здоровенный черный с белым котище? Он тоже был у Четырех Деревьев.

– Похоже, что он и есть, – с отвращением кивнул одиночка. – Он негодяй, ничуть не лучше Бича. Всех, кто осмеливается ослушаться их приказов, изгоняют из Кровавого племени или даже убивают! Огнезвезд во все глаза смотрел на него.

– А кто у них заботится о стариках и котятах? Ячмень невесело усмехнулся.

– Товарищи окотившейся кошки кое-как охотятся для нее, пока она кормит котят, – объяснил он. – Даже Бич понимает, что если не будет котят, то всему племени в скором времени придет конец. Что же касается стариков, больных или раненых котов, то они предоставлены сами себе. Там свои законы, Огнезвезд. Убей – или будешь убит, охоться – или подыхай с голоду. В Кровавом племени нет места слабым. Каждый волосок Огнезвезда ходил ходуном при мысли о племени, в котором никто не заботится о слабых, где коты, отслужившие свою службу, умирают с голоду, когда не могут больше охотиться.

– Но почему тогда коты поддерживают Бича? – в ярости крикнул он. – Как они могут подчиняться таким законам?!

– Некоторым просто нравится убивать, – глухо ответил Ячмень, устремив невидящий взор в какую-то недоступную Огнезвезду даль. – Другие слишком запуганы, чтобы уйти. Пойми, Огнезвезд, на территории Двуногих только домашние коты могут жить так, как им вздумается. Остальным приходится выбирать – или они с Бичом, или против него, причем те, кто против, долго на задерживаются на этом свете. Горелый придвинулся ближе к своему другу и ласково прижался щекой к его боку.

– Вот потому-то Ячмень и ушел от них! – взволнованно пояснил он. – Ты не стесняйся, Ячмень, расскажи об этом Огнезвезду.

– Да мне особо нечего рассказывать, – пробормотал Ячмень, съежившись от неприятных воспоминаний. – Я не мог смириться с тем, что творил Бич, поэтому однажды ночью просто сбежал. Я боялся, что Бич со своими воинами поймают меня, поэтому прошел всю территорию Двуногих и перебежал через Гремящую Тропу. Я долго скитался, пока, наконец, не набрел на ферму, где смог зажить спокойно. Двуногие меня не трогают, они все равно своих мышей не едят.

Ячмень замолчал, а Огнезвезд принялся лихорадочно раздумывать над его словами. Рассказ одиночки лишь подтвердил то, что он и без того знал – Бич был очень жестоким и опасным противником.

– Но должны же быть у Бича какие-то слабости! – пробормотал он, пристально глядя на Ячменя. – Я не верю в то, что с ним нельзя справиться! Ячмень опасливо наклонился к нему поближе.

– В том-то все и дело! Его сила и слабость одной природы, Огнезвезд. Самая страшная сила Бича служит одновременно источником его главной слабости. Бич и его воины не верят в Звездное племя!

Огнезвезд растерялся, не зная, что и подумать. При чем тут Звездное племя? Белохвост тоже ни во что не верит, но продолжает оставаться верным Грозовому племени! Что же имеет в виду Ячмень?!

– У Кровавого племени нет целителя, – продолжал Ячмень. – Я же говорил, они не заботятся о стариках и больных. Они не верят в Звездное племя, не видят никаких знаков и не могут их истолковать!

– Значит… они не следуют воинскому закону? – спросил Огнезвезд и тут же понял, насколько глуп его вопрос. Разве то, что рассказал ему Ячмень, и все, что он видел собственными глазами, не служило ответом?! – И после этого ты говоришь о том, что это их слабость?! Насколько я понимаю, они могут делать все, что пожелают, и ни закон, ни честь им не помеха!

– Так-то оно так, – согласился Ячмень. – Но посуди сам, Огнезвезд. Кем ты можешь стать без воинского закона? Только таким же кровожадным убийцей, как Бич. Если повезет, ты сможешь даже стать сильнее и убить его. Но кто ты такой без веры в Звездное племя?

Он пристально посмотрел в глаза Огнезвезду, и тот почувствовал, что у него голова идет кругом. Рассказ кота-одиночки внушил ему еще больший страх перед Кровавым племенем, но в то же время посеял в душе слабую искорку надежды. Огнезвезд чувствовал, что устами Ячменя Звездное племя пытается сказать ему что-то очень важное, чего он пока никак не может понять.

– Спасибо, Ячмень, – тихо вздохнул он. – Я подумаю над тем, что ты мне рассказал. Знай, я никогда не забуду того, что ты пытался помочь нам.

– Так это еще не все! – крикнул Горелый, вскакивая с пола. – Одноус сказал, что через три дня, вернее, уже через два, вы будете сражаться с Кровавым племенем. Мы оба пойдем с вами! Огнезвезд, разинув рот, уставился на него.

– Но вы же одиночки, – пролепетал он. – Это не ваш спор и не ваша битва…

– Посуди сам, Огнезвезд, – устало понурился Ячмень. – Как ты думаешь, сколько мы продержимся, если Бич со своей бандой возьмут власть над лесом?

Да им потребуется четверть луны на то, чтобы разузнать про нашу ферму, полную жирных мышей! Тогда нам тоже придется уходить или погибнуть.

– Уж лучше мы будем сражаться вместе со свои ми друзьями, – тихо сказал Горелый.

– Спасибо, друзья, – пролепетал Огнезвезд, до глубины души тронутый их верой и преданностью. – Все Грозовое племя будет глубоко признательно вам!

– Чего уж там, – смущенно проворчал Ячмень. – Я не воин и не лесной кот, я хочу всего лишь до конца своих дней мирно жить на ферме! Да вот только не будет мне никакого мира и покоя, пока Кровавое племя не уберется восвояси!

– И нам тоже, – пошевелил ушами Огнезвезд. – До тех пор, пока Бич остается в лесу, ни у кого из нас нет будущего.

Огнезвезд распрощался с Горелым и Ячменем и направился в песчаный овраг, чтобы посмотреть, как идет тренировка. Выйдя из лагеря, он заметил спускающихся с холма Долгохвоста с Белоснежкой и решил подождать их внизу.

– Есть новости? – нетерпеливо спросил он. Долгохвост кивнул, отдуваясь.

– Мы прошли вдоль границы с племенем Теней до самых Четырех Деревьев, – доложил он. – С их территории сильно тянет Кровавым племенем. Так и шибает в нос, даже через Гремящую Тропу чувствуется.

– Значит, они укрылись где-то там, – заключила Белоснежка.

– Очень возможно, – задумчиво протянул Огнезвезд. – Но куда в таком случае подевалось племя Теней?

– Именно об этом я и подумал! – возбужденно блестя глазами, воскликнул Долгохвост. – Мы учуяли их след возле Четырех Деревьев. Судя по запаху, множество котов шли вместе в одном направлении. Я так понял, они ушли на земли Речного племени.

– Значит, отправились к своим союзникам, Речным воинам, – кивнул Огнезвезд. Интересно, как их там приняли? Теперь, после смерти Звездоцапа, Пятнистая Звезда могла попытаться вернуть себе утраченную власть. Огнезвезд встряхнулся, отгоняя ненужные мысли. У него своих дел по горло, не хватало еще о Пятнистой Звезде заботиться!

– Спасибо, Долгохвост, – кивнул он. – Это очень важные сведения. Идите поешьте и отдохните. Долгохвост кивнул и скрылся в папоротниках, Белоснежка молча последовала за ним. Огнезвезд проводил их взглядом, и, только когда кончик Белоснежкиного хвоста скрылся в бурой листве, повернулся и пошел в овраг.

Крутобок сидел на гладком выступе скалы и зорко наблюдал за оруженосцами. Увидев Огнезвезда, он лишь молча пошевелил ушами.

– Как успехи?

– Лучше и быть не может! – искренне ответил Крутобок. – Жаль, Бич не видит наших ребят, не то уже сегодня умчался бы к себе в город, зажав хвост между лапами!

Желтый взгляд Крутобока горел упрямой решимостью, которую Огнезвезд видел в его глазах в ту пору, когда серый воин защищал свою запретную любовь к Серебрянке. Внезапно Огнезвезду захотелось рассказать другу о том, что он видел Серебрянку в своем вещем сне возле Лунного Камня, но он вовремя осекся. Он знал, что его рассказ нисколько не утешит тоску Крутобока. Красавица Серебрянка умерла, и Огнезвезд горячо надеялся на то, что пройдет еще очень много времени, прежде чем серый воин последует за ней в Звездное племя.

– В любом случае, – продолжал Крутобок, – мы лучшие бойцы во всем лесу! – он снова уставился на оруженосцев и вдруг нахмурился, глядя на сражающихся Ежевичку с Терновником. – Погоди-ка, я должен показать Ежевичке, как лучше действовать когтями.

Он спрыгнул со скалы и понесся по дну оврага, оставив Огнезвезда в одиночестве. Обернувшись, предводитель увидел, как Горностайка с Безухом настороженно кружат друг против друга, выжидая удобный момент для прыжка. На другом краю оврага Песчаная Буря занималась с Синеглазкиными малышами. Огнезвезд подошел поближе и услышал ее ласковый голос:

– А теперь представьте, что я Кровавый воин, который только что ворвался в наш лагерь. Покажите, что вы будете делать…

Ее последние слова были заглушены отчаянным визгом Медянки. Малышка высоко подпрыгнула и изо всех сил впилась зубками в золотистый хвост Песчаной Бури. Воительница резко повернулась и угрожающе занесла лапу с втянутыми когтями, но, прежде чем она успела сбросить Медянку, Чернушка с Капелькой дружно накинулись на нее сзади. Золотистая кошка повалилась на землю и скрылась под визжащими малышами.

Когда Огнезвезд подошел ближе, Песчаная Буря уже скинула с себя котят, ее зеленые глаза весело смеялись.

– Ну и молодцы! – расхохоталась она. – На месте Кровавого воина я бы убежала от вас без оглядки! – она повернулась к Огнезвезду и радостно воскликнула: – Привет! Видишь эту троицу? Через несколько месяцев они станут отличными воинами!

– Я в этом ничуть не сомневаюсь, – откликнулся Огнезвезд. – У вас здорово получается! – похвалил он котят. – Никто не сможет натаскать вас лучше, чем наша Песчаная Буря.

– Когда я стану ученицей, я хочу, чтобы Песчаная Буря была моей наставницей! – заверещала неугомонная Медянка. – Можно, Огнезвезд?

– Нет уж, пусть она будет моей наставницей! – подскочила Чернушка.

– А вот и нет! Пусть будет моей! – пропищал Капелька.

Песчаная Буря весело заурчала и только головой покачала.

– Это уж пускай Огнезвезд решает, кого дать вам в наставники, – рассмеялась она. – А теперь покажите предводителю, как вы умеете защищаться.

Огнезвезд смотрел, как котята возятся на песке, показывая, как будут нападать и защищаться. Несмотря на все свое возбуждение, малыши все-таки сумели запомнить то, чему научила их Песчаная Буря. Они ловко уклонялись от ударов, размахивали лапами и, стремительно налетая, грызли зубами воображаемых нападающих.

– Они такие славные! – понизив голос, шепнула Песчаная Буря на ухо Огнезвезду. – Особенно маленькая Медянка. Я бы не отказалась, если бы ты дал мне ее в ученицы.

– Она будет твоей, как только подрастет. Слово предводителя! – пообещал Огнезвезд, влюблено глядя на нее. – Только до поры, до времени никому ни слова!

Он знал, что все они – и он, и Песчаная Буря, и котята, и все Грозовое племя – стоят на пороге смерти, но все равно не мог сдержать порыва гордости. Огнезвезд прижался щекой к щеке Песчаной Бури и тихо прошептал:

– Мы победим. Я в этом уверен.

Песчаная Буря ничего не сказала, лишь с любовью и нежностью посмотрела на него. Оставив ее продолжать занятия, Огнезвезд отошел к дальнему краю оврага, где тренировались Белохвост, Яролика и Уголек с Дымом. Яролика как раз повалила Дыма на землю, и он азартно кричал, отплевывая песок:

– Я даже не понял, как ты это сделала! Ну-ка, покажи еще разок! Яролика припала к земле, но тут же выпрямилась, увидев приближающегося предводителя. Белохвост, высоко задрав хвост, бросился навстречу Огнезвезду.

– Ты видел?! – с гордостью спросил он. – Яролика сражается как настоящий воин!

– Я тоже хочу взглянуть, – попросил кошку Огнезвезд. – Это что-то новенькое. Яролика взволнованно посмотрела на него своим единственным глазом и снова приняла боевую стойку. Дым попытался напасть на нее с той стороны, которой она ничего не видела, но Яролика вертелась из стороны в сторону, ни на миг не выпуская его из поля зрения. Внезапно она прыгнула, проскользнула под расставленными лапами воина и с силой ударила его по задним ногам, так что Дым кубарем покатился по песку.

– Теперь тебя надо звать Пыль, а не Дым, – рассмеялся Белохвост, глядя, как бурый воин хмуро отряхивает свою шубку.

– Отлично, Яролика! – искренне восхитился Огнезвезд и еле заметно пошевелил ушами, давая знак Белохвосту. Белый воин тут же подошел к нему.

– Я искал тебя, – быстро сказал Огнезвезд. – Хочу навестить Принцессу, думаю, ты не откажешься составить мне компанию.

– Собираешься предупредить ее? – насторожил ушки Белохвост.

– Да. Раз Кровавое племя поселилось на территории племени Теней, Принцесса тоже подвергается опасности. Я знаю, что она редко выходит в лес, но тем не менее…

– Я иду с тобой! – крикнул Белохвост и отошел предупредить Яролику.

Огнезвезд едва успел на бегу попрощаться с Крутобоком, и двое воинов выскочили из оврага. Вскоре они были уже в Высоких Соснах. Неяркое солнце озаряло груды пепла, оставшиеся после пожара. Редкая травка, успевшая пробиться из золы, давно засохла и съежилась от холода, вокруг не было ни звука, ни запаха дичи. Огнезвезд снова подумал о том, что даже без всякого Кровавого племени этот сезон Голых Деревьев обещает быть особо тяжелым.

Когда они приблизились к жилищу Двуногих, где обитала Принцесса, Огнезвезд даже просиял от радости. Сестра преспокойно сидела на заборе, подставив спинку солнышку. Завидев Огнезвезда, вышедшего из кустов на открытое пространство, Принцесса радостно завизжала и спрыгнула с изгороди. Следом за предводителем из зарослей показался и Белохвост.

– Огнегрив! – урчала Принцесса и терлась подбородком о рыжий бок брата. – Ах, и Белохвост тоже с тобой? Как же я рада вас видеть, мои хорошие! Как поживаете?

– Отлично, – коротко ответил Огнезвезд.

– Он теперь наш предводитель, – похвастался Белохвост. – Зови его Огнезвездом!

– Предводитель?! Вот это да! – радостно заурчала Принцесса. Огнезвезд знал, что сестра искренне гордится им, хотя ничего не понимает в его жизни.

Откуда ей знать, что значит – быть предводителем! Разве она понимает, что, помимо чести, это еще и каждодневная тоска по Синей Звезде, и невыносимое бремя ответственности, и постоянный страх совершить ошибку…

– Ах, как я рада за тебя! – ворковала Принцесса. – Но почему вы оба такие тощие? – тут же нахмурилась она, пристально рассматривая сына и брата. – Вы хорошо едите?

Этот вопрос поставил Огнезвезда в тупик. В эти Голые Деревья все Грозовое племя жило впроголодь, но откуда Принцессе знать о трудностях охоты, если Двуногие каждый день доверху наполняют ее мисочку?

– Отлично кушаем! – нетерпеливо фыркнул Белохвост, прежде чем Огнезвезд успел ответить. – Мы пришли к тебе по делу, мама! Сиди дома и держись подальше от леса. Тут бродят злые коты, ясно? Огнезвезд раздраженно покосился на племянника. Они пришли сюда не запугивать Принцессу, а осторожно предупредить ее. Вечно Белохвост все испортит своей торопливостью!

– В лес пришли коты с территории Двуногих, – пояснил он, ласково прижимаясь к пестрому боку Принцессы. – Они очень мерзкие и злые, но тебе нечего их бояться.

– Так я же видела, как они шныряли тут под деревьями! – понизив голос, взволнованно сообщила Принцесса. – И слышала, что о них рассказывают соседские кошки! Говорят, эти чудовища даже собак и котов убивают, можете себе представить?!

«Это чистая правда!» – хмуро подумал Огнезвезд, вспомнив утыканный зубами ошейник на шее Бича. Но страшнее всего то, что очень скоро на совести Бича появятся новые убитые коты.

– Рассказчики любят приукрашивать, – как можно увереннее сказал он Принцессе. – Тебе не о чем беспокоиться, но будет лучше, если ты пока посидишь в саду, за забором.

Принцесса пристально посмотрел ему в глаза, и Огнезвезд понял, что на этот раз его легкомысленный тон не убедил сестру.

– Пожалуй, я так и поступлю, – пообещала пестрая кошка. – И предупрежу остальных домашних котов!

– Вот это правильно! – одобрил Белохвост. – И ни о чем не беспокойся. Мы скоро вышвырнем Кровавое племя из нашего леса!

– Кровавое племя?! – вся дрожа, повторила Принцесса. – Огнезвезд, ты что-то утаиваешь от меня? Скажи честно, вам угрожает опасность?

Огнезвезд молча кивнул. Сейчас ему не хотелось говорить с сестрой как с изнеженной дурочкой, неспособной вынести тяжесть правды.

– Да, – глухо ответил он. – Кровавое племя дало нам три дня на то, чтобы покинуть лес. Мы не собираемся уходить, а значит, придется сражаться. Принцесса продолжала, не отрываясь, задумчиво смотреть на брата. Шевельнув кончиком хвоста, она легонько дотронулась до шрама на его боку, оставшегося от старой раны, полученной в какой-то давно забытой битве. Внезапно Огнезвезд впервые увидел себя таким, каким видит его Принцесса – мускулистым, тощим и взъерошенным, покрытым боевыми шрамами, служащими постоянным напоминанием о трудностях лесной жизни.

– Я знаю, ты сделаешь все, что от тебя зависит, – еле слышно проговорила Принцесса. – Твоему племени очень повезло с предводителем, брат.

– Хотел бы я, чтобы ты оказалась права! – вздохнул Огнезвезд. – Никогда прежде нам не грозила такая страшная беда.

– Но ты справишься с ней, я знаю! – Принцесса провела языком по уху брата и крепко прижалась к его рыжему боку. Огнезвезд чувствовал исходящий от нее запах страха, но Принцесса держалась спокойно, ее красивые глаза были непривычно серьезны. -Возвращайся ко мне целым и невредимым, Огнезвезд, – прошептала она. – Пожалуйста.




Глава XXV


Распрощавшись с Принцессой, Белохвост отправился на охоту, так что Огнезвезду пришлось возвращаться домой в одиночестве. К тому времени, как он добрался до холма, на лес уже спустились сумерки, поэтому он сначала учуял и только потом увидел бегущего впереди белого Бурана. Огнезвезд нагнал глашатая только у самого входа лагерь. Завидев предводителя, Буран остановился и положил на землю полевку, которую держал в зубах.

– Я хотел поговорить с тобой, – взволнованно заговорил Буран, не тратя время на приветствия. – И лучше сделать это здесь, где нас никто не слышит. У Огнезвезда оборвалось сердце.

– В чем дело? Что опять стряслось?

– Кроме угрозы Кровавого племени? – сухо уточнил Буран, отходя к плоскому камню и взмахом хвоста приглашая Огнезвезда подойти ближе. – В лагере у нас, слава Звездному племени, пока все спокойно. Патрульных хватает, еду кое-как ловим, тренировки идут отлично… Но я постоянно спрашиваю себя, понимаем ли мы, что делаем? Огнезвезд с удивлением уставился на своего глашатая. Буран с тяжелым вздохом покачал головой.

– Кровавое племя Бича гораздо многочисленнее нас, даже если мы объединимся с племенем Ветра. Я не сомневаюсь в том, что наши воины будут сражаться до последней капли крови, но цена победы может оказаться слишком высокой.

– Предлагаешь сдаться? – резко спросил Огнезвезд. Он никогда не ожидал услышать такие слова от собственного глашатая. Если бы не несомненная храбрость Бурана, он сказал бы, что это речь труса. – Хочешь без боя оставить лес?

– Не знаю, – устало вздохнул Буран, и Огнезвезд внезапно вспомнил о том, как стар его глашатай. – Что и говорить, времена меняются… Возможно, пришла пора покинуть этот лес. За Высокими Скалами есть свободные земли. Мы могли бы поискать другое место для житья…

– Никогда! – перебил его Огнезвезд. – Это наш лес!

– Ты еще молод, – мрачно посмотрел на него Буран. – Ты можешь так говорить. Но ты ведешь наше племя на смерть, Огнезвезд.

– Я знаю. Весь сегодняшний день Огнезвезд ни разу не присел, он постоянно чем-то занимался, подбадривая своих воинов и самого себя мыслями о неминуемом разгроме Бича. Но сейчас Буран впервые заставил его задуматься о цене желанной победы. Даже если они каким-то чудом выиграют этот бой, последствия борьбы будут поистине ужасны. После изгнания захватчиков в Грозовом племени может остаться всего несколько котов, да и те будут настолько изранены, что победа будет не слишком отличаться от поражения.

– Мы должны выстоять! – сказал он. – Мы не можем поджать хвосты и сбежать, как трусливые мыши. Я знаю, ты все правильно говоришь, Буран, но разве у нас есть выход? Воля Звездного племени не может быть в том, чтобы мы покинули лес!

– Я знал, что ты так ответишь, – кивнул Буран. – Что ж, я сказал тебе все, что должен был сказать. На то я и глашатай.

– Я благодарен тебе за откровенность, Буран. Белоснежный воин тяжело поднялся, подошел к своей полевке и снова обернулся к Огнезвезду.

– Я никогда не был так честолюбив, как Звездоцап… или ты, Огнезвезд, – вздохнул он. – Я никогда не хотел быть предводителем. И сейчас я счастлив, что не стал им. Ни один кот не хотел бы сейчас оказаться на твоем месте, Огнезвезд. Огнезвезд молча смотрел на него, не зная, что ответить.

– Я надеюсь только на то, – продолжал Буран, – что смогу сражаться, как лев, когда придет время битвы.

Мрачная тень пробежала по лицу глашатая, и Огнезвезд снова подумал о том, что Буран находится в том возрасте, когда многие коты уже становятся старейшинами. Мудрый глашатай еще полон сил, но боевая мощь может изменить ему в тяжком бою.

– Я уверен, что ты сможешь! – горячо воскликнул Огнезвезд. – Ты самый опытный и благородный воин во всем лесу! Буран ответил ему долгим, безрадостным взглядом и ничего не сказал. Опустив голову, он молча подобрал с земли полевку и направился в лагерь.

Огнезвезд остался лежать на камне. Слова Бурана глубоко встревожили его, и он понял, что не готов вернуться в лагерь и войти в свою сумрачную пещеру под скалой. Он чувствовал, что все равно не уснет. Он еще немного полежал, прислушиваясь к звукам приближающейся ночи, а затем быстро вскочил и бросился бежать в сторону холма. Опустившееся солнце оставило после себя лишь несколько бледно-алых полос на горизонте, а остальное небо уже окуталось мраком, и первые воители Звездного племени устремили свои лучистые взоры на землю.

Огнезвезд молча бежал по лесу, и вскоре лапы сами вынесли его к Нагретым Камням. Когда он вышел из-за деревьев, в лесу уже совсем стемнело. Словно согнутые звериные спины, темнели на фоне неба округлые силуэты скал, и легкая изморозь белоснежной паутиной сверкала на их уступах. Вдали, за камнями, негромко журчала река, а совсем рядом с Огнезвездом еле слышно шуршала в траве какая-то мелкая зверушка.

Стоило Огнезвезду учуять сладкий мышиный запах, как рот у него тут же наполнился слюной. Едва касаясь лапами земли, он осторожно подкрался к добыче и прыгнул. Только когда челюсти его сомкнулись на теле зазевавшейся мыши, он понял, насколько проголодался, и в два жадных глотка покончил с добычей.

После еды Огнезвезд сразу почувствовал себя намного лучше. Он вскочил на вершину скалы и нашел местечко, откуда была видна река. Усевшись, он молча уставился на черную воду, несущую в себе свет далеких звезд. Тихий ветерок гулял по траве, забирался под рыжую шерсть Огнезвезда и шуршал облетевшими ветвями деревьев. Огнезвезд поднял голову и посмотрел на Серебряный Пояс. Воины Звездного племени смотрели на землю с высоты, но в эту морозную ночь взгляды их казались холодными и далекими. Возможно, им нет никакого дела до того, что творится в лесу? Может быть, Синяя Звезда была права, когда объявила непримиримую войну звездным предкам? На какой-то миг Огнезвезда охватило чувство жуткого одиночества, которое терзало перед смертью погибшую предводительницу. Он не мог полностью разделить ее тоску, поскольку никогда не терял веру в воинов своего племени, но впервые понял, что заставило Синюю Звезду усомниться в доброте и справедливости звездных воителей.

Сколько невинных котов стали жертвами безудержного властолюбия Звездоцапа, и Звездное племя не спасло никого из них! А раз так, то с какой стати оно должно прийти на помощь Грозовым котам в этой последней, смертельной битве?! Но как смогут лесные коты одолеть врага без помощи Звездного племени? Задрав голову, Огнезвезд отчаянно закричал в сверкающую высь Серебряного Пояса:

– Пошлите мне знак! Объясните, что я должен делать! Дайте знать, что не оставили нас! Но белое пламя Серебряного Пояса осталось глухо к его мольбам.

Огнезвезд почувствовал себя маленьким и ничтожным перед бескрайним воинством Звездного племени. Устало сгорбившись, он забрался в расщелину скалы, чтобы укрыться от ледяного ветра. Он вовсе не собирался спать, но был так измучен, что и сам не заметил, как провалился в сон.

Огнезвезду приснилось, будто он сидит на поляне возле Четырех Деревьев, наслаждаясь теплом и сладкими запахами сезона Зеленых Листьев. Воины Звездного племени сидели на всех четырех склонах, как это было в прошлый раз, когда Огнезвезд пришел к Лунному Камню за даром девяти жизней. Он увидел Пестролистую и Щербатую, всех погибших воинов Грозового племени и тех, кто совсем недавно пополнил сияющие ряды звездного воинства: Камня и юного оруженосца Колючку.

Огнезвезду приснилось, будто он вскочил и бросился к звездным воинам. Впервые в жизни он не испытывал благоговения при виде небесных предков. Негодование переполняло его. Звездные воители бросили в беде и его, и весь лес, оставив их один на один с ужасной судьбой!

– Так-то вы правите нашим лесом! – злобно зашипел Огнезвезд, негодуя на их предательство. – Это вы послали грозу в ночь Совета, чтобы я не смог рассказать лесным котам обо всем, что сделал Звездоцап! Вы позволили ему привести Бича в наш лес! Почему вы так с нами поступаете? За что вы губите нас? Неужели вы хотите нашей гибели?

Ему приснилось, будто знакомая фигура отделилась от рядов звездных воинов, и Огнезвезд узнал в ней Синюю Звезду. Ее серая с голубым отливом шерсть переливалась в звездном сиянии, а глаза превратились в лучи синего пламени.

– Ты ничего не понял, Огнезвезд, – громко сказала она. – Звездное племя не правит лесом! Огнезвезд в ужасе отпрянул от нее. Значит, все, что он узнал, будучи маленьким котенком, все, во что верил всю свою жизнь, было неправдой?! – Звездное племя заботится о каждом лесном коте, от слепого котенка и до дряхлого старейшины, греющегося на солнцепеке, – ласково продолжала Синяя Звезда. – Мы наблюдаем за вами. Мы посылаем предзнаменования и предостережения целителям. Но мы не посылали грозу, Огнезвезд. Звездоцап и Бич готовы идти к власти по брюхо в крови не по нашей, а по своей воле. Мы наблюдаем, – повторила бывшая предводительница, – но мы не вмешиваемся. Если бы мы поступали иначе, разве могли бы вы быть по-настоящему свободны? Неужели ты не понимаешь этого, Огнезвезд? И ты, и любой другой кот можете сами решать, следовать воинскому закону или отказаться от него. Вы свободные коты, а не игрушки в лапах Звездного племени.

– Но как же… – попытался перебить ее Огнезвезд. Но Синяя Звезда продолжала, не обращая внимания на его протест: – Мы и теперь наблюдаем за вами. Ты избран нами, Огнезвезд. Ты – тот огонь, который спасет Грозовое племя. Но не воины Звездного племени сделали тебя таким. Ты стал таким сам, потому что у тебя душа воина и сердце настоящего лесного кота. Вера в Звездное племя даст тебе силу, в которой ты сейчас нуждаешься.

Каждое ее слово наполняло покоем душу Огнезвезда. Ему казалось, будто в его тело перетекает сила Синей Звезды и воинов Звездного племени. Чем бы ни кончилась битва с Кровавыми котами, Огнезвезд знал, что звездные предки не покинут своих детей.

Синяя Звезда положила подбородок на голову Огнезвезда, как в тот памятный день, когда он стал воином. От ее прикосновения бледное сияние Звездного племени стало гаснуть, и Огнезвезд погрузился в темные воды глубокого сна. Когда он открыл глаза, небо уже окрасилось первыми лучами наступающего рассвета.

Огнезвезд встал, потянулся. При воспоминании о вчерашнем сне лапы его наполнились силой. Долг предводителя обязывал его спасти свое племя. Сила Звездного племени на его стороне, а значит, он найдет выход.




Глава XXVI


Огнезвезду стало не по себе при мысли о том, что в племени заметили его отсутствие и, возможно, подняли тревогу. Он понимал, что должен немедленно бежать в лагерь, но все-таки еще немного задержался на вершине скалы, любуясь занимающимся рассветом.

На другом берегу реки было по-прежнему тихо и спокойно. Интересно, что-то сейчас делает Пятнистая Звезда? Огнезвезд сильно подозревал, что воинам Теней, укрывшимся на территории Речного племени, был оказан не самый радушный прием. Что и говорить, голодная пора сезона Голых Деревьев не располагала к гостеприимству!

Внезапно Огнезвезд резко выпрямился, уши его встали торчком, а шерсть на загривке поднялась дыбом. Как же он раньше об этом не подумал?! Как он мог забыть о двух племенах, оказавшихся на противоположном берегу реки?! С их помощью войско Львиного племени сразу станет в два раза сильнее! Звездоцап мертв, а значит, Речным воинам и воинам Теней нет никакого смысла поддерживать Кровавое племя!

– Мышеголовый дурень ты, а не предводитель! – вслух выругал себя Огнезвезд. Все четыре лесных племени могут объединиться в борьбе с захватчиками, угрожающими их существованию. Четыре племени не станут двумя, они станут одним, но вовсе не таким, как представлялось Звездоцапу! Когда над горизонтом показались первые лучи солнца, Огнезвезд спрыгнул со скалы и помчался вниз по течению к каменной гряде.

– Огнезвезд! Огнезвезд!

Громкий крик нагнал его, когда он уже видел перед собой мокрые камни. Огнезвезд обернулся и увидел выбегающий из-за деревьев патруль Грозового племени. Крутобок возглавлял отряд, за ним следовали Песчаная Буря, Белохвост и Ежевичка.

– Где ты пропадал?! – напустилась на предводителя Песчаная Буря, подбегая ближе. – Мы чуть с ума не сошли от беспокойства!

– Прости, – пробормотал Огнезвезд и виновато лизнул ее в ухо. – Мне нужно было кое о чем подумать, только и всего.

– Буран сказал нам, что с тобой ничего не случится, – буркнул Крутобок. – Пепелица тоже не особо испугалась. Мне даже показалось, будто она знает гораздо больше, чем говорит.

– Ну ладно, теперь-то я нашелся! – весело сказал Огнезвезд. – Я рад, что встретил вас. Я собираюсь нанести визит на территорию Речного племени, и будет лучше, если меня будет сопровождать несколько воинов.

– В Речное племя?! – Белохвост даже присел от изумления. – На что тебе сдались эти слизняки?

– Хочу предложить им вместе выступить против Бича.

– Ты в своем уме? – выпучил глаза белоснежный котик. – Хочешь, чтобы Пятнистая Звезда с тебя шкуру спустила?

– Не думаю, что ей сейчас есть дело до моей шкуры! Не забывай, что Звездоцап мертв. Кровавое племя угрожает Речным котам ничуть не меньше, чем нам.

Белохвост возмущенно фыркнул и распушил хвост, Крутобок тоже выглядел растерянным, зато зеленые глаза Песчаной Бури так и просияли от радости.

– Я знала, что ты придумаешь, как нам одолеть Кровавое племя! – ласково замурлыкала она. – Пошли скорее! Огнезвезд повернулся, чтобы вести их к каменной гряде, но тут к нему подошел смущенный Ежевичка.

– Огнезвезд, давай поговорим с Рыжинкой, если она там? – с надеждой в голосе попросил оруженосец. – Другой возможности нам может не представится! Огнезвезд ненадолго задумался.

– Ладно, давай попробуем, если увидим ее, – решил он, наконец. – Сначала сам поговори с ней, узнай, что у нее на уме, а потом вместе решим, что делать дальше.

– Спасибо, Огнезвезд! – просиял оруженосец. Огнезвезд сбежал по берегу к каменной гряде, воины молча следовали за ним. Перескакивая с камня на камень, Огнезвезд ни на миг не спускал глаз с противоположного берега, но ничего подозрительного так и не увидел. Даже патрулем Речного племени не пахло, хотя солнце уже высоко поднялось над горизонтом.

Добравшись до берега, Огнезвезд побежал вверх по течению в сторону лагеря Речного племени. По дороге ему встретился ручей, ведущий на поляну Костяной Горы. Дрожь пробежала по телу Огнезвезда при воспоминании о том, что произошло там совсем недавно. Смрад от гниющих отбросов стал гораздо слабее, но вскоре ветерок донес до воинов запах большого скопления котов. Огнезвезд сразу узнал смешанный запах Тигриного племени – еще недавно такой зловещий, а теперь почти родной по сравнению с едким духом Кровавого племени.

– Думаю, они на поляне Костяной Горы, – повернув голову, сказал он друзьям. – По крайней мере, некоторые из них. Давайте сходим, посмотрим. Крутобок, иди назад и гляди в оба! Крутобок молча встал позади всех, а Огнезвезд юркнул в камыши и осторожно повел свой отряд по берегу ручья, пока не добрался до края поляны. Опасливо выглянув из зарослей, Огнезвезд сразу заметил, что Костяная Гора сильно осыпалась и стала похожа на обыкновенную кучу отбросов. Ручей больше не был запружен гниющими останками, а на краю поляны выросла аккуратная кучка свежатины. Судя по всему, коты начали потихоньку отстраивать новый лагерь и возвращаться к прежней жизни.

Несколько воинов, сбившись в кучу, сидели на поляне. Их давно не мытая, тусклая шерсть, торчала клочьями, широко распахнутые глаза неподвижно смотрели прямо перед собой. Огнезвезд удивился, увидев, что Речные коты и воины Теней по-прежнему вместе. Он полагал, что племя Теней разобьет себе лагерь на этой поляне, а Речные коты вернутся в старое жилище на острове.

У подножия Костяной Горы сидела Пятнистая Звезда. Ее остановившийся взгляд был устремлен в камыши, и Огнезвезду на миг показалось, будто предводительница заметила его, но Пятнистая Звезда даже не шелохнулась. Рядом с ней лежал Чернопят, глашатай племени Теней. Судя по всему, после смерти Звездоцапа Пятнистая Звезда возглавила объединенное Тигриное племя. Огнезвезд сначала удивился, а потом понял, что задача его намного упрощается, поскольку придется иметь дело только с одной предводительницей. Он быстро переглянулся с Песчаной Бурей.

– Что с ними такое? – прошептал он, кивая на неподвижных воинов. Вначале ему показалось даже, будто они больны, но в воздухе не пахло ни болезнью, ни слабостью.

Песчаная Буря в недоумении покачала головой, и Огнезвезд снова уставился на поляну. Он пришел сюда в расчете найти боевых союзников, а увидел полумертвых доходяг. Но отступать было бессмысленно. Огнезвезд взмахнул хвостом, подавая сигнал своим воинам, и вышел из камышей на поляну.

Никто даже не окликнул его, лишь один или двое воинов устало подняли головы и равнодушно посмотрели на пришельца. Ежевичка переглянулся с Огнезвездом и помчался разыскивать Рыжинку. Пятнистая Звезда медленно поднялась с земли.

– Огнезвезд… – сипло проскрежетала она, словно все эти дни ни разу не открывала рта. – Что тебе нужно?

– Поговорить с тобой, – ответил Огнезвезд. – Пятнистая Звезда, что тут происходит? Что это с вами со всеми? Вы заболели? И почему вы здесь, а не в своем старом лагере? Пятнистая Звезда ответила ему долгим, пристальным взглядом.

– Я теперь предводительница Тигриного племени, – выдавила она, наконец, и в ее потухших глазах промелькнула искорка гордости. – Старый Речной лагерь слишком тесен для двух племен, поэтому мы оставили там только королев с котятами, старейшин, да небольшой отряд воинов для охраны. – Пятнистая Звезда резко запрокинула голову и жутко расхохоталась. – Хотя, какой в этом прок? Кровавое племя все равно всех нас перебьет!

– Ты не должна давать волю таким мыслям! – сурово сказал ей Огнезвезд. – Если мы все объединимся, то сможем прогнать Кровавое племя! Глаза Пятнистой Звезды полыхнули безумным огнем.

– Я вижу, у тебя мышиная голова на плечах! – процедила она. – Задумал прогнать Кровавое племя, дурачок? Как же ты собираешься сотворить такое чудо? Во всем лесу не было воина, сильнее Звездоцапа, а ты видел, что сделал с ним Бич?

– Видел, – просто ответил Огнезвезд, стараясь скрыть дрожь ужаса, пробежавшую по его спине при этом воспоминании. – Но Звездоцап сошелся с Бичом один на один. Мы же можем объединиться и вместе выступить против него, чтобы снова жить четырьмя племенами, как того требует воинский закон.

Пятнистая Звезда только презрительно скривилась и ничего не ответила.

– Но что же вы будете делать? – попытался растормошить ее Огнезвезд. – Собираетесь уйти из леса?

Пятнистая Звезда закрыла глаза и покачала головой из стороны в сторону, давая понять, что разговор с Огнезвезд ом начинает раздражать ее.

– Я послала патруль, чтобы поискали, нельзя ли нам обосноваться где-нибудь за Высокими Скалами, – выдавила она, наконец. – Да только не все могут туда уйти! У нас в детской новорожденные котята, да еще двое больных старейшин. Вот и получается, что кто-то уйдет, а кто-то останется умирать.

– Не нужно никому умирать! – в отчаянии закричал на нее Огнезвезд. – Грозовое племя и племя Ветра принимают бой. Присоединяйтесь к нам! Он ожидал новых насмешек, но Пятнистая Звезда смотрела на него гораздо внимательнее, чем раньше. Чернопят встал со своего места и остановился рядом с предводительницей. Крутобок угрожающе зарычал и выпустил когти. Огнезвезд предостерегающе махнул хвостом серому воину. Чернопят внушал ему ничуть не меньшее отвращение, чем Крутобоку, но сейчас им нужны были союзники для битвы с гораздо более страшным врагом.

– Совсем мозги потерял? – зарычал на Огнезвезда бывший глашатай племени Теней. – А ты, Пятнистая Звезда, в своем уме? Неужели ты и впрямь готова примкнуть к этим сумасшедшим? Да у них никогда не хватит сил остановить Кровавое племя! Их просто порвут в клочья, и дело с концом!

Пятнистая Звезда холодно посмотрела на Чернопята, и Огнезвезд с радостью понял, что она на дух не переносит наглого приспешника Звездоцапа. В этом не было ничего удивительного, ведь именно этот белый кот с черными лапами подло убил Камня, верного глашатая Пятнистой Звезды.

– Здесь я предводительница, Чернопят, – с вызовом сказала Речная кошка. – Я одна принимаю решения. И не собираюсь сдаваться, по крайней мере сейчас, когда появилась возможность изгнать Кровавое племя. Хорошо! – воскликнула она, снова обращаясь к Огнезвезду. – Каков твой план? К сожалению, Огнезвезд не мог предложить ей никакой хитрой уловки, с помощью которой можно было бы навсегда избавиться от Кровавого племени, не подвергая опасности жизни лесных котов. Да тут и не могло быть никаких хитростей! Путь к победе лежал через смерть и страдание.

– Завтра на рассвете, – громко сказал он, – Грозовое племя и племя Ветра встретятся с Кровавым племенем возле Четырех Деревьев. Если Речное племя и племя Теней присоединятся к нам, мы станем вдвое сильнее.

– Ты поведешь нас в бой? – неожиданно спросила Пятнистая Звезда, пытливо глядя в глаза Огнезвезду. – Я сейчас уже не та, что раньше, и не смогу возглавить своих воинов. Огнезвезд удивленно зажмурил глаза. Честно говоря, он ожидал, что тщеславная Пятнистая Звезда захочет сама командовать всеми четырьмя племенами, и был готов с радостью уступить ей эту честь. Он вовсе не был уверен, что сможет возглавить объединенные силы, но Пятнистая Звезда не оставляла ему выбора.

– Если такова будет твоя воля, то я готов, – ответил он.

– Готов командовать нами? Шустрый какой! – раздался насмешливый голос из-за спины Огнезвезда. – Домашний котишка собирается возглавить нас! Ты совсем рехнулась, Пятнистая Звезда? Огнезвезд обернулся, уже зная, кого увидит. Полосатый Частокол прокладывал себе дорогу к Костяной Горе, расталкивая бывших соплеменников. Огнезвезд молча уставился на него. В Грозовом племени Частокол всегда тщательно следил за собой, теперь же его полосатая шерсть свалялась, словно он давным-давно перестал ее вылизывать. Он сильно отощал, кончик его хвоста стал нервно подергиваться. От старого Частокола в нем осталась лишь ненависть в глазах да высокомерие, с которым он смотрел на Огнезвезда.

– Это ты, Частокол? – спокойно кивнул ему Огнезвезд. Он нисколько не жалел полосатого воина, но сердце его отчего-то сжалось при виде затравленного взгляда и пустых глаз Частокола. Предатель выглядел так, словно изгнание из Грозового племени стало для него настоящим наказанием.

– Частокол, это тебя не касается, – сделала шаг вперед Пятнистая Звезда.

– Надо было с самого начала придушить тебя или выгнать, – прошипел Частокол, с ненавистью глядя на Огнезвезда. – Это ты натравил Бича на Звездоцапа! Ты один виноват в его смерти!

– Я виноват в смерти Звездоцапа? – чуть не поперхнулся от изумления Огнезвезд. Глаза Частокола горели неукротимой ненавистью, и Огнезвезд неожиданно понял, что полосатый воин искренне оплакивает погибшего предводителя. Теперь, когда Звездоцап мертв, Частокол остался совсем один на свете. – Нет, Частокол. Звездоцап сам виноват в своей смерти. Если бы он не привел Кровавое племя в наш лес, ничего бы этого не случилось.

– Как он только додумался до такого! – вмешался Крутобок. – Вот чего я никак не пойму, так это, на что рассчитывал Звездоцап! Неужели он не понимал, с кем заключает союз?!

– Он думал, что так будет лучше, – попыталась защитить погибшего Пятнистая Звезда, но слова ее прозвучали неуверенно и фальшиво. – Звездоцап искренне верил в то, что жизнь в лесу станет лучше, если все коты объединятся под его властью. Он хотел, чтобы Кровавое племя убедило вас в этом. Крутобок презрительно фыркнул, но Пятнистая Звезда сделала вид, что не заметила его грубости.

Взмахом хвоста она подозвала к себе тощего серого кота с рваным ухом. Огнезвезд сразу узнал в нем Валуна, одного из разбойников, которых Звездоцап привел с собой в племя Теней.

– Валун, расскажи Огнезвезду, как дело было, – приказала Пятнистая Звезда. Серый воин печально посмотрел на Огнезвезда.

– Когда-то я тоже был воином Кровавого племени, – признался он. – Я давно ушел оттуда, много месяцев назад, но Звездоцап знал о моем прошлом.

Вот однажды он и попросил меня проводить его на территорию Двуногих. Сказал, что племя Теней должно править всем лесом, а для этого ему нужны дополнительные силы. – Он уткнулся взглядом в свои лапы, уши его жалобно подергивались. – Я… я пытался объяснить Звездоцапу, насколько опасен Бич, но я и подумать не мог, что все так кончится…

Звездоцап пообещал Бичу половину леса в обмен на то, что тот поможет ему выиграть битву. Он хотел сначала объединить под своей лапой все четыре лесных племени, а потом избавиться от Кровавого племени.

– Но он жестоко ошибся, – прошептал Огнезвезд и вновь почувствовал странную грусть, которую испытал возле Четырех Деревьев, когда заклятый враг мертвый лежал возле его лап.

– Да мы просто поверить не могли, что он умер! – прошептал Валун, словно подслушав мысли Огнезвезда. – Мы думали, Звездоцапа невозможно победить. Когда, после смерти Звездоцапа, Кровавое племя напало на наш лагерь, мы были так потрясены, что даже сражаться не смогли, просто убежали. Да только не все из нас сбежали. Кое-кто предпочел примкнуть к Бичу – Острозуб, например! – в голосе Валуна послышалась плохо скрытая ненависть. – Да, я готов сразиться с Кровавым племенем хотя бы ради того, чтобы дотянуться когтями до горла этого подлого предателя!

– Значит, вы согласны? – спросил Огнезвезд, обводя глазами поляну. Коты подтянулись ближе и молча слушали их разговор. Только Чернопят с Частоколом держались особняком, отодвинувшись к самому краю поляны. – Вы выступите завтра вместе с нами и племенем Ветра?

Коты продолжали молчать, ожидая, что скажет Пятнистая Звезда.

– Я не знаю, – пробормотала она. – Возможно, битва уже проиграна, так что не стоит и пробовать… Мне нужно все обдумать!

– У нас почти не осталось времени на раздумья! – резко заметила Песчаная Буря.

Огнезвезд взмахом хвоста подозвал к себе своих воинов и отошел вместе с ними к дальнему краю поляны.

– Думай, Пятнистая Звезда, – сказал он. – Мы подождем. Предводительница Речного племени с негодованием посмотрела на него, словно хотела сказать, что будет думать столько, сколько захочет, но промолчала. Она подозвала к себе нескольких воинов из Речного племени и принялась негромко, но настойчиво что-то втолковывать им. Чернопят, вне себя от злости, принялся расталкивать воинов, прокладывая себе дорогу к совещающимся. Остальные коты продолжали хранить унылое молчание, и Огнезвезд с невольным раздражением подумал, много ли будет толку от таких вояк на поле битвы.

– Как можно быть такими мышеголовыми?! – проворчал себе под нос Белохвост. – О чем тут думать? Что тут обсуждать? Пятнистая Звезда, кажется, ясно сказала, что они не смогут уйти в целости и сохранности! Что им остается, кроме сражения?

– Успокойся, Белохвост! – шикнул на него Огнезвезд. – Веди себя прилично!

– Огнезвезд! – раздался за его спиной голос Ежевички. Обернувшись, Огнезвезд увидел своего оруженосца, стоявшего рядом с сестрой. – Рыжинка хочет поговорить с тобой. Маленькая кошечка, не дрогнув, выдержала суровый взгляд Огнезвезда, и он понял, что видит перед собой достойную дочь неукротимой Златошейки.

– Я слушаю тебя, Рыжинка, – сухо сказал он.

– Ежевичка вбил себе в голову, что я должна объяснить тебе, почему покинула Грозовое племя, – без обиняков начала бывшая ученица. – Да только вы все и так знаете, почему я это сделала, правда? Я хотела, чтобы обо мне судили по тому, какая я есть, а не по тому, что когда-то сделал мой отец! Я хотела чувствовать связь со своим племенем, быть его частью!

– Никто не считал тебя чужой! – возразил Огнезвезд. Глаза Рыжинки сердито вспыхнули.

– Я не верю тебе, Огнезвезд, – прошипела она. – Да ты и сам не веришь в то, что говоришь! Огнезвезду показалось, что у него вся шерсть сейчас вспыхнет от стыда.

– Я совершил ошибку, – прошептал он. – Я смотрел на вас с Ежевичкой, а видел только вашего отца. И другие коты тоже… Но я никогда не хотел, чтобы ты уходила!

– Зато другие хотели, – тихо ответила Рыжинка.

– А теперь она может вернуться обратно в наше племя, правда? – умоляюще спросил Ежевичка.

– Не лезь, когда тебя не просят! – сердито перебила брата Рыжинка. – Я, кажется, не спрашивала тебя, можно ли мне вернуться обратно? Я не собираюсь никуда возвращаться. Все, чего я хочу, так это сохранить верность своему новому племени! – Глаза ее вспыхнули каким-то новым светом. – Я хочу стать самой лучшей воительницей! Но я никогда не смогла бы стать ею в Грозовом племени. Огнезвезд готов был плакать от досады при виде того, какая отвага и преданность навсегда покидает Грозовое племя.

– Мне очень жаль, что ты ушла от нас, – вздохнул он. – Надеюсь, теперь ты будешь счастлива. Рыжинка, я искренне верю в то, что, если завтра все четыре племени объединятся против общего врага, мы сможем вернуть себе наш лес. Только тогда племя Теней уцелеет и станет племенем, которым ты сможешь гордиться и которое будет гордиться тобой. Рыжинка коротко кивнула.

– Спасибо, Огнезвезд. Ежевичка разочарованно посмотрел на своего наставника, но Огнезвезд видел, что говорить им больше не о чем. Внезапно он услышал, как кто-то громко произнес его имя, и, повернув голову, увидел, что Пятнистая Звезда направляется к нему через поляну.

– Я приняла решение, – сообщила предводительница Речного племени. У Огнезвезда бешено заколотилось сердце. Сейчас все зависело от решения Пятнистой Звезды. Без поддержки Речного племени и племени Теней – каким бы слабыми и жалкими не выглядели сейчас их воины – лесные коты были обречены на поражение. Несколько мгновений, которые потребовались Пятнистой Звезде, чтобы преодолеть разделявшее их расстояние, показались Огнезвезду целой вечностью.

– Завтра на рассвете Речное племя выступит против Кровавого племени, – громко провозгласила Пятнистая Звезда.

– И племя Теней тоже! – кисло добавил Чернопят, выступая из-за ее спины. Он с вызовом посмотрел на Пятнистую Звезду, молчаливо утверждая свою власть над воинами Теней.

Огнезвезд был счастлив, что они договорились, но в то же время не мог не замечать унылых взглядов, которыми обменивались между собой коты бывшего Тигриного племени. Частокол единственный осмелился заявить вслух о том, что было на уме у многих.

– Вы все спятили! – злобно выплюнул он. – Решили объединиться с домашним котишкой?! Что ж, это ваше право! Что касается меня, то я никогда не пойду за ним, ясно?

– Ты обязан подчиняться приказу! – рявкнула Пятнистая Звезда.

– Попробуй, заставь! – огрызнулся полосатый воин. – Ты вообще мне не предводительница! Несколько мгновений Пятнистая Звезда молча смотрела на него. Затем презрительно кивнула: – Это так, слава Звездному племени! От тебя все равно не больше пользы, чем от дохлой лисы. Ты свободен, Частокол. Иди куда хочешь и поступай как знаешь.

Полосатый воин растерянно посмотрел сначала на Пятнистую Звезду, потом на Чернопята, затем обвел глазами собравшихся на поляне. Воины продолжали тихо перешептываться между собой, не обращая никакого внимания на Частокола. Полосатый предатель снова посмотрел на Пятнистую Звезду, словно хотел что-то сказать, но предводительница уже не глядела в его сторону. Тогда Частокол злобно оскалился и процедил, не сводя горящих глаз с Огнезвезда: – Вы все сумасшедшие! Завтра на рассвете от вас останутся только клочья! Мертвая тишина повисла на поляне, когда Частокол начал прокладывать себе дорогу через толпу. Коты молча расступались, давая ему дорогу, и вскоре полосатый кот уже скрылся в камышах. Никто не представлял, куда мог отправиться воин-одиночка, изгнанный из всех племен.

Пятнистая Звезда выступила вперед.

– Клянусь Звездным племенем, завтра на рассвете мы выступим вместе с вами, Огнезвезд. Мы будем сражаться против Кровавого племени вместе с Грозовым племенем и воинами Ветра! – торжественно провозгласила она и добавила: – Ночка, немедленно пошли в лес отряды ловцов! Завтра нам понадобятся силы, а значит, сегодня в племени должно быть вдоволь еды! Темно-серая Речная кошка молча взмахнула хвостом и бросилась в толпу котов, отбирая лучших охотников.

Пятнистая Звезда повернула голову и с горечью посмотрела на Костяную Гору. Дрожь пробежала по ее пестрой шкуре.

– Мы должны разрушить ее! – сурово сказала она. – Эта куча принадлежит темному прошлому. Одним прыжком Пятнистая Звезда подскочила к Костяной Горе и глубоко вонзила когти в ее вершину. Воины на поляне зашевелились. Медленно и неуверенно, словно опасаясь, что ужасный Звездоцап сейчас появится и обвинит их в предательстве, коты присоединились к своей предводительнице, и вскоре вся Гора, кость за костью, была раскидана по поляне. Чернопят и остальные воины Теней, стоя в отдалении, мрачно наблюдали за ними. Угрюмые глаза Чернопята оставались непроницаемы, и Огнезвезд так и не понял, о чем думает жестокий воин.

Он посмотрел на своих воинов. Пора было двигаться в обратный путь. Он добился всего, чего хотел… Огнезвезд искренне восхищался отвагой Пятнистой Звезды, но когда он в последний раз окинул взором два племени, сидящие на поляне, сердце его сжалось от дурного предчувствия. «Неужели я только что обрек их всех на смерть?»




Глава XXVII


Стоял сумрачный час перед рассветом, когда луна еще медлила покинуть небо, но поднимающееся солнце уже цеплялось за горизонт бледными, молочными пальцами зари. Уходящая ночь выдалась спокойной, морозной и черной, как замерзшая вода.

Огнезвезд вышел из своей пещеры под скалой. Поляна была пуста, но из воинской пещеры уже доносились голоса просыпающихся воинов. Иней блестел на земле, а высоко над головой Огнезвезда яркой рекой струился через небо Серебряный Пояс. Остановившись, чтобы набрать полную грудь ночного воздуха, полного знакомых кошачьих запахов, Огнезвезд почувствовал, как каждый его волосок встает дыбом. Возможно, он последний раз встречает утро в своем лагере. Возможно, это последнее утро в жизни всех лесных племен. Огнезвезд ощутил себя слепой игрушкой в лапах судьбы, и даже привычная мысль о том, что все на свете предрешено Звездным племенем, сегодня не принесла ему ничего, кроме страха и смятения.

Огнезвезд вздохнул, заставил себя хорошенько встряхнуться и только после этого нырнул в знакомые заросли папоротников, ведущие к полянке Пепелицы. Целительница деловито вытаскивала из пещерки на поляну травы и ягоды, а шустрая Тростинка складывала их в охапки, чтобы удобнее было нести.

– Все готово? – спросил Огнезвезд.

– Думаю, да, – ответила Пепелица. Глаза ее были полны боли, словно она уже видела перед собой израненных товарищей, которым очень скоро понадобится ее помощь. – Мне потребуются дополнительные лапы, чтобы дотащить все это до Четырех Деревьев. Нам с Тростинкой вдвоем не справиться.

– Забирай всех оруженосцев, – разрешил Огнезвезд. – Тростинка, будь добра, сбегай, предупреди их. Юная кошечка послушно кивнула головкой и юркнула в папоротники.

– Когда мы доберемся до Четырех Деревьев, всем оруженосцам придется сражаться, – со вздохом сказал Огнезвезд. – Я могу оставить тебе только Тростинку. Найдите какое-нибудь укромное местечко и устройтесь там. Думаю, вам подойдет овражек на другой стороне ручья… Пепелица сердито ощетинилась.

– Огнезвезд, ты сам-то понимаешь, что говоришь?! Какой от нас прок, если мы будем так далеко от битвы?!

– Но ты нужна Грозовому племени! – попробовал возразить Огнезвезд. – Если тебя ранят, что будет с остальными?

– Не беспокойся, мы с Тростинкой сумеем за себя постоять. Пожалуйста, не надо принимать меня за беспомощного котенка! – взорвалась Пепелица, внезапно напомнив Огнезвезду свою суровую предшественницу, Щербатую.

Огнезвезд со вздохом дотронулся носом до ее носа.

– Поступай как знаешь, только не сердись, – прошептал он. – Я знаю, что тебя не переубедишь! Я прошу тебя об одном, Пепелица. Пожалуйста… будь осторожна. Побереги себя.

– Не беспокойся, Огнезвезд, – промурлыкала целительница. – Мы с Тростинкой отлично справимся.

– Звездное племя говорило тебе хоть что-нибудь насчет битвы? – с надеждой спросил Огнезвезд.

– Нет. Я уже давно не получала от них никаких предзнаменований, – ответила Пепелица, поднимая глаза к Серебряному Поясу, медленно таящему в предрассветном небе. – Я сама ничего не понимаю, Огнезвезд. Никогда еще Звездное племя не оставалось безучастным накануне столь важных событий!

– Я видел… Они послали мне сон, Пепелица, – неуверенно пробормотал Огнезвезд. – Только я не уверен, что правильно понял его, а времени пересказывать уже нет. Остается надеяться, что мой сон предвещал нам что-то хорошее. Голубые глаза Пепелицы так и заблестели от любопытства, но она не стала расспрашивать.

Огнезвезд снова нырнул в папоротники, вышел на поляну и подошел к пещере старейшин. Часовой Бурый взмахом хвоста молча приветствовал своего предводителя. Добравшись до поваленного дерева, обожженного недавним лесным пожаром, Огнезвезд увидел, что старики мирно спят, и лишь Горностайка, нахохлившись, молча сидит в стороне, обвив хвостом лапки.

Завидев Огнезвезда, старая королева мгновенно вскочила на ноги.

– Уже пора?

– Да, – ответил Огнезвезд. – Мы скоро выступаем… Но ты останешься в лагере, Горностайка.

– Что?! – угрожающе протянула старуха, и редкая шерсть на ее спине встала дыбом от возмущения. – С какой это стати?! Мы, конечно, старики, но и от нас в бою может быть польза! Неужели ты думаешь, что мы будем сидеть, свесив хвосты, и ждать, пока…

– Выслушай меня, Горностайка. Это очень важно. Если говорить честно, то Безух не сможет даже дойти до Четырех Деревьев, не говоря уж о том, чтобы сражаться. А Рябинка день ото дня тает на глазах. Неужели ты хочешь, чтобы я выставил их на бой против Бича?!

– Но как же я? Про меня-то ты забыл!

– О тебе и речь, Горностайка. Я знаю, ты настоящая воительница, – начал Огнезвезд. Он старался тщательно подбирать каждое слово, но старая кошка так требовательно смотрела на него, что он вновь почувствовал себя робким оруженосцем. – Именно поэтому я хочу, чтобы ты осталась здесь. В лагере остаются двое беспомощных стариков и трое Синеглазкиных малышей. Мы постарались, как могли, научить котят хотя бы нескольким боевым приемам, на случай, если им придется защищать свою жизнь. Но разве я могу оставить их тут совсем одних? Я хочу, чтобы ты возглавила лагерь на время нашего отсутствия.

– Но я… Ох, Огнезвезд! – пробормотала Горностайка и замолчала, только теперь осознав, о чем просит ее предводитель. Шерсть на ее спине медленно разгладилась и опустилась. – Я поняла. Будь спокоен, Огнезвезд. Уж на меня-то ты можешь положиться!

– Спасибо тебе! – с благодарностью ответил Огнезвезд. – Если все сложится неудачно, и мы будем вынуждены отступать, я постараюсь прислать тебе кого-нибудь на помощь. Но кто знает, как все случится… Возможно, помощи не будет, Горностайка. Если Кровавое племя явится сюда, значит, от Грозового племени остались только вы, – прошептал он, глядя прямо в глаза Горностайке. – Тогда ты должна будешь увести отсюда стариков и малышей. Постарайся перейти реку и иди на ферму к Ячменю.

– Верно говоришь! Грозовое племя не должно полностью исчезнуть! – сурово кивнула ему старая Горностайка. – Я сделаю все, что в моих силах. – Обернувшись, она посмотрела на Яролику, спавшую под стволом поваленного дерева. – А как же она?

– Яролика сейчас ничуть не уступает никому из наших воинов, – с гордостью ответил Огнезвезд. – Она идет с нами. – Он подошел к дереву и осторожно дотронулся лапкой до спящей воительницы. – Пора вставать, Яролика. Пришло время выступать.

Яролика испуганно распахнула здоровый глаз, посмотрела на предводителя, потом быстро вскочила и сонно потянулась.

– Уже бегу, Огнезвезд! Я готова. Она побрела на поляну, но Огнезвезд остановил ее.

– Яролика! Если мы выйдем живыми из битвы, то с сегодняшней ночи ты будешь спать в пещере воинов. Яролика выпрямила ушки, подтянулась и даже стала казаться выше ростом. Всю ее сонливость словно лапой сняло.

– Спасибо, Огнезвезд! – крикнула она и кинулась на поляну. Кивком головы Огнезвезд распрощался с Горностайкой и следом за Яроликой вышел на поляну. Почти все воины уже были здесь. Оруженосцы, включая и Ветерка с Пушинкой, сновали вокруг Пепелицы, каждый держал в зубах по внушительной охапке трав. Здесь же был и Дым, который о чем-то тихонько шептался со своей Тростинкой.

Вот из воинской пещеры вылетел запыхавшийся Белохвост и сразу кинулся навстречу Яролике. Кисточка и Долгохвост кружили друг напротив друга, отрабатывая последние боевые выпады. Крутобок и Песчаная Буря вместе выползли из-под ветвей пещеры, сразу следом за ними появились Терновник с Невидимкой. Буран вышел последним и молча повел котов в заросли крапивы, чтобы подкрепиться перед боем.

Огнезвезд почувствовал неожиданный прилив гордости за свое племя. Вот они, Грозовые коты. Храбрые, преданные, собранные и спокойные!

Голые ветви деревьев постепенно начали темнеть на фоне бледнеющего неба. Приступ дикого ужаса окатил Огнезвезда при мысли о том, что принесет им наступающий рассвет. Огромным усилием воли он заставил себя подавить страх и уверенно проследовал через поляну к куче свежей дичи.

– Время пришло, – глухо приветствовал его белоснежный Буран. Огнезвезд молча вытащил из кучи полевку, но от волнения у него так подвело живот, что он еле заставил себя проглотить несколько кусочков.

– Вот что я хочу тебе сказать, Огнезвезд, – помолчав, проговорил Буран. – Даже сама Синяя Звезда не смогла бы лучше провести нас через эти ужасные испытания. Я горжусь тем, что был глашатаем у такого предводителя, как ты. Огнезвезд молча уставился на него.

– Буран… – с трудом выдавил он. – Ты говоришь так, словно…

Он замолчал, не в силах вслух сказать о том, что испугало его в словах глашатая. Уважение старого воина значило для него больше всех других похвал, и он боялся даже подумать о том, что будет делать, если Буран не вернется живым из битвы. Буран, не поднимая глаз, уткнулся в своего дрозда и больше не произнес ни слова.

Было еще темно, когда Горностайка вышла из пещеры старейшин, чтобы проводить уходящих воинов. Синеглазкины котята выкатились из детской, чтобы попрощаться с матерью и Бураном. Они были еще слишком малы, чтобы понять, что происходит, поэтому суматошно скакали и путались у всех под лапами.

– Эй, Огнезвезд! – с досадой закричал Белохвост. – Все готовы? – Кончик его хвоста метался из стороны в сторону от нетерпения. – Я уже весь извелся! Думаю, мне полегчает, как только мы выступим!

– Мне тоже! – отозвался Огнезвезд, проглотив последний кусок своей полевки. – Пошли! Встав с земли, он взмахом хвоста подозвал к себе свое племя. Встретившись взглядом с Песчаной Бурей, он увидел столько доверия и любви в ее зеленых глазах, что сразу воспрянул духом.

– Коты Грозового племени! – громко вскричал Огнезвезд. – Мы выступаем на битву с Кровавым племенем. Четыре боевых союза издавна живут в нашем лесу и останутся жить в нем! Три лесных племени сегодня будут сражаться бок о бок с нами. Мы изгоним со своей земли Кровавых захватчиков!

Его последние слова утонули в одобрительном реве. Огнезвезд молча повернулся и повел свое племя через папоротники к склону холма.

На гребне холма Огнезвезд обернулся и посмотрел на лежащий внизу лагерь. Он не знал, доведется ли ему снова увидеть родной дом.




Глава XXVIII


Небо уже окрасилось бледными полосами рассвета, когда Огнезвезд привел свое племя к Четырем Деревьям. На берегу ручья он остановился и посмотрел на Грозовых воинов. Взгляд его медленно скользил по знакомым лицам, а сердце трепетало от гордости. Вот Песчаная Буря, его подруга и возлюбленная; вот самый лучший и самый верный друг Крутобок; вот преданный и мудрый глашатай Буран, а рядом с ним напряженно вытянулся Терновник – самый юный воин Грозового племени. Огнезвезд посмотрел на Долгохвоста, который совсем недавно обрел свой настоящий дом и осознал, кому принадлежит его сердце, и перевел взгляд на Клеточку с Белоснежкой – двух неразлучных подруг-воительниц. Он видел надменного, но непреклонного Дыма, стоявшего рядом со своим отважным воспитанником Угольком; и своего собственного оруженосца, полосатого Ежевичку, янтарные глаза которого сверкали предвкушением первой битвы. Плечом к плечу с остальными стояли дерзкий, но преданный своему племени, Белохвост и искалеченная Яролика, которую белоснежный воин своей любовью отвоевал из лап смерти. Острая боль полоснула когтями по сердцу Огнезвезда, когда он понял, как много все они значат для него, и какая страшная опасность ожидает их впереди. Он откашлялся и громко закричал, чтобы все могли слышать каждое его слово: – Вы знаете, что нас ждет, поэтому я хочу сказать вам только одно. С тех пор, как Звездное племя разделило наш лес между четырьмя боевыми племенами, ни у одного предводителя еще не было таких воинов, как вы! Я хочу, чтобы вы помнили об этом, а дальше будь, что будет!

– Наш лес никогда не знал более славного предводителя, чем ты, Огнезвезд! – восторженно крикнул Крутобок. Огнезвезд покачал головой, от волнения у него так перехватило горло, что он не мог вымолвить ни слова. Добрый Крутобок искренне почитал его великим предводителем, сравнимым с самой Синей Звездой, но сам Огнезвезд не чувствовал в себе никакого величия. Слова Крутобока искренне тронули его, и он пообещал себе сделать все, чтобы не разочаровать верного друга.

Перебираясь через ручей, Огнезвезд услышал тихий шорох со стороны реки и, поглядев вниз, увидел воинов Речного племени и племени Теней. В полном молчании они вместе двигались в сторону Четырех Деревьев. Огнезвезд остановился и поднял хвост, приветствуя союзников. Вскоре они приблизились, и поляна сразу оказалась запружена воинами.

Огнезвезд был рад, что соседи сдержали свое обещание, однако злобный взгляд, который искоса бросил на него Чернопят, яснее всяких слов сказал ему, что сегодняшние союзники из племени Теней никогда не станут друзьями Грозовых котов.

Он заметил Валуна, угрюмо стоявшего среди воинов Теней, а потом увидел и Рыжинку. Юная кошечка показалась Огнезвезду сильно взволнованной, но преисполненной решимости. Невидимка неуверенно покинула ряды Грозовых воинов, приблизилась к своим соплеменникам и робко коснулась носом носа серенькой Тени. Вскоре на поляне, в сопровождении своих оруженосцев, появились Корявый и Насморк, целители союзных племен. Ученики, пыхтя, тащили за ними связки целебных трав, а целители, взволнованно оглядевшись, сразу направились к Пепелице. Убедившись, что все в сборе, Огнезвезд с Пятнистой Звездой встали во главе войска и направились к Четырем Деревьям.

Когда они поднялись на вершину холма, внизу все было тихо. Сильный ветер гнал их запах прямо в сторону территории племени Теней, и у Огнезвезда шерсть заходила волнами от волнения. Даже ветер был сегодня против них! Они до сих пор не знали, где находится Кровавое племя, тогда как враги могли легко обнаружить их по запаху.

– Крутобок и Кисточка! – понизив голос, приказал Огнезвезд. – Обыщите склоны, только сами не высовывайтесь. Если увидите чужаков, немедленно доложите мне.

Двое котов молча выступили из рядов и бросились в разные стороны, почти невидимые в серых сумерках занимающегося рассвета. Огнезвезд взволнованно ждал, стараясь казаться спокойным и собранным. К счастью, близкое присутствие Бурана и Песчаной Бури немного успокаивало его. Он не успел еще как следует обдумать, что делать дальше, когда Крутобок вернулся в сопровождении Звездного Луча.

– Здравствуй, Огнезвезд, – звучно произнес предводитель племени Ветра. – Мое племя здесь. С нами пришли ваши друзья, Ячмень и Горелый. При этих словах коты-одиночки молча выступили из рядов воинов Ветра.

– Мы пришли на помощь, как обещали! – сказал Горелый, в знак приветствия переплетая свой черный хвост с рыжим хвостом Огнезвезда. – Если позволите, мы будем сражаться вместе с вами.

– Если позволим?! – переспросил Огнезвезд, не в силах подобрать слова, чтобы выразить свою признательность. – Мы сочтем за честь принять вас в свои ряды!

– А мы гордимся тем, что будем сражаться вместе с вами! – торжественно произнес Ячмень. Тем временем Песчаная Буря первой подошла поздороваться с бывшим товарищем по пещере, и вскоре двое одиночек очутились в строю возле нее.

– Ты не знаешь, где Кровавое племя? – спросил Огнезвезд у Звездного Луча. Звездный Луч мрачно посмотрел в сторону территории племени Теней.

– Думаю, они притаились где-то там и следят за нами, – спокойно ответил он. Огнезвезд с завистью посмотрел на благородного предводителя, завидуя его выдержке и безупречной храбрости, но, подойдя ближе, почувствовал сильный запах страха и услышал, как Звездный Луч еле слышно прошептал:

– Великое Звездное племя, помоги нам! Пошли нам врага, с которым мы сможем помериться силой! Выходит, Звездный Луч тоже страшится грядущей битвы! Когда Огнезвезд понял это, он почувствовал лишь еще большее уважение к пожилому и опытному предводителю. Звездный Луч боялся, но он умел держать свой страх при себе, чтобы не вселять смятения в сердца воинов Ветра. Значит, долг предводителя состоит в том, чтобы отринуть собственные чувства и просто исполнять свой долг! Огнезвезд расправил плечи. Он надеялся только на то, что сумеет исполнить этот долг не хуже Звездного Луча.

Огнезвезд зорко смотрел во мглу, ожидая возвращения Кисточки. Наконец, он увидел на склоне ее быстро приближающуюся фигуру и почти одновременно заметил какое-то движение внизу, на поляне. Темные тени выступили из кустарника, и вскоре угрожающая цепь Кровавых воинов протянулась вдоль всего подножия противоположного холма. В животе у Огнезвезда все сжалось от страха, когда щуплый черный Бич неторопливо выступил из рядов своего воинства.

– Я знаю, вы здесь! – крикнул предводитель Кровавого племени. – Спускайтесь сюда и дайте мне ваш ответ.

Огнезвезд помедлил и обернулся на стоящих за его спиной котов. Он прекрасно понимал, как они все напуганы, но на лицах их не увидел ничего, кроме свирепой решимости. Львиное племя было готово к битве.

– Давай, Огнезвезд! – негромко сказала Пятнистая Звезда. Шерсть ее стояла дыбом, а уши, в страхе и бешенстве, были плотно прижаты к затылку. – Веди нас! Огнезвезд перевел взгляд на Звездного Луча, и тот ободряюще кивнул ему:

– Ты говорил за нас в прошлый раз, – промолвил он. – Только ты можешь вести нас сегодня в бой. Мы все доверяем тебе. Огнезвезд молча повел объединенное племя вниз по склону. Бич невозмутимо ждал у подножия скалы Совета. Он сидел, подвернув под себя лапки, его черная шерсть была вылизана волосок к волоску, а глаза холодно сверкали, как две голубые льдинки. Поднимающееся солнце осветило его ошейник, и острые зубы угрожающе сверкнули в рассветной мгле.

– Мое почтение, – лениво поздоровался он и провел языком по губам, словно смакуя сочный кусочек дичи. – Что это вы притащились сюда всей гурьбой? Решили убраться подобру-поздорову? Или хотите помериться силами с Кровавым племенем?

– Мы не ищем ссоры и не хотим войны, – твердо ответил Огнезвезд. Непонятное ледяное спокойствие охватило его. – Мы позволим вам с миром уйти из нашего леса и невредимыми добраться домой. Черный Бич издал какой-то жуткий звук, отдаленно похожий на смех.

– Вернуться? Ты всерьез полагаешь, что можешь испугать нас? Не-ет, наш дом теперь здесь. Огнезвезд понял, что последняя надежда ускользнула из его лап. Он молча посмотрел на котов, сгрудившихся за спиной Бича. Все они были крепкими и поджарыми, на шеях у большинства из них красовались утыканные зубами ошейники – свидетельства былых побед. У многих котов когти были удлинены собачьими клыками, как у Бича, и Огнезвезд невольно вздрогнул, вспомнив, как такие же страшные когти одним ударом распороли живот Звездоцапу. Глаза Кровавых воинов горели свирепым огнем, было видно, что они ждут лишь сигнала, чтобы ринуться в бой. – Это наш лес, – громко крикнул Огнезвезд, обращаясь к черному предводителю. – По воле Звездного племени мы издавна живем здесь.

– Звездное племя? – глумливо оскалился Бич. – Сказочки для маленьких котят! Ну что ж, деревенский дуралей, ты сам выбрал свою судьбу. Теперь никакое Звездное племя тебе не поможет! – Бич вскочил на лапы, шерсть его грозно встала дыбом, так что он мгновенно стал вдвое больше ростом.

– В бой! – прорычал он. Воины Кровавого племени лавиной ринулись вперед. – В бой, Львиное племя! – истошно закричал Огнезвезд. Он кинулся на Бича, но тощий предводитель Кровавого племени проворно отскочил в сторону. Какой-то огромный серый котище вскочил на освободившееся место и с силой ударил Огнезвезда в бок, опрокинув его на землю. Вся поляна пришла в движение, тишины как не бывало. Неистово молотя задними лапами наседающего великана, Огнезвезд слышал вокруг себя топот несущихся котов. Пятнистая Звезда бок о бок со Звездным Лучом вылетела на поляну, за ними бежал Чернопят во главе сплоченного отряда воинов Теней. Грозовые воины шли в бой под предводительством Бурана, и вот уже все четыре лесных племени, рыча от ярости, хлынули на поляну и набросились на врагов.

Огнезвезд с трудом сбросил с себя Кровавого воина и кое-как поднялся с земли. Бича нигде не было видно. Вокруг Огнезвезда колыхалось живое кошачье море, и он невольно удивился тому, как быстро все смешалось. Он видел, как Крутобок храбро сражается с огромным черным котом, а Синеглазка катается по земле, вцепившись зубами в загривок пестрой кошки из Кровавого племени. Рядом с ними Долгохвост беспомощно барахтался под тяжестью сразу двух разъяренных воинов. Огнезвезд, не раздумывая, бросился в гущу схватки. Оскалив зубы, он содрал одного из войнов с Долгохвоста и тут же понял, что имеет дело с очень сильным и тренированным противником. Когда вражеские когти полоснули Огнезвезда по плечу, он не остался в долгу и что было силы провел ощетинившейся лапой по морде противника. Котище взвыл, кровь хлынула у него из рассеченного лба, заливая глаза, и он был вынужден ослабить хватку. Огнезвезд наградил его хорошим пинком напоследок и бросился на помощь Долгохвосту.

Долгохвосту удалось сбросить с себя второго противника, но подняться с земли он уже не мог – весь бок и плечо у него были залиты кровью. Огнезвезд заметил, что Пепелица уже бесстрашно выскочила из-под куста и торопится на помощь раненому, поэтому рывком поднял ослабевшего Долгохвоста, помог ему выбраться из гущи битвы и передал целительнице.

После этого он снова вернулся в бой. Мимо него пронесся взъерошенный Одноус, преследовавший какого-то улепетывающего воина, а вскоре Огнезвезд заметил и Невидимку, храбро сражавшуюся плечом к плечу с Пушинкой и Ветерком. Яролика угрожающе кружила перед огромным Кровавым воином, ростом почти вдвое больше ее самой, и Огнезвезд с удовольствием убедился, что новая боевая тактика полуслепой кошки поставила в тупик неуклюжего исполина. Верный Белохвост храбро сражался неподалеку от своей подруги. Вот Яролика ловко нырнула под расставленные лапы своего противника и с силой полоснула его когтями по носу. Котище взревел от боли и кинулся наутек. Белохвост издал победный вой, и оба воина, переглянувшись, бросились в самую гущу сражения.

Горелый и Ячмень сражались с двумя совершенно одинаковыми тощими серыми котами, шеи которых были украшены устрашающими ошейниками с зубами.

– Я тебя узнал! – процедил один из них, с ненавистью глядя на Ячменя. – Жалкий трус! Побоялся остаться с Бичом?

– Зато не побоялся уйти от него! – зашипел в ответ Ячмень и, прыгнув вперед, обеими передними лапами вцепился в серые уши забияки. – Теперь твоя очередь бежать! Тебе здесь не место, понял?

Горелый грозно выступил из-за плеча друга, и двое Кровавых воинов предпочли убраться в ближайшие кусты. В тот же миг на поляну с воем выскочил какой-то грязно-белый воин из Кровавого племени. Разъяренная Росинка неслась за ним по пятам и что было сил лупила его когтями по задним лапам. «Колючка! Это тебе за моего Колючку!» – кричала она, вкладывая в этот клич всю свою боль по погибшему сыну. Вот она прыгнула на врага, прижала его к земле и принялась неистово рвать когтями его белую шерсть.

Огнезвезд снова поискал глазами Бича. Он прекрасно понимал, что никакая победа над Кровавым племенем невозможна до тех пор, пока жив его страшный предводитель. Он был давно готов к последней битве, только раньше полагал, что будет вести ее со Звездоцапом, а теперь его противником должен был стать Бич.

Предводителя Кровавого племени нигде не было видно, поэтому Огнезвезд решил пробиваться к скале Совета. Когда он, оскалив зубы и бешено хлеща себя хвостом по бокам, был уже возле самой скалы, дорогу ему преградила какая-то серая костлявая кошка. Бешено сверкнув злобными зелеными глазами, она кинулась на Огнезвезда и вцепилась когтями и зубами ему в плечо. Утыканный зубами ошейник больно ударил Огнезвезда по лицу. Он в ярости рванулся, оставив в зубах нападавшей порядочный клок шерсти со своей шеи, и бросился на разбойницу, норовя вонзить когти в ее незащищенный живот. Серая кошка в ужасе отпрыгнула и была такова.

Огнезвезд остановился перевести дыхание, из раны на его плече струилась кровь. Сколько еще он сможет продержаться, прежде чем силы оставят его? Кровавых воинов не становилось меньше, словно в битву постоянно вступали все новые и новые коты, преисполненные сил и боевой злости. Неужели эта битва никогда не кончится?

Размышления его были прерваны появлением новой противницы. Какая-то пестрая кошка кинулась прямо на Огнезвезда, разрывая рот в злобном боевом визге. В тот же миг еще один темный кот выскочил из зарослей кустарника, налетел на нападающую и отбросил ее в сторону. Огнезвезд так и застыл от изумления, узнав в своем спасителе Частокола. Неужели полосатый воин все-таки нашел в своей душе преданность Грозовому племени?

Но в следующий миг он понял, что жестоко ошибся. Частокол обернулся к Огнезвезду и злобно прошипел:

– Теперь ты мой, котишка! Прощайся с жизнью. Огнезвезд сжался в комок, приготовившись к отпору.

– Значит, теперь ты воюешь на стороне убийц Звездоцапа? – дерзко крикнул он в лицо Частоколу. – Неужели у тебя совсем нет верности?

– Больше нет! – нагло оскалился Частокол. – Насколько я вижу, очень скоро все лесные коты станут падалью. Кому я должен быть верен? Все, чего я хочу, это убить тебя! С этими словами он прыгнул на Огнезвезда. Тот успел увернуться, но тяжелая лапа полосатого воина ударила его в ухо, и Огнезвезд опрокинулся на спину. Частокол тут же набросился на него сверху и прижал к земле. Огнезвезд отчаянно заколотил задними лапами, но сбросить полосатого воина было не так-то легко. Частокол ощерил острые зубы и жадно нацелился в горло Огнезвезду. Зловонное дыхание врага опалило ноздри Огнезвезда. Он собрал последние силы и отчаянно рванулся.

В следующий миг Частокол кубарем покатился в сторону. Огнезвезд поспешно вскочив на лапы, успел увидеть, как Крутобок кидается на бывшего товарища по пещере, а вскоре по поляне уже катился визжащий клубок перепутанных лап, хвостов и спин. Серая шкура Крутобока была во многих местах порвана, плечо влажно блестело от крови, но, прежде чем Огнезвезд успел броситься другу на выручку, серый увалень уже сбросил Частокола на землю и, тяжело пыхтя, взгромоздился на него сверху.

– Предатель! – шипел он. – Подлый отравитель! Убийца! Частокол отчаянно извивался, оставляя глубокие борозды на земле, но серый воин не ослаблял хватки.

– Лисий помет! – хрипел Частокол, вертя головой, чтобы куснуть Крутобока в шею. Крутобок с силой замахнулся передней лапой и глубоко вонзил когти в горло Частокола. Алая струя крови взлетела в воздух. Частокол содрогнулся всем телом. Разжав челюсти, он судорожно пытался втянуть в себя воздух.

– Ничего не осталось… – сдавленно прохрипел он. – Только тьма… Все кончено…

Заглянув в его горящие глаза, Огнезвезд не увидел в них ничего, кроме жуткой пустоты. Последняя судорога прошла по телу полосатого воина, и тело его застыло.

Крутобок презрительно плюнул и слез с мертвого тела.

– Одним предателем в лесу будет меньше! – прорычал он.

Огнезвезд молча потерся носом о плечо друга. Внезапно Крутобок застыл, глядя куда-то за спину Огнезвезда.

– Огнезвезд! – выдохнул он. – Нет! Огнезвезд резко обернулся. Песчаная Буря и Дым храбро сражались у самого края поляны. Судя по всему, в помощи они не нуждались, и Огнезвезд с недоумением оглянулся на Крутобока. Но тут колышущаяся масса котов на миг расступилась, и Огнезвезд увидел Костяка, огромного глашатая Кровавого племени. Чудовищный черно-белый кот свирепо терзал когтями какого-то слабо сопротивляющегося воина. Все тело несчастного было залито кровью, так что Огнезвезд не сразу смог разглядеть цвет его шерсти. Лишь через несколько жутких мгновений он понял, что видит перед собой Бурана.

– Не-ет! – заорал он и бросился на Костяка. Верный Крутобок бежал следом.

Костяк отпрыгнул назад и очутился лицом к лицу с Угольком и Ежевичкой, которые только что пробились к центру поляны. Огнезвезд увидел, как его полосатый оруженосец храбро кидается на спину огромному воину, а Уголек мертвой хваткой вцепляется ему зубами в заднюю лапу.

Убедившись, что оруженосцы смогут хотя бы ненадолго задержать свирепого глашатая, Огнезвезд кинулся к Бурану. На миг он забыл о кипящей вокруг битве. Он склонился над белоснежным воином, и угасающие глаза глашатая на миг задержались на его лице.

– Прощай, Огнезвезд, – прохрипел Буран и с усилием пошевелил кончиком хвоста.

– Нет, Буран! – вскрикнул Огнезвезд, чувствуя, как глухая стена боли вырастает в его душе. Зачем он привел глашатая на этот бой, если еще в лагере понял, что Буран предчувствует свою гибель?! – Крутобок, беги за Пепелицей!

– Слишком… поздно, – еле слышно прошелестел Буран. – Я ухожу охотиться в Звездное племя…

– Нет, ты не можешь! Ты нужен нашему племени! Ты нужен мне, Буран!

– Ты… найдешь другого. – Быстро тускнеющий взор белоснежного воина скользнул с Огнезвезда на Крутобока и снова вернулся к предводителю. Прислушайся… к своему сердцу, Огнезвезд. Ты… всегда знал, что Крутобоку… самим Звездным племенем предназначено стать твоим глашатаем. С этими словами он тихо вздохнул и закрыл глаза.

– Буран…

Огнезвезду захотелось заплакать, как котенку. Забыв обо всем на свете, он уткнулся носом в пропитанную кровью шерсть глашатая. Во время битвы он больше ничем не мог выразить свою скорбь по погибшему. Затем он обернулся к Крутобоку, который, понурившись, смотрел на мертвого глашатая.

– Ты слышал его последние слова, – резко сказал Огнезвезд. – Он сам избрал тебя. – Встав на лапы, он повысил голос, чтобы перекричать рев и визг битвы. – Я произношу эти слова перед телом Бурана, чтобы его душа могла услышать и одобрить мой выбор. Новым глашатаем Грозового племени станет Крутобок!

Одобрительный вой заглушил его последние слова, и, обернувшись, Огнезвезд увидел Дыма и Песчаную Бурю. Воины остановились, почтительно склонили головы перед Крутобоком и снова скрылись в гуще битвы.

Крутобок не шевелился и не сводил круглых желтых глаз с Огнезвезда.

– Ты… ты это правда? Ты уверен?

– Больше, чем в чем бы то ни было! – проворчал Огнезвезд. – А теперь очнись, Крутобок! Краем глаза он заметил, что глашатай Кровавого племени уже сбросил с себя Уголька и Ежевичку. Но не успел Огнезвезд броситься на Костяка, как совсем рядом, перекрывая шум битвы, послышался многоголосый звонкий крик, и на поляну выскочили еще несколько оруженосцев. Огнезвезд увидел среди них Уголька с Ежевичкой, Тростинку, Ветерка и даже Рыжинку, храбро бегущую рядом с братом. Разъяренная толпа налетела на Костяка, облепила его, и вскоре грозный глашатай уже перестал сопротивляться. Дрожь пробежала по его телу и угасла на кончике хвоста. Все было кончено. Уголек вскинул голову и победно взвыл.

В тот же миг, откуда ни возьмись, на поляну выскочил Острозуб. Огнезвезд почувствовал, как каждый волосок на его шубе становится дыбом от ненависти. Проклятый Острозуб! Сначала он был разбойником, потом вступил в племя Теней, и вот теперь дорога предательства привела его в Кровавое племя. Тем временем здоровенный кот ворвался в самую гущу оруженосцев, схватил зубами Ежевичку, который оказался ближе всех, и стащил его с мертвого тела Костяка. В тот же миг Рыжинка в ярости кинулась на предателя.

– Немедленно отпусти моего брата! – грозно сверкая глазами, орала она.

Остальные оруженосцы дружно выстроились за ее спиной, поэтому Острозуб торопливо выпустил загривок Ежевички, поджал хвост и бросился наутек. Оруженосцы гурьбой бросились за ним следом.

Огнезвезд перевел дух и обвел глазами поле битвы, стараясь понять, кто берет верх. Несмотря на гибель Костяка с Частоколом и позорное бегство Острозуба, поляна была по-прежнему запружена воинами Кровавого племени. Все новые и новые враги выбегали на поляну со склона холма. Грозовые коты уже потеряли Бурана, а когда колышущееся море дерущихся снова на миг расступилось, Огнезвезд увидел неподвижно лежащего на земле Корноуха из племени Ветра. Бурый и Кисточка еще отчаянно сражались, но Бурый сильно хромал, а бок Кисточки украшали глубокие отметины от вражеских когтей. Огнезвезд видел, как Белоснежка, еле переставляя лапы, плетется к кустам на краю поляны, а испуганная Тростинка поддерживает ее сбоку. Насморк, целитель племени Теней, пытался заткнуть мотком паутинки глубокую рану на боку Чернопята, но глашатай лишь раздраженно отмахивался от него и, рыча от ярости, снова рвался в бой. Вот из водоворота дерущихся на миг вынырнула Пятнистая Звезда. Она свирепо взвыла, воодушевляя своих воинов, и снова скрылась под волной наступающих Кровавых котов.

«Мы терпим поражение! – с внезапным ужасом понял Огнезвезд. – Я должен найти Бича!» Он знал, что смерть предводителя Кровавого племени положит конец битве. Коты с территории Двуногих не знают ни воинского закона, ни порядка, ни верности. Только Бич сплачивает их воедино, без него они бросятся врассыпную. Когда Огнезвезд, наконец, увидел Бича, у него даже шерсть зашевелилась от волнения и злобы. Тщедушный черный кот сидел у самого подножия скалы Советов и рвал своими страшными когтями молодого воина, зажатого между камнями. В животе у Огнезвезда все сжалось, когда он узнал в несчастном Одноуса.

С яростным воем он кинулся бежать через поляну. Бич резко обернулся, выпустив Одноуса, и молодой воин, истекая кровью отполз от скалы.

Черный кот широко усмехнулся, обнажая острые зубы.

– Кого я вижу! Сам Огнезвезд пожаловал! В следующий миг он высоко подпрыгнул и бросился на врага. Застигнутый врасплох, Огнезвезд оступился, но тут же извернулся, вскочил на спину Бичу и ударил его передней лапой по шее. Он приготовился было впиться зубами врагу в загривок, но Бич, проворный, как гадюка, увернулся. Острые зубы на его ошейнике полоснули Огнезвезда по плечу.

Жуткая боль пронзила тело Огнезвезда. Собрав последние силы, он снова бросился на врага и отшвырнул его к самой скале. Сильный удар оглушил Бича, и Огнезвезд даже успел укусить его за заднюю лапу. В следующий миг ужасные когти черного воина вонзились в его тело, и Огнезвезд, ослепнув от боли, разжал челюсти.

Предводитель Кровавого племени сделал шаг назад и угрожающе занес лапу. Объятый ужасом, Огнезвезд попытался отползти в сторону, но не успел. Смертоносные когти обрушились вниз, и Огнезвезду показалось, будто голова его раскололась от боли на куски. Ослепительное пламя вспыхнуло перед глазами, а потом наступила мгла. Черная волна начала медленно подниматься, чтобы поглотить его. Огнезвезд в последний раз дернулся, пытаясь подняться, но лапы его безвольно подогнулись, и он провалился в темноту.




Глава XXIX


Огнезвезд открыл глаза. Он лежал на траве возле Четырех Деревьев. Лунный свет разливался по поляне, серебрил листья над его головой. Какое-то время он просто лежал, наслаждаясь душистым теплом Зеленых Листьев. Затем он вдруг вспомнил совсем другую священную поляну. Там царил холод, голые ветви чернели на фоне серого неба, а вся поляна была заполнена визжащим морем сражающихся котов. Огнезвезд резко сел. Он был не один. Воины Звездного племени столпились на поляне, озаряя ее сиянием своих шкур и огнем горящих глаз. В первом ряду сидели те, от кого Огнезвезд получил дар девяти жизней. Он увидел Синюю Звезду, Пестролистую, Львиногрива… и Бурана! Погибший воин вновь обрел молодую силу, и звездный свет сиял на его густой белой шерсти.

– Добро пожаловать, Огнезвезд, – пророкотал белоснежный воин. Огнезвезд в страхе вскочил с земли.

– Зачем… зачем вы перенесли меня сюда? – сердито закричал он. – Мне надо скорее вернуться! Я должен сражаться, чтобы спасти свое племя!

На этот раз ему ответила Синяя Звезда.

– Взгляни сюда, Огнезвезд! Одно место возле погибшей предводительницы было свободно, и Огнезвезд послушно всмотрелся туда. Вначале ему показалось, будто там нет ничего, кроме пустоты, но, приглядевшись, он заметил едва различимый силуэт какого-то рыжего кота. Зеленые глаза кота слабо светились, почти не отражая звездного света, затопившего поляну, но Огнезвезд сразу узнал его.

– Ты потерял свою первую жизнь, – мягко сказала Синяя Звезда. Дрожь пробежала по телу Огнезвезда. Так вот, оказывается, как это бывает! Со смесью страха и любопытства он продолжал всматриваться в бледное отражение самого себя, сидящее посреди поляны. Он не знал, как долго рассматривал призрачного воина, прежде чем смог узнать в нем самого себя – сгорбленного, взъерошенного, истекающего кровью, с отчаянной решимостью во взоре.

Огнезвезд с усилием повернул голову, разрывая связь со своим отражением. Сейчас не время для раздумий и сожалений! Разве девять жизней даются не для того, чтобы иметь возможность начать все сначала?

– Пошлите меня обратно! – умоляюще прошептал он. – Если мы проиграем эту битву, Кровавое племя захватит наш лес! Я должен быть со своим племенем! Синяя Звезда величаво вышла вперед.

– Наберись терпения, Огнезвезд. Твое тело должно восстановить свои силы. Скоро ты сможешь вернуться.

– Но это может оказаться слишком поздно! Синяя Звезда, как вы можете допускать такое?! Почему Звездное племя даже сейчас не помогает нам?!

Бывшая предводительница Грозового племени не сразу ответила ему. Она неторопливо опустилась на землю рядом с Огнезвездом, и он увидел неземную мудрость в глубине ее голубых глаз.

– Ни один кот не смог бы сделать для Грозового племени больше, чем сделал ты, Огнезвезд, – негромко сказала Синяя Звезда. – Пусть ты не был рожден в лесу, зато в груди у тебя всегда билось сердце настоящего лесного кота. Когда ты впервые вступил в наш лагерь, ты уже принадлежал лесу гораздо больше, чем Звездоцап или Частокол. Они постоянно упрекали тебя, называли домашним котиком, но оба, в конце концов, предали родное племя.

Огнезвезд нетерпеливо перебирал лапами по земле. Какой сейчас прок в пустой похвале? Он изнывал при мысли о том, что происходит на поляне, где верные лесные коты сражаются и умирают за свой родной лес.

– Синяя Звезда, я… Но звездная предводительница подняла хвост, приказывая ему замолчать.

– Сейчас я вижу, что ссора со Звездоцапом пошла тебе только на пользу, закалив для борьбы, – продолжала Синяя Звезда. – Ты научился слушаться своего сердца и поступать так, как считаешь правильным, даже вопреки мнению своих товарищей. Ты страдал от одиночества и неуверенности, но даже это помогло тебе стать тем, кем ты стал – мудрым и достойным предводителем. Чем чаще тебя не понимали, тем лучше ты научился понимать других, Огнезвезд. Вот так и получилось, что в этот темный час именно твоя храбрость ведет Грозовое племя через все испытания.

– Но я больше не веду Грозовое племя! – гневно зашипел на нее Огнезвезд. – Я не могу спасти своих товарищей! Я потерял жизнь, и силы покинули меня. Мы проиграем эту битву, Синяя Звезда. Неужели такова воля Звездного племени?! Мы всегда верили в то, что великие звездные предки-воители желают, чтобы в лесу было четыре боевых племени. И что же теперь? Выходит, все это время мы ошибались?! Первые ряды звездных воинов всколыхнулись и пришли в движение. Синяя Звезда резко поднялась на ноги и подошла к воинам, которые во время таинства у Лунного Камня даровали Огнезвезду девять жизней. Теперь все девять воителей стояли вокруг Огнезвезда, а он, сердито ощетинившись, с вызовом смотрел на них.

В наступившей тишине снова зазвучал голос, и голос этот принадлежал уже не одной Синей Звезде. Все девять звездных воителей говорили хором, и в голове у Огнезвезда все загудело.

– Да, ты ошибался и продолжаешь ошибаться, Огнезвезд. В лесу никогда не было четырех боевых племен. Огнезвезд во все глаза уставился на них, а девять воителей хором продолжали:

– Племен испокон веку было пять. Девять пар мудрых глаз смотрели на Огнезвезда.

– Будь отважен, Огнезвезд. Теперь ты можешь вернуться в бой, и души воителей Звездного племени последуют за тобой. Силуэты звездных воителей затрепетали и начали растворяться, превращаясь в свет. Огнезвезд почувствовал, как сила Звездного племени хлынула в его жилы, словно вода, спешащая напоить жаждущую землю. Вера в Звездное племя вернулась к нему, и дух его снова преисполнился отвагой.

Он открыл глаза. Звуки битвы ворвались в его уши, заставив вскочить с земли. Прямо перед собой он увидел сражавшихся Бича и Белохвоста. Молодой воин лежал на земле, обливаясь кровью, а Бич вонзил зубы ему в загривок и свирепо тряс, продолжая полосовать когтями по бокам. Но неукротимый Белохвост впился в заднюю лапу врага и, несмотря на ужасные раны, не разжимал зубов.

– Бич! – взревел Огнезвезд. – Повернись и сразись со мной! Щуплый кот резко обернулся и от удивления даже выпустил Белохвоста.

– Это опять ты? Я думал, что прикончил тебя!

– Так оно и было, – с ненавистью ответил ему Огнезвезд. – Но ты забыл, что имеешь дело с настоящим предводителем, награжденным даром девяти жизней. Сколько жизней у тебя, незаконный предводитель Кровавого племени? Со мной Звездное племя! Можешь ли ты сказать о себе такое?!

Он готов был поклясться, что в холодных глазах Бича впервые промелькнуло что-то, похожее на смятение. Только теперь Огнезвезд понял, о чем говорил ему Ячмень. Бич не верил в Звездное племя, и в этом таилась его главная слабость. Лишенный веры, законов и традиций лесных котов, Бич не мог быть настоящим предводителем, а значит, не обладал и даром девяти жизней! Если он погибнет, то умрет навсегда!

Однако смятение предводителя Кровавого племен длилось не больше мгновения. Развернувшись, он снова ударил Белохвоста, потом оттащил слабеющего воина в сторону и прижал к скале Совета.

Вне себя от ярости, Огнезвезд ринулся на врага.

Он бежал и чувствовал, что воины Звездного племени несутся в бой вместе с ним. Он видел золотую гриву Львиногрива и тощее, поджарое тело Ветрогона; прямо перед ним, вытянув по ветру пушистый хвост, летел Ярохвост, а следом за ним, выпустив когти, скакала грозная Щербатая. С ним была отважная Пестролистая и даже Синяя Звезда, которая после смерти обрела прежнюю силу и боевое искусство.

Расставив лапы, Огнезвезд кинулся на Бича. Он рванул врага когтями по боку и ловко увернулся от смертельного удара в голову, который только что отнял у него первую жизнь.

Но Бич был хитер и проворен. Он ловко проскользнул между расставленными лапами Огнезвезда, собираясь ударить его в живот и разорвать, как разорвал Звездоцапа.

Огнезвезд чудом успел отскочить, но потерял инициативу и был вынужден перейти к обороне. Теперь он скакал по поляне, уворачивался от смертоносных когтей Бича и в то же время старался не отходить слишком далеко, чтобы иметь возможность нанести удар самому. Вскоре ему удалось схватить предводителя за хвост, и враги покатились по траве, терзая друг друга когтями и зубами. Когда они, наконец, расцепили объятия, Огнезвезд увидел на траве пятна собственной крови и понял, что нужно как можно скорее заканчивать поединок, пока силы снова не оставили его.

Он подумал об одной старой уловке, но не знал, поможет ли она в борьбе с таким грозным воякой, как Бич. Как бы то ни было, он не мог придумать ничего другого. Огнезвезд глубоко вонзил когти в мокрую от крови землю и устало сгорбился, словно собирался отступить. Каждый мускул его тела звенел от напряжения.

Бич издал победный клич и бросился на него. В тот же миг Огнезвезд кинулся вперед, с силой ударил врага в живот, опрокинул его на землю и навалился сверху. Ослепленный яростью, он разорвал когтями черную шкуру Бича и глубоко вонзил зубы в его глотку. Соленая кровь врага хлынула ему в рот. Огнезвезд чувствовал, как Бич в ярости терзает когтями его плечо, но не ослабил хватку. Он продолжал рвать задними лапами незащищенный живот Бича, пока сопротивление врага не стало ослабевать.

Огнезвезд мотнул головой и стряхнул кровь, застилавшую глаза. Потом выпустил горло Бича и занес лапу, чтобы нанести последний, смертельный удар. Но в этом уже не было необходимости. Глаза Бича, превратившиеся в два черных, полных ненависти провала, уставились на него. Судорога прошла по черному телу предводителя Кровавого племени. Бич еще попытался злобно зарычать, но из его разорванного горла вылетел лишь жалкий, булькающий звук. В следующий миг тело его застыло, неподвижный взор обратился в небо.

Бока Огнезвезда тяжело вздымались, дыхание с болезненным хрипом вырывалось из груди. Он молча смотрел на мертвого врага и думал о том, куда устремилась после смерти его душа. Во всяком случае, не в ряды воинов Звездного племени!

На расстоянии нескольких кошачьих хвостов от него какой-то костлявый, черный с белым кот яростно сражался со Звездным Лучом. Заметив распростертое на земле тело своего предводителя, Кровавый воин застыл на месте, выпучив глаза. Он был так поражен, что не чувствовал даже когтей Звездного Луча, оставлявших кровавые отметины на его щеке.

– Бич! – пробормотал он. – Нет! Нет! Он отступил назад, потом повернулся и кинулся бежать, но по дороге столкнулся с другим Кровавым воином, только что выскочившим из кустов на поляну. Второй воин со злобным шипением бросился на Огнезвезда, но на полпути остановился, увидев мертвое тело своего предводителя.

Жуткий вой исторгся из его глотки.

– Бич! Это Бич! Бич мертв! Его крик пронесся над поляной, заглушая вопли дерущихся котов, и Огнезвезд увидел, как Кровавые воины оторопело останавливаются прямо посреди битвы. Убедившись в том, что их предводитель мертв, городские коты обратились в бегство, как и предсказывал Огнезвезд. Кровавый туман заколыхался перед глазами Огнезвезда, и ему вдруг почудилось, будто убегающие воины сразу стали меньше ростом. Теперь это были уже не свирепые, наводящие ужас воины, а обыкновенные коты, которым нечего делать в лесу. Они были неповоротливее воинов Ветра, глупее Речных котов и костлявее самых тощих воинов Теней! Они больше не были ни грозными, ни зловещими, и лесные коты с торжествующим воем погнали их прочь со склонов своих холмов.

Еле живой от усталости, Огнезвезд с трудом понял, что произошло. Они победили. Его воины – воины Львиного племени! – изгнали врага, и лес снова принадлежит Звездному племени.




Глава XXX


Тишина воцарилась на поляне. Холодное зимнее солнце, просачиваясь сквозь черные ветви деревьев, блестело на залитой кровью траве. Белохвост с трудом поднялся на лапы, шатаясь, приблизился к Огнезвезду и уставился на мертвое тело Бича.

– Ты все-таки сделал это, Огнезвезд! – прохрипел он. – Ты спас наш лес! Огнезвезд лизнул молодого воина в бок.

– Глупыш, это сделали мы вместе, – ответил он. Он вспомнил, сколько хлопот доставлял ему в прошлом племянник. В те дни он и подумать не смел, что когда-нибудь будет так гордиться своим строптивым Белохвостом! – Иди-ка, разыщи Пепелицу, пусть она что-нибудь сделает с твоими ранами.

Белохвост кивнул и захромал по поляне. Оглядевшись, Огнезвезд заметил, что коты четырех лесных племен собираются на краю поляны вокруг своих целителей. Львиного племени больше не существовало – одно снова стало четырьмя.

Огнезвезд не сразу нашел Песчаную Бурю и похолодел от страха. Он не представлял, как сможет жить без нее. Наконец он увидел, как Песчаная Буря устало бредет по поляне. Правый бок ее был покрыт коркой засохшей крови, но Огнезвезд сразу понял, что рана не очень серьезная.

– Слава Звездному племени! – выдохнул он. – Она жива! В два прыжка он очутился перед подругой. Песчаная Буря повернула голову, увидела Огнезвезда, и глаза ее просветлели от облегчения.

– Мы сделали это! – прошептала она. – Мы изгнали Кровавое племя. В голове у Огнезвезда все загудело, и поляна Четырех Деревьев начала опрокидываться перед его глазами.

– Держись! – хрипло рявкнула Песчаная Буря, подставляя ему плечо. – Ты потерял слишком много крови. Пошли скорее, надо разыскать Пепелицу.

Огнезвезд слепо поплелся за Песчаной Бурей, потерявшись в сладком запахе и тепле ее пушистой шерсти. Когда они, наконец, добрались до Пепелицы, он обессилено рухнул на землю и подумал, что вот-вот потеряет еще одну жизнь. Однако скоро он понял, что слышит все, что происходит на поляне, а потом почувствовал и острую боль – это Тростинка начала затыкать паутиной самые глубокие раны на его теле.

– Он поправится? – словно сквозь туман донесся до него взволнованный бас Крутобока. – Эй, Огнезвезд, очнись! Ты не можешь снова уйти от нас!

– Никуда я не ухожу… Я просто устал, только и всего, – слабо улыбнулся Огнезвезд, с трудом поднимая глаза на своего серого друга. – Не беспокойся, тебе еще рано становиться предводителем.

– Огнезвезд! – прошептала Песчаная Буря, ласково прикасаясь к его плечу. – К тебе идут наши союзники.

Огнезвезд с трудом приподнялся и увидел приближающихся к нему Речных воинов во главе с Пятнистой Звездой. Предводительница Речного племени почтительно склонила голову перед Огнезвезд ом. Вся шкура ее была покрыта кровавыми отметинами от вражеских когтей, но хвост она держала высоко поднятым.

– Славная битва, Огнезвезд! – торжественно воскликнула Пятнистая Звезда. – Я уже слышала, что ты убил Бича.

– Все лесные коты сражались как герои, – слабо ответил Огнезвезд. – Как мы могли проиграть, если все четыре лесных племени вместе выступили против врага! Сами звездные предки-воители дрались на нашей стороне!

– Так оно и было, – признала Пятнистая Звезда. – Но сейчас мы должны снова разойтись, Огнезвезд. Я увожу свое племя домой. Нужно позаботиться о раненых и оплакать погибших.

– А племя Теней? – осторожно спросил Огнезвезд.

– Племя Теней пусть возвращается восвояси, – сурово отрезала Пятнистая Звезда. – Я избрала себе нового глашатая, и у меня хватит воинов, чтобы заставить племя Теней уважать границы Речных котов.

– А кто стал новым глашатаем? – полюбопытствовал Огнезвезд.

– Невидимка! – сверкнув глазами, ответила Пятнистая Звезда.

Пока Огнезвезд изумленно хлопал глазами, Невидимка быстро вышла из рядов своих товарищей и приблизилась к нему, ведя за собой Ветерка и Пушинку.

– Я ухожу с Пятнистой Звездой, – мягко сказала она, глядя на Огнезвезда голубыми материнскими глазами. – Я до конца своих дней буду благодарна тебе за все, что ты для меня сделал, но я Речная кошка и навсегда останусь ею. Огнезвезд кивнул. Он знал, что Невидимка никогда не нарушала верности своему родному племени.

– Но… как же ты сможешь быть глашатаем? – неуверенно спросил он. – После того, что случилось с Камнем, я думал…

Он смешался и не закончил. Невидимка ответила ему печальным взглядом, но голос ее прозвучал твердо и решительно: – Еще до начала битвы Пятнистая Звезда попросила меня стать ее глашатаем, – пояснила она. – Я обещала подумать, а теперь приняла решение. Я должна сделать это ради памяти Камня и ради моего племени! Огнезвезд склонил голову в знак глубокого уважения. Он понимал, как нелегко далось Невидимке это решение.

– Да пребудет с тобой Звездное племя, – прошептал он. – Знай, что ты всегда будешь другом Грозового племени.

Двое юных оруженосцев за спиной Невидимки неуверенно поглядывали то на Огнезвезда, то на Пятнистую Звезду.

– Мы… мы тоже уходим, – пропищал, наконец, Ветерок. – Речное племя потеряло очень много воинов. Мы нужны своему племени. Пушинка подошла к Крутобоку и нежно коснулась носиком его носа.

– Ты ведь будешь часто навещать нас, правда?

– Пусть кто-нибудь попробует мне помешать! – проворчал Крутобок, грустно глядя на своих детей, в жилах которых текла кровь двух лесных племен. – Смотрите у меня, если не станете самыми лучшими воинами! Я хочу гордиться вами.

– Вы тоже можете гордиться своим отцом! – добавил Огнезвезд. – Он теперь глашатай Грозового племени.

Оруженосцы бросились к отцу, прижались к его толстому серому боку и переплели свои хвостики с его пушистым хвостом. Пятнистая Буря дала им время проститься, а затем взмахнула хвостом, давая сигнал к выступлению. Котята дружно вскочили, подбежали к своей предводительнице, и Речные коты, бросившись в кусты, пустились в путь на свою территорию.

Огнезвезд посмотрел на группку воинов Теней, сидевших чуть в отдалении. Ежевичка тоже был там и о чем-то взволнованно беседовал со своей сестрой. Огнезвезд устало поднялся и, хромая, побрел к ним. Завидев Огнезвезда, Чернопят тут же вскочил с земли и повернулся к нему.

– Ну что, Огнезвезд? – холодно сощурился он. – Выходит, вышло по-твоему? Мы все-таки выиграли этот бой!

– Выходит, что так, – в тон ему ответил Огнезвезд. – Что ты собираешься делать теперь, Чернопят?

– Я увожу свое племя домой и буду готовиться к путешествию к Высоким Скалам. Как-никак, я теперь предводитель. Нам, конечно, придется долго восстанавливать свои силы, но жизнь в лесу снова будет идти по-старому.

– Значит, увидимся на следующем Совете, – кивнул Огнезвезд и холодно добавил: – Чернопят, хочу посоветовать тебе не повторять ошибок своих предшественников. Я видел, как ты убил Камня у подножия Костяной Горы, и не скоро забуду об этом.

Какая-то тень промелькнула в глазах Чернопята, но он ничего не ответил.

Огнезвезд взмахнул хвостом, подзывая Ежевичку. Полосатый котенок в последний раз прижался к боку Рыжинки, вышел из толпы воинов Теней и приблизился к своему наставнику. Насморк, целитель племени Теней, задумчиво посмотрел вслед удаляющемуся Огнезвезду. Огнезвезд обернулся, встретился глазами с целителем и молчаливо пожелал, чтобы с Чернопятом Насморку повезло больше, чем со Звездоцапом и Черной Звездой. Вернувшись к своему племени, Огнезвезд сразу наткнулся на Ячменя с Горелым.

– На твоем месте я держал бы ухо востро с этим Чернопятом, – понизил голос Горелый, неприязненно провожая глазами воинов Теней, продирающихся сквозь кустарник. – Насколько я могу судить, от него будут одни неприятности!

– Я знаю, – вздохнул Огнезвезд. – Не беспокойся. Грозовое племя будет начеку.

– Я надеюсь, что после смерти Бича городские коты смогут, наконец, зажить спокойно, – робко вставил Ячмень. – Они вовсе не такие плохие, какими он их сделал, и достойны лучшей доли.

– Уж не собираешься ли ты вернуться в город? – с улыбкой спросил его Огнезвезд.

– Ни за что на свете! – испуганно отшатнулся кот-одиночка. – Мы с Горелым идем домой и хорошенько отужинаем за нашу победу!

– А все-таки было здорово снова сражаться в рядах Грозового племени! – мечтательно вздохнул черный кот.

– Грозовое племя всегда будет вам благодарно, – тепло сказал им Огнезвезд. – В любое время вы будете желанными гостями на нашей территории.

– А ты не забывай, что наша ферма лежит на пути к Высоким Скалам, – промурлыкал Ячмень. – Непременно заглядывай к нам по дороге. Думаю, мы с Горелым поделимся с тобой мышкой… или даже двумя!

Все трое весело заурчали. Речное племя и племя Теней уже покинули поляну, Грозовым котам тоже пора было трогаться в обратный путь, но Огнезвезд хотел сначала попрощаться с племенем Ветра. Небольшая группа воинов Ветра толпилась вокруг Корявого, и Огнезвезд поразился тому, куда подевались остальные. Самого Звездного Луча тоже не было видно, и тревожный холодок пробежал по хребту Огнезвезда.

Внезапно из кустов на дальнем краю поляны выскочил Звездный Луч, а с ним Росинка, Чернохват и двое оруженосцев. Все пятеро тяжело пыхтели от быстрого бега, и Огнезвезд, не чуя под собой лап, бросился им навстречу, ожидая, что на поляну вот-вот выскочит погоня.

– Что случилось? – закричал он на бегу. – Кровавое племя погналось за вами? Звездный Луч успокаивающе замахал хвостом и заурчал.

– Что ты, Огнезвезд! Это мы гнали их до самой Гремящей Тропы! Где им бегать за нами, самим лишь бы лапы унести.

– Вот это здорово! – с облегчением вздохнул Огнезвезд. Посмотрев на Росинку, он увидел грозный блеск в ее глазах и понял, что королева отомстила за гибель своего Колючки. Огнезвезд с глубоким вздохом склонил голову перед Звездным Лучом и промолвил: – Львиное племя выполнило свое предназначение. Теперь в лесу снова будет четыре боевых племени.

Он видел, что старший предводитель прекрасно понял его слова. Единое племя распалось, а значит, из союзников лесные коты снова стали соперниками, а может быть, даже врагами. Отныне дружба между ними будет возможна только во время Советов.

– Нашей свободой мы обязаны тебе, Огнезвезд, – помолчав, сказал предводитель племени Ветра. Он снова склонил голову и отошел к своим воинам, толпящимся на краю поляны. Оставшись один, Огнезвезд с трудом вскарабкался на вершину скалы Совета. Тяжелый запах крови ударил ему в ноздри, зато с высоты был виден весь лес, и свирепая битва казалась отсюда далеким воспоминанием.

Огнезвезду почудилось, будто души звездных воителей встали за его спиной, чтобы разделить с ним власть над Грозовым племенем. Теперь он знал, что они сопровождают каждый его шаг и пребудут с ним до тех пор, пока он не потеряет свою девятую жизнь и не вознесется к звездному воинству.

Внезапно откуда-то повеяло сладким, знакомым запахом, и мягкая шерстка Пестролистой коснулась его бока. Теплое дыхание целительницы защекотало ухо Огнезвезда.

– Ты никогда не будешь один, Огнезвезд. Твое племя уцелело и будет жить, а я всегда пребуду с тобой.

Острая боль утраты пронзила сердце Огнезвезда, словно пестрая целительница умерла не много месяцев назад, а только что погибла в битве с Кровавым воинством. Слезы навернулись на глаза предводителя, но тут царапанье чьих-то когтей по скале отвлекло его внимание, и милый запах целительницы стал быстро таять в воздухе. Поглядев вниз, Огнезвезд увидел, что на скалу карабкаются Крутобок с Песчаной Бурей, а сзади них пыхтит полосатый Ежевичка.

Забравшись на скалу, Песчаная Буря нежно прижалась к Огнезвезду.

– Синяя Звезда была права. Огонь спас наше племя!

– А в нашем лесу снова стало четыре племени! – прогудел Крутобок. – Все так, как и должно быть. Вот здорово!

«Нет, племен не четыре, а пять!» – подумал Огнезвезд. Он смотрел на поляну и на море деревьев, колышущееся до самого горизонта, и чувствовал, как растворяется в звуках и запахах родного лесного дома. Тысячи тихих голосов нашептывали ему о том, что сезон Юных Листьев уже не за горами, что солнце скоро растопит холодную землю, вызовет к жизни новые зеленые побеги и выманит из глубоких нор попрятавшуюся дичь.

В этот момент солнце выступило из-за деревьев, затопив поляну потоками тепла и света. Огнезвезд сощурил глаза и подумал, что ни один рассвет никогда не был так светел и не нес с собой столько счастья.



Эрин Хантер

Новое пророчество. Книга 1. Полночь


Особая благодарность Черит Балдри



Пролог


Безлунная ночь стояла над лесом. Звезды Серебряного пояса струили свой холодный свет над деревьями, отражались в озерце воды, скопившейся на дне каменистого оврага. Воздух был густ от запахов поздних Зеленых Листьев.

Ветер тихо вздыхал в чаще, рябью пробегал по тихой глади озера. Вот стебли папоротника на вершине оврага расступились, и из них вылезла кошка; сверкая голубоватой шерстью, она стала осторожно переступать с камня на камень, спускаясь к самой кромке водоема. Усевшись на плоский камень, торчащий над водой, она подняла голову и огляделась. Словно по сигналу, стали появляться другие коты. Они со всех сторон стекались на дно оврага, выбирая места поближе к воде, и вскоре пологие склоны холма были сплошь покрыты гибкими, лоснящимися телами, отраженными в озерной глади.

Кошка, появившаяся первой, поднялась на ноги.

– Я получила новое пророчество! – прокричала она. – Звезды предсказали погибель, которая все изменит.

На другой стороне лужи какой-то кот склонил свою рыжеватую голову, цвета папоротника-орляка.

– Я тоже видел это. Будет смятение, а затем великий вызов, – признал он.

– Тьма, вода, воздух и небо сойдутся воедино и перевернут лес до основания, – продолжала кошка с голубоватым оттенком шерсти. – Ничто не останется таким, как сейчас, и ничто не будет таким, каким было прежде.

– Великая буря грядет, – мяукнул другой голос, и это слово, подхваченное множеством голосов, повторенное на все лады, облетело круг, так что гром прокатился по рядам собравшихся котов.

Когда ропот стих, слово взял тощий черный кот, сидящий у самого края воды.

– Неужели ничто не может изменить грядущего? Даже отвага и дух величайшего воина?

– Погибель наступит, – ответила голубовато-серая кошка. – Но если племена встретят ее, как подобает воинам, они спасутся.

Она подняла голову и обвела горящим взором овраг.

– Вы должны знать то, что случится, – продолжала она. – И вы знаете, что нужно сделать. Мы должны избрать четырех котов, которые возьмут в свои лапы судьбы четырех племен. Готовы ли вы сделать выбор перед лицом всего Звездного племени?

Когда она закончила, поверхность озера вдруг всколыхнулась, хотя не было никакого ветра, и тут же снова успокоилась.

Бурый кот поднялся на лапы, и звездный свет окрасил в серебро шерсть на его широких плечах.

– Я начну, – объявил он. Он огляделся и посмотрел на светлого кота со сломанной челюстью.

– Метеор, ты позволишь мне воззвать к Речному племени? – Тот, к кому он обращался, наклонил голову в знак согласия. – Тогда я прошу вас всех посмотреть и одобрить мой выбор.

Он уставился в воду и замер, неподвижный, как окружающие его скалы; только кончик хвоста слегка подергивался. Наконец, бледно-серое облако всплыло из глубины озера, и все коты подались вперед, чтобы лучше видеть.

– Она? – негромко спросила голубовато-серая кошка, разглядывая фигуру, возникшую в центре облака. – Ты уверен, Желудь?

Бурый кот качнул кончиком хвоста – вверх, потом вниз.

– Я думал, мой выбор придется тебе по душе, Синяя Звезда, – с еле заметной улыбкой ответил он. – Или ты думаешь, что ее плохо воспитали?

– Она отлично воспитана! – Шерсть на шее Синей Звезды поднялась дыбом, словно в словах Желудя ей почудился какой-то вызов. Успокоившись, она пригладила мех. – Согласны ли остальные воины Звездного племени?

Одобрительный гул прокатился по толпе; бледно-серый силуэт побледнел и растаял, а вода вновь стала гладкой и чистой.

Черный кот встал и подошел к краю озера.

– Вот мой выбор, – объявил он. – Смотрите и судите.

На этот раз в воде показалось отражение стройной, рыжеватой кошки с мускулистой спиной и боками. Синяя Звезда несколько мгновений смотрела на нее, потом кивнула.

– Она сильна и отважна, – согласилась она.

– Но хватит ли у нее верности, Черная Звезда? – спросил кто-то из котов.

Черный кот повернул голову, когти его глубоко впились в землю.

– Ты сомневаешься в ее верности?

– И у меня есть на это причины, – не оробел кот. – Ведь она рождена не в племени Теней, верно?

– Значит, мы дадим ей отличный шанс доказать свою верность, – мягко возразила Синяя Звезда. – Если лесные племена не смогут действовать сообща, они все погибнут. Возможно, как раз те коты, в жилах которых течет кровь двух племен, смогут лучше понять это. – Она помолчала, но других возражений не последовало. – Звездное племя одобряет этот выбор?

Коты замялись, но ненадолго, и вскоре негромким мяуканьем выразили свое одобрение. Рябь пробежала по поверхности озера, а когда вода снова успокоилась, отражение рыжей кошки уже исчезло.

Еще один черный кот поднялся с земли и, тяжело припадая на скрюченную короткую лапу, приблизился к воде.

– Кажется, теперь моя очередь, – проскрипел он. – Смотрите же и судите мой выбор.

Силуэт дымчато-черного котика появился на поверхности озера, он почти сливался с отражением ночного неба, поэтому коты долго молчали, всматриваясь.

– Что? – первым воскликнул бурый кот. – Но это же оруженосец!

– Благодарю тебя, Желудь, я заметил, – сухо мяукнул черный кот.

– Колченогий, ты не можешь подвергать оруженосца такой опасности! – крикнул кто-то из задних рядов.

– Пусть он оруженосец, – парировал Колченогий, – но немногие воины могли сравняться с ним в храбрости и выучке! В свое время он может стать отличным предводителем племени Ветра.

– В свое время, – многозначительно повторила Синяя Звезда. – Но совсем не обязательно, что на этот раз для спасения племен потребуются качества предводителей.

Колченогий угрюмо смотрел на нее, вздыбив шерсть на загривке и яростно помахивая хвостом.

– Таков мой выбор, – повторил он. – Посмеешь ли ты – или кто-то другой – сказать, что он не достоин?!

– Что скажете? – Синяя Звезда обвела глазами собравшихся. – Звездное племя дает свое одобрение? Но помните, что все племена погибнут, если хоть один из избранных дрогнет или потерпит неудачу.

Одобрения не последовало. Разбившись на маленькие группки, коты перешептывались, с сомнением погладывая на отражение в озере. Колченогий гневно смотрел на них; каждая шерстинка на его шкуре стояла дыбом, так что он стал казаться вдвое больше ростом.

Когда шепот утих, Синяя Звезда снова спросила:

– Вы одобряете?

Согласие было дано – правда, тихое и неуверенное, причем часть котов предпочла промолчать. Колченогий раздраженно заворчал и похромал на свое место.

Когда вода снова прояснилась, Желудь сказал:

– Ты одна не сделала своего выбора, Синяя Звезда.

– Нет, но я готова, – ответила она. – Смотрите и судите о моем выборе! – объявила она и с гордостью посмотрела на отражение темного полосатого кота, показавшегося из глубины озера.

– Он?! Ну, Синяя Звезда, ты никогда не перестаешь удивлять меня!

– Почему? – раздраженно фыркнула Синяя Звезда. – Он доблестный молодой кот, готовый с честью ответить на вызов пророчества.

Желудь пошевелил ушами.

– Разве я сказал, что это не так?

Не обращая внимания на остальных котов, Синяя Звезда впилась взглядом в его глаза и резко спросила:

– Вы одобряете мой выбор?

Услышав дружное и уверенное одобрение, она пренебрежительно махнула хвостом в сторону Желудя и отвернулась.

– Воины Звездного племени! – провозгласила она, возвысив голос. – Вы сделали свой выбор. Мы начинаем великий поход навстречу ужасной буре, которая вот-вот разразится над лесом. Возвращайтесь к своим племенам и убедитесь, что все готовы к выступлению.

Она помолчала, и глаза ее полыхнули яростным серебряным огнем.

– Мы можем выбрать воинов для спасения своих племен, но это все, что в наших силах. Пусть духи всех воинов-предков пребудут с нашими избранниками и следуют за ними повсюду, куда бы ни повели их звезды.




Глава I


Зашелестела листва, и из кустов вышел молодой кот; пасть он держал широко разинутой, поскольку был на охоте и боялся потерять запах добычи. Стояла теплая ночь конца Зеленых Листьев, и весь лес шуршал от возни крошечных зверьков. Боковым зрением кот видел бесконечную суету в траве, но стоило ему повернуть голову, как перед носом не оказывалось ничего, кроме густых зарослей папоротника и ежевики, испещренных пятнами лунного света.

Внезапно кот вышел на широкую поляну и смущенно огляделся. Он никогда не бывал в этой части леса. Холодный поток лунного света сверкающим серебром заливал всю поляну и обрывался возле невысокой гладкой скалы, на которой сидела кошка. Звездный свет мерцал в ее шерсти, а глаза были похожи на две крошечные луны.

Молодой кот узнал эту кошку и совсем растерялся.

– Синяя Звезда? – недоверчиво вскрикнул он.

Он был маленьким оруженосцем, когда великая предводительница Грозового племени погибла, бросившись с обрыва вместе с вожаком кровожадных псов. Это произошло четыре сезона тому назад. Вместе со всем племенем молодой кот оплакивал кончину своей предводительницы, отдавшей жизнь ради спасения своего племени, и чтил ее память. Но он никогда не надеялся вновь увидеть ее, поэтому понял, что видит сон.

– Подойди ближе, юный воин, – сказала Синяя Звезда. – У меня для тебя послание.

Трепеща от волнения, молодой кот пополз по сияющей полоске земли, пока не очутился под скалой. Теперь он мог посмотреть в глаза Синей Звезды и вдохнуть ее запах.

– Я слушаю, Синяя Звезда, – проговорил он.

– Беда надвигается на лес, – сказала она. – Новое пророчество должно быть исполнено, лишь тогда лесные племена могут спастись. Ты избран. В новолуние ты встретишься с тремя другими избранниками, и вместе вы выслушаете то, что скажет вам полночь.

– О чем ты говоришь?! – ужас пробежал по спине юного кота, холодный, как тающий снег. – Какая беда? И разве полночь может что-то сказать?!

– В свое время ты все поймешь, – отвечала Синяя Звезда.

Голос ее стал тише, он отдавался странным эхом, словно доносился из глубокой подземной пещеры. Лунный свет тоже начал бледнеть, оставив после себя густые черные тени, притаившиеся за деревьями.

– Нет, постой! – крикнул молодой кот. – Не уходи!

Тьма упала и сомкнулась вокруг него, и тогда кот с испуганным воем принялся молотить воздух лапами и хвостом. Тут кто-то ударил его в бок и, открыв глаза, котик увидел над собой Крутобока, глашатая Грозового племени, который стоял с занесенной для нового тычка лапой. Он лежал на мху воинской палатки. Золотистый солнечный свет струился сквозь ветви над его головой.

– Совсем спятил, Ежевика? – рявкнул глашатай. – Несносный ты клубок шерсти! Хочешь распугать всю дичь до самых Четырех Деревьев?

– Прости меня, – Ежевика уселся и принялся выкусывать клочки мха, приставшие к его темной полосатой шкуре. – Мне снился сон.

– Сон ему снился! – проворчал еще один голос.

Ежевика обернулся и увидел Белохвоста, который поднялся с соседнего мохового гнездышка и сладко потянулся.

– Честно сказать, ты ничуть не лучше Огнезвезда, – продолжал Белохвост. – Когда он тут спал, то вечно бормотал и метался во сне. Нет, с вами просто невозможно как следует выспаться!

Ежевика невольно дернул ушами, услышав, как непочтительно отзывается белоснежный воин о предводителе своего племени. Но таков уж был Белохвост – племянник Огнезвезда и его бывший оруженосец, известный своим вздорным нравом и острым языком. Несмотря на дерзкие речи, он всегда был верным воином своего племени.

Белохвост как следует отряхнул свою длинную белую шерстку и направился к выходу, дружески махнув Ежевике кончиком хвоста, давая понять, что вовсе не держит на него зла.

– Пошли, дружище, – скомандовал Крутобок. – Пора шевелиться, – он прошел по мху, устилавшему пол палатки, и толкнул в бок спящего Уголька. – Надо отправлять охотничьи патрули. Сегодня их организует Бурый.

– Слушаюсь! – откликнулся Ежевика. Привидевшийся образ Синей Звезды стал меркнуть, и лишь ее зловещие слова продолжали эхом звучать у него в ушах. Неужели это правда – насчет нового пророчества Звездного племени? Да нет, вряд ли! Во-первых, при чем тут он, Ежевика? Знамения Звездного племени получают целители или предводители, а он всего-навсего обыкновенный воин! Нет, скорее всего, он вчера слишком плотно поужинал на ночь, вот ему и приснилась всякая чушь! Ежевика последний раз лизнул себя в грудку и следом за Белохвостом протиснулся сквозь склоненные до земли ветки.

Солнце едва поднялось над зарослями утесника, колючей стеной окружавшего лагерь, но было уже тепло. Золотистый свет лужицей пролитого меда лежал на пятачке голой земли в самом центре поляны. Медянка, старшая из котят-оруженосцев, лежала возле папоротников и болтала со своими приятелями – Паучком и Копушей.

Белохвост уже сидел в зарослях крапивы, где обычно обедали воины, и с аппетитом поедал скворца. Ежевика сразу заметил, что кучу свежей еды сегодня почти не видно от земли; значит, Крутобок не ошибся – нужно немедленно отправляться на охоту. Он хотел присоединиться к белому воину, но тут Медянка вскочила с земли и вприпрыжку понеслась к нему через поляну.

– Сегодня! – возбужденно выкрикнула она.

Ежевика моргнул.

– Что?

– Меня посвятят в воины! – и пестрая кошечка со счастливым мурлыканьем кинулась на Ежевику. От неожиданности он опрокинулся на спину, и они, сцепившись, покатились по пыльной земле, как когда-то, когда были котятами в яслях.

Задние лапы Медянки забарабанили по животу Ежевики, и он невольно возблагодарил Звездное племя за то, что она убрала когти. Что и говорить, Медянка станет сильной и опасной воительницей, которая заставит других воинов уважать себя!

– Ладно, ладно, хватит! – Ежевика легонько стукнул ее лапой по уху и встал с земли. – Если ты собираешься стать воительницей, прекрати вести себя, как котенок.

– Как котенок?! – негодующе крикнула Медянка и уселась перед Ежевикой. Шерсть ее стояла во все стороны и была густо припорошена пылью. – Я?! Да никогда! Ах, Ежевика, я так долго ждала этого дня!

– Я знаю. Ты его заслужила.

В начале Юных Листьев, во время испытания оруженосцев, Медянка преследовала белку и, увлекшись, выскочила на Гремящую тропу. Чудовище, в котором разъезжают Двуногие, сбило ее с лап и отшвырнуло прочь, сильно поранив плечо. Три долгих, мучительных луны Медянка пролежала в палатке у целительницы Пепелицы. За это время ее братья, Сумрак и Сероус, стали воинами. Как только Пепелица разрешила Медянке вернуться к занятиям, пестрая кошечка с жаром принялась наверстывать упущенное. Ежевика видел, как усердно она занималась со своей наставницей, Песчаной Бурей, пока ее раненое плечо не обрело былую подвижность. Никто не слышал, чтобы ученица хоть раз пожаловалась на то, что ей пришлось проходить в оруженосцах вдвое дольше, чем всем остальным. Что и говорить, Медянка честно заслужила посвящения в воины.

– Я только что сбегала покормить Тростинку, – сообщила она Ежевике. – Какие у нее красивые котятки! Ты их уже видел?

– Нет еще, – ответил Ежевика. Тростинка только накануне окотилась.

– Так иди скорее! – завопила Медянка. – Как раз успеешь перед охотой! – Она снова вскочила и запрыгала на месте, словно никак не могла найти выход переполнявшей ее энергии.

Ежевика пошел в сторону яслей, которые были устроены в густых зарослях ежевики недалеко от центра лагеря. Протискиваясь в узкий лаз, он невольно поморщился, когда колючие плети царапнули его по плечам. Внутри было тепло и тихо. Тростинка лежала на боку в глубоком гнездышке из мха. Зеленые глаза ее сверкали, как звезды, а взгляд был устремлен на трех крошечных котят, свернувшихся у нее под животом. Один котенок был светло-серым, в мать, а двое других бурые, как их отец, Дым. Дым тоже был здесь, он лежал возле подруги, подвернув под себя лапки, и время от времени влюбленно лизал ее в ушко.

– Привет, Ежевика, – поздоровался он, увидев молодого воина. – Пришел посмотреть на малышей?

Казалось, он вот-вот лопнет от гордости. Это было так непохоже на вечно недовольного, сварливого Дыма!

– Какие красавцы! – мяукнул Ежевика и приветственно потерся носом о нос Тростинки. – Вы уже выбрали им имена?

Тростинка покачала головой и сонно моргнула.

– Нет еще.

– Куда им торопиться? – ответила со своей подстилки Златошейка, мать Ежевики и старейшая королева Грозового племени. У нее самой уже не было маленьких котят, но вместо того, что бы вернуться к исполнению воинских обязанностей, Златошейка решила остаться в яслях и помогать ухаживать за молодняком. Годы брали свое, скоро Златошейке предстояло перебраться в па латку старейшин; она первая заметила, что слабеющее зрение и слух уже не позволяют ей охотиться так же хорошо, как раньше.

– Главное, что котятки родились сильными и здоровыми, а у Тростинки полно молока.

Ежевика почтительно поклонился матери.

– Ей повезло, что ты помогаешь ухаживать за малышами.

– Что ж, с тобой, кажется, я неплохо справилась! – гордо заурчала Златошейка.

– Я хотел попросить тебя кое о чем, – сказал Дым, когда Ежевика уже собрался уходить.

– Сделаю все, что смогу.

– Присмотри за Белочкой, ладно? Я хочу пару дней побыть с Тростинкой, понимаешь, котята еще такие маленькие… Но Белочку нельзя надолго оставлять без наставника!

«Белочка!» – застонал про себя Ежевика. Дочь Огнезвезда, восьмимесячная ученица и сущее наказание всего Грозового племени!

– Тебе надо будет попробовать силы перед тем, как получить собственного оруженосца, – добавил Дым, заметив растерянность Ежевики.

Ежевика знал, что Дым прав. Он с нетерпением ждал, когда Огнезвезд сделает его наставником и даст на воспитание оруженосца, но он всей душой надеялся, что его будущий ученик не будет похож на эту хитрющую рыженькую кошечку, которая уверена, будто знает все на свете! Как он сумеет заставить ее слушаться?!

– Хорошо, Дым, – уныло ответил Ежевика. – Я постараюсь.

Когда он вылез из яслей, котов на поляне стало больше. Яролика, хорошенькая белая кошка с рыжими пятнами, похожими на осенние листья, вытащила из остатков кучи какой-то лакомый кусочек и уселась завтракать в крапиве, рядом с Белохвостом. Изуродованная половина ее мордочки была повернута в сторону от Ежевики, поэтому не было заметно ни страшных шрамов на щеке, ни разорванного уха, ни пустой глазницы на месте отсутствующего глаза. Яролика чудом выжила после нападения диких псов, но никто в племени не верил в то, что она сможет когда-нибудь стать воином. Но Белохвост упорно тренировался с ней, разрабатывал приемы, позволявшие забыть о невидящем глазе, и даже придумал особую боевую технику, при которой отсутствие глаза превращалось в настоящее достоинство, так что со временем Яролика смогла охотиться и сражаться наравне с остальными воинами.

Белохвост взмахнул хвостом, приветствуя подругу, и Яролика села завтракать рядом с ним.

– Ежевика! Вот ты где!

Ежевика обернулся и увидел длинноногого бурого воина, направлявшегося к нему со стороны воинской палатки. Он сделал несколько шагов ему навстречу.

– Привет, Бурый. Крутобок сказал, что ты собираешь охотничьи патрули.

– Да, – ответил кот. – Ты не мог бы взять с собой Белочку? Пожалуйста.

Бурый повел ушами в сторону палатки оруженосцев, и Ежевика впервые заметил Белочку, полускрытую тенью папоротников. Кошечка важно восседала на земле, обвив хвостом лапки, и водила зелеными глазами вслед за полетом яркокрылой Мотылинки. Как только Бурый поманил ее хвостом, она тут же вскочила и понеслась через поляну. Хвост ее торчал вверх, а темно-рыжая шерсть так и сверкала на солнце.

– Охотиться, – коротко пояснил Бурый. – Дым занят, поэтому ты пойдешь с Ежевикой. Сможете сами выбрать себе кого-нибудь еще?

И, не дожидаясь ответа, он поспешил к Песчаной Буре и Медянке. Белочка зевнула и потянулась.

– Ну? – мяукнула она. – Куда пойдем?

– Думаю, начнем с Нагретых Камней, – начал Ежевика. – А потом…

– К Нагретым Камням?! – перебила его Белочка, возмущенно вытаращив глаза. – Ты что, совсем мышеголовый, да? В такую жарищу вся дичь попряталась в трещины, ясно? Мы там ни чего не поймаем.

– Сейчас еще рано, – огрызнулся Ежевика. – Возможно, дичь еще не успела спрятаться.

Белочка тяжело вздохнула.

– С чего ты взял, что все знаешь лучше других?

– Начнем с того, что я воин, – огрызнулся Ежевика и тут же понял, что этого ему не следовало говорить.

Белочка склонила голову в насмешливом поклоне.

– Слушаюсь, о Величайший Воин! – промяукала она. – Я буду делать все, что ты скажешь. А когда мы вернемся обратно с пустыми лапами, надеюсь, ты все-таки признаешь, что я была права.

– Ладно, – буркнул Ежевика. – Если ты такая умная, скажи, где нужно охотиться?

– Над Четырьмя Деревьями, вверх по ручью, – немедленно ответила Белочка. – Там гораздо лучше.

Ежевика понял, что она права, и еще больше разозлился. Несмотря на бесконечную череду жарких дней, ручей по-прежнему сохранял свою глубину и прохладу, а густые заросли осоки по берегам давали отличный приют дичи. Ежевика замялся, соображая, как бы последовать совету ученицы, не теряя при этом своего достоинства.

– Белочка! – вывел его из раздумий громкий голос, и Ежевика увидел, что к ним приближается мать ученицы, Песчаная Буря. – Прекрати задирать Ежевику, ясно? Верещишь, как целое гнездо галчат! – она перевела раздраженный взгляд на Ежевику и добавила: – А ты тоже хорош! Почему вы все время цапаетесь друг с другом? Как можно отправить вас вдвоем на охоту, если вы не в состоянии пройти через поляну, не распугав всю дичь отсюда и до Четырех Деревьев?!

– Прости, – выдавил Ежевика, волна стыда прокатилась по его шерсти от ушей до самого кончика хвоста.

– Ты-то должен понимать, ты ведь воин! Иди, попроси Белохвоста, пусть возьмет тебя с собой. А ты, – рявкнула на дочь Песчаная Буря, – ты будешь охотиться со мной и Медянкой. Бурый не возражает. И ты будешь делать то, что я тебе скажу, моя дорогая, и я даже знаю почему. Все ясно?

Даже не оглянувшись, Песчаная Буря направилась к длинному ходу, протоптанному в гуще папоротников. Не трогаясь с места, Белочка угрюмо смотрела ей вслед и царапала землю передними лапками.

Медянка подбежала к ней и дружески боднула в бочок.

– Пойдем, – попросила она. – Это моя последняя охота в ученичестве. Пусть она будет удачной, хорошо?

Белочка нехотя кивнула, и обе кошки бросились догонять Песчаную Бурю. Проходя мимо Ежевики, темно-рыжая кошечка злобно посмотрела на него и отвернулась.

Ну и путь! Песчаная Буря, несомненно, более опытная наставница, так что Ежевика нисколько не подведет Дыма, который попросил приглядывать за его ученицей. Кроме того, ему не придется все утро выслушивать ее противную трескотню – так почему же тогда он чувствует себя слегка разочарованным из-за того, что пойдет охотиться с другим патрулем?

Подавив странную досаду, Ежевика поспешил к зарослям крапивы, где Белохвост с Яроликой уже заканчивали свой завтрак. Как раз в это время к родителям подошла их единственная дочь, Белолапка, и Ежевика услышал ее умоляющий писк:

– Вы идете охотиться? Пожалуйста, можно мне с вами?

Белохвост взмахнул хвостом.

– Нет! – и добавил, увидев, как разочарованно понурилась Белолапка: – Бурый обещал взять тебя с собой. Надеюсь, ты не забыла, кто твой наставник?

– Он сказал, что гордится тобой, – промурлыкала Яролика.

Белолапка просияла.

– Здорово! Побегу к нему!

Белохвост ласково потрепал ее лапой по уху, и малышка ускакала, возбужденно помахивая хвостиком.

Ежевика очень надеялся, что Белохвост с Яроликой не собираются поохотиться в одиночку.

– Вы не будете против, если я пойду с вами? – спросил он.

– Нет, конечно! – отозвался Белохвост. Он вскочил, кивнул Яролике, и вскоре трое котов уже трусили по полянке в сторону зарослей папоротника.

Прежде чем нырнуть в гущу травы, Ежевика в последний раз оглянулся на лагерь, в котором текла неторопливая утренняя жизнь. Все коты, как на подбор, были сытыми, лоснящимися и уверенными в безопасности своей территории. Он снова вспомнил о словах Синей Звезды. Неужели на лес надвигается какая-то новая беда? Шерсть у Ежевики встала дыбом от дурного предчувствия. Нет, лучше он никому ничего не расскажет – только так он сможет убедить себя в том, что это был всего лишь сон, и никакое новое пророчество не грозит разрушить привычную жизнь леса.

* * *

Солнце превратилось в огненный шар, подожгло верхушки деревьев и бросило длинные тени на поляну. Ежевика потянулся и удовлетворенно вздохнул. Он охотился целый день и ужасно устал, зато желудок его приятно отяжелел от еды. Все племя было сыто, куча свежей дичи выглядела вполне внушительно. Что и говорить, этот сезон Зеленых Листьев выдался дольше и жарче, чем обычно, но дичи в лесу было полно, а ручей возле Четырех Деревьев ничуть не обмелел.

– Хороший денек! – умиротворенно подумал Ежевика. – Такой, как надо.

Коты Грозового племени начали собираться на поляне вокруг скалы, и Ежевика понял, что настало время посвящения Медянки. Он подошел ближе к скале и уселся рядом с Угольком, братом Тростинки. Тот дружелюбно кивнул. Крутобок уже сидел у подножия скалы, и весь светился от гордости, словно это его ученица сегодня должна была получить имя воина. У Крутобока было двое собственных детей, но они воспитывались в Речном племени, откуда была родом их мать. Крутобок был одинок, поэтому любил приглядывать за воспитанием молодых котят.

Вскоре к глашатаю присоединилась целительница племени Пепелица со своей ученицей Листвичкой, сестрой Белочки. Листвичка была полной противоположностью своей сестре – маленькая, хрупкая, со светлой полосатой шерсткой, белой грудкой и белыми носочками на лапках. Усевшись, она тут же склонила головку, прислушиваясь к беседе целительницы и глашатая. Глядя на нее, Ежевика не в первый раз удивился причудам судьбы. Почему одна сестра спокойна и внимательна, а вторая только и делает, что трещит без умолку?

Наконец из своей палатки под скалой вышел предводитель племени Огнезвезд. Это был сильный, поджарый воин, его рыжая шерсть пылала огнем в свете заходящего солнца. Он перемолвился словом с Крутобоком, потом напряг мышцы и взлетел на вершину скалы, чтобы видеть перед собой все племя.

– Грозовое племя! – воззвал Огнезвезд. – Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на общий сбор!

Большая часть котов и так была здесь, но когда призыв Огнезвезда эхом прокатился над поляной, запоздавшие воины выскочили из своих палаток и побежали к скале.

Последними пришли Медянка со своей наставницей, Песчаной Бурей. Пестрая шерсть ученицы была тщательно вылизана, а белая грудка и лапки сверкали, словно снег. Гордость и сдерживаемое волнение сверкали в янтарных глазах Медянки, когда она шла через поляну к скале. Песчаная Буря сияла не меньше своей ученицы; Ежевика прекрасно помнил, как убивалась наставница, когда Медянка лежала раненая на Гремящей тропе. Обеим потребовалось немало мужества и терпения, чтобы дождаться этого дня.

Огнезвезд спрыгнул со скалы, чтобы поприветствовать кошек.

– Песчаная Буря, – начал он, и знакомые слова ритуала загремели над головами собравшихся котов: – Довольна ли ты тем, что твоя ученица вступает в ряды воинов Грозового племени?

Песчаная Буря кивнула.

– Она станет воительницей, которая прославит свое племя, – ответила она.

Огнезвезд поднял глаза к вечереющему небу, на котором уже начали появляться первые звезды Серебряного пояса.

– Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, взываю к моим предкам-воителям. Взгляните на эту ученицу! – все племя затаило дыхание, когда голос предводителя раскатисто полетел над лагерем. – Она усердно тренировалась, постигая воинский закон, и теперь я могу представить вам ее, как новую воительницу Грозового племени. – Он повернулся к Медянке и пристально посмотрел ей в глаза. – Медянка! Обещаешь ли ты чтить воинский закон и, не жалея собственной жизни, защищать и оберегать свое племя?

Ежевика невольно вспомнил собственное посвящение в воины, когда Медянка, дрожа от волнения, вскинула подбородок и громко ответила:

– Обещаю!

– В таком случае, властью, дарованной мне Звездным племенем, я даю тебе новое имя. Отныне ты будешь зваться Медуница. Звездное племя гордится твоей отвагой и выдержкой, а мы поздравляем тебя с вступлением в ряды воинов Грозового племени.

Выступив вперед, Огнезвезд положил подбородок на макушку Медуницы. Она почтительно лизнула предводителя в плечо и вернулась на свое место.

Воины сгрудились вокруг, наперебой поздравляли новую воительницу и называли ее новым именем. Отовсюду только и слышалось: «Медуница! Медуница!» Сумрак и Сероус первыми подбежали к сестре, глаза их так и светились гордостью.

Огнезвезд подождал, пока уляжется шум.

– Медуница, согласно традиции, этой ночью ты должна не смыкать глаз до самого рассвета, охраняя лагерь.

– И наш сладкий сон! – вставил Белохвост.

Предводитель грозно посмотрел на него, но промолчал, а остальные коты расступились, освобождая для Медуницы место в самом центре поляны. Она села, крепко обернула лапки хвостом и устремила взор в темнеющее небо, в котором все ярче разгоралось сияние Серебряного пояса.

Церемония завершилась, и большая часть котов стала разбредаться в темноту. Ежевика потянулся и зевнул. Скорее бы забраться в свое уютное моховое гнездышко в воинской палатке! Но вечер был такой теплый, что ему не хотелось торопиться. Судя по всему, никто из его соплеменников не видел никаких тревожных снов, хотя Синяя Звезда ясно сказала, что новое пророчество получат еще трое котов. Ежевика насмешливо заурчал. Не слишком ли быстро он поверил в то, что во сне его посетила сама воительница Звездного племени?! Нет, нужно как можно скорее бросить привычку набивать брюхо перед сном!

– Ежевика! – Огнезвезд подошел ближе и присел рядом с молодым воином. – Белохвост сказал, что ты сегодня славно поохотился. Молодец.

– Спасибо, Огнезвезд.

Огнезвезд проводил взглядом дочерей, которые наперегонки неслись к куче свежей дичи.

– Ты скучаешь по Рыжинке? – неожиданно спросил он.

Ежевика удивленно моргнул. Рыжинка была его сестрой. Звездоцап, бывший глашатай Грозового, племени, стал их отцом незадолго до того, как его изгнали из лагеря за попытку отнять власть у тогдашней предводительницы, Синей Звезды. Позже Звездоцап возглавил племя Теней и захотел покорить весь лес, но был убит диким котом. Гордая Рыжинка не выдержала того, что соплеменники постоянно попрекали ее отцовскими преступлениями, поэтому решила уйти в племя Теней, к Звездоцапу.

– Да, – ответил Ежевика. – Да, Огнезвезд, я каждый день тоскую по ней.

– Раньше я этого не понимал… Я прозрел только теперь, когда вижу этих двоих! – Огнезвезд кивнул на своих дочерей, которые выбирали себе еду из кучи.

– Ты слишком строг к себе, Огнезвезд, – неуверенно пролепетал Ежевика. – Ты ведь тоже скучаешь по своей сестре? – осмелился спросить он.

Прежде чем прийти в Грозовое племя, Огнезвезд был обычным домашним котенком, а его сестра Принцесса до сих пор жила у Двуногих. Время от времени Огнезвезд навещал ее, и Ежевика прекрасно знал, как сильно брат с сестрой любят друг друга. Принцесса отдала Огнезвезду своего первенца, чтобы тот воспитал его настоящим лесным воителем. Котенок вырос и стал Белохвостом, верным другом Яролики.

Предводитель задумчиво склонил голову к плечу.

– Конечно, я скучаю по Принцессе, – сказал он, наконец. – Но она домашняя кошка, и никогда не жила вольной жизнью. А ты, наверное, очень жалеешь о том, что Рыжинка покинула наше племя.

– Да, – признался Ежевика. – Но ей лучше там, где она сейчас.

– Это правда, – кивнул Огнезвезд. – Главное, найти племя, которому можешь быть верным до самого конца. Вам обоим это удалось.

Тепло разлилось по телу Ежевики. Раньше Огнезвезд сомневался в его преданности, потому что коренастый, полосатый, желтоглазый Ежевика был, как две капли воды, похож на своего отца, Звездоцапа.

Внезапно Ежевика напрягся. Разве по-настоящему преданный кот не должен сообщить своему предводителю о тревожном сне и грозном пророчестве Синей Звезды? Он уже начал подыскивать слова, но в этот момент Огнезвезд поднялся, коротко кивнул на прощание и пошел к Песчаной Буре, сидевшей под скалой.

Ежевика хотел было последовать за ним, но остановился. Если Звездное племя захотело бы предупредить их о великой опасности, оно никогда не выбрало бы для этого самого юного, неопытного воина! Предки послали бы видение целительнице или самому предводителю. Но ни Огнезвезд, ни Пепелица не получали никакого знамения, иначе они рассказали бы об этом своему племени! Нет, это просто дурной сон, и не о чем больше беспокоиться!




Глава II


Солнце уже поднялось, когда Ежевика вышел из лагеря вместе с рассветным патрулем. Прошло всего несколько дней после посвящения Медуницы, а листья на деревьях уже начали окрашиваться в золото, и, хотя дождя не было вот уже больше месяца, в лесу чувствовалась первая прохлада грядущего Листопада. Молодой воин ежился от холода, когда высокая трава, тяжелая от выпавшей росы, хлестала его по бокам. Серые нити паутины висели над кустами, а в воздухе стоял густой запах прелой листвы. Чириканье просыпающихся птиц заглушало шорох кошачьих лап.

Этим утром патруль возглавлял Терновник, брат Яролики. Он остановился и поглядел на Уголька с Ежевикой.

– Огнезвезд просил проверить Змеиную Горку, – напомнил он. – Берегитесь гадюк. Из-за жары их там стало гораздо больше.

Ежевика инстинктивно выпустил когти. В такое время гадюки, наверное, еще прячутся в каменных расселинах, но, как только солнце поднимется выше, тепло выманит их из укрытия! Один укус ядовитых зубов способен убить воина до того, как целительница успеет прийти ему на помощь.

Они еще не успели отойти далеко от лагеря, когда Ежевике вдруг послышался тихий шорох за спиной. Он замер и покосился назад, заранее облизываясь при мысли о лакомом кусочке. Сначала ничего не было видно, но потом Ежевика заметил, что верхушки пышного папоротника слегка покачиваются, хотя ветра не было и в помине. Он принюхался, разинул пасть, чтобы глубже вдохнуть, а потом со вздохом выпустил воздух.

– Выходи, Белочка, – приказал он.

На миг все смолкло. Потом папоротники снова закачались, и из раздвинувшихся стеблей вылезла темно-золотистая кошечка. Ее зеленые глаза дерзко блестели.

– В чем дело? – Терновник подошел к Ежевике, Уголек трусил следом за ним.

Взмахом хвоста Ежевика показал на ученицу.

Я услышал шорох за спиной, – пояснил он. – Должно быть, она кралась за нами от самого лагеря.

– Не смей говорить обо мне так, словно меня тут нет! – возмутилась Белочка.

– Тебя тут не должно быть! – огрызнулся Ежевика. Эта Белочка каким-то чудом умудрялась одним словом вывести его из себя.

– А ну-ка прекратите препираться! – рявкнул Терновник. – Вы уже не котята. Белочка, объясни нам, что ты тут делаешь. Тебя послали что-то передать нам?

– Если бы ее послали, она не пряталась бы в папоротниках! – не удержался Ежевика.

– Никто меня не посылал, – буркнула Белочка, недовольно покосившись на Ежевику. Она переступила с лапки на лапку и добавила: – Я просто хотела пойти с вами, вот и все. Я уже сто лет не ходила в патруль!

– И сегодня тебя тоже никто не приглашал, – уточнил Терновник. – Дым знает, где ты?

– Нет, – созналась Белочка. – Вчера вечером он сказал, что мы будем тренироваться, но все знают, что он целыми днями торчит в яслях возле своей Тростинки с котятами!

– Уже нет, – возразил Уголек. – Котята вчера открыли глазки… Знаешь, Белочка, тебе здорово влетит, если Дым тебя хватится.

– Лучше тебе вернуться обратно в лагерь, – решил Терновник.

Гнев полыхнул в зеленых глазах Белочки. Она шагнула вперед и приблизила свой нос к носу Терновника.

– Ты мне не наставник, так что не приказывай, ясно?

Ноздри Терновника раздулись, но он спокойно выдохнул и ничего не ответил. Ежевика искренне восхищался его самообладанием. На месте Терновника он бы наверняка не сдержался и как следует причесал бы Белочку когтями по уху!

Но Белочка и сама поняла, что зарвалась.

– Прости, Терновник, – прошептала она. – Честное слово, я так давно не ходила в патруль! Можно я пойду с вами, пожалуйста!

Терновник посмотрел на Уголька и Ежевику.

– Ладно, – решил он. – Только не вздумай жаловаться, когда по возвращению Дым будет рвать тебя на подстилки для старейшин!

Белочка так и заплясала от радости.

– Спасибо, Терновник! А куда мы идем? А мы что-нибудь вынюхиваем, да? А вы уже заметили какую-нибудь опасность?

Терновник легонько хлестнул ее хвостом по губам, чтобы заставить замолчать.

– Мы идем к Змеиной Горке, – ответил он. – Наше дело предупредить любую опасность, понятно?

– Берегись гадюк, – напомнил Ежевика.

– Без тебя знаю! – немедленно огрызнулась Белочка.

– Только тихо, – предупредил Терновник. – Чтобы я больше не слышал от тебя ни единого писка до тех пор, пока ты не увидишь что-нибудь, стоящее моего внимания.

Белочка открыла рот, чтобы ответить, но тут до нее дошел смысл сказанного, и она горячо закивала.

Патруль снова двинулся в путь. Ежевика вынужден был признать, что, добившись своего, Белочка стала вести себя просто примерно. Она тихо кралась позади вожака и настораживала ушки на каждый шорох и движение в траве.

Солнце было уже высоко, когда четверо котов вышли из-за деревьев и увидели перед собой гладкие, округлые очертания Змеиной Горки. Под одной из скал темнел черный провал; это была та самая пещера, где когда-то пряталась собачья свора. Ежевика невольно содрогнулся, вспомнив, как его отец, Звездоцап, охваченный безумной злобой на бывших товарищей, пытался натравить диких псов на лагерь Грозового племени.

Белочка заметила его состояние.

– Гадючек боишься? – поддразнила она.

– Да, – ответил Ежевика. – Тебе бы тоже следовало.

– Вот еще! – фыркнула она. – Пусть они меня боятся!

И, прежде чем Ежевика успел ее остановить, Белочка выскочила на открытое пространство, намереваясь сунуть нос в черное отверстие скалы.

– Стой! – окрик Терновника заставил ее замереть на месте. – Разве Дым не говорил тебе, что настоящий воин сначала думает, а потом лезет куда бы то ни было?

Белочка заметно смутилась.

– Говорил, конечно.

– А раз так, то тогда тебе не мешало бы получше его слушать, – Терновник неторопливо приблизился к ученице. – Принюхайся хорошенько, – велел он. – Ну-ка, чуешь что-нибудь?

Кошечка запрокинула голову и глубоко втянула в рот воздух.

– Мышка, – прошептала она через несколько мгновений. – Можно нам поохотиться, Терновник?

– Не сейчас, – ответил воин. – Сосредоточься. Белочка снова принюхалась.

– Гремящая Тропа… вон там, – она махнула хвостом. – Какой-то Двуногий со своей собакой… Запах старый, – поспешно добавила она. – Кажется, они побывали тут еще вчера.

– Отлично, – искренне воскликнул Терновник, и Белочка радостно выгнула хвостик.

– Ой, тут что-то еще! – вдруг сказала она. – Ужасная вонь… Кажется, такое мне еще не встречалось.

Ежевика поднял голову и принюхался. В несколько мгновений он распознал все запахи, о которых говорила Белочка, в том числе и новый, незнакомый.

– Барсук! – мяукнул он. Терновник кивнул.

– Верно. Кажется, он обжил пещеру, в которой раньше прятались собаки.

– Только этого не хватало! – простонал Уголек.

– В чем дело? – удивилась Белочка. – А кто такие барсуки? Разве они опасные?

– Еще какие! – рявкнул Ежевика. – Встреча с ними ни одному коту не сулит ничего хорошего, а тебя барсуку прибить так же просто, как поднять лапу!

Белочка вытаращила глаза, но видно было, что она скорее поражена, чем напугана.

Уголек осторожно приблизился к черному зеву пещеры и заглянул внутрь.

– Темно, как в лисьем сердце, – доложил он. – Но, кажется, барсука нет дома.

Внезапно Ежевика снова учуял запах, причем гораздо более сильный. Запах доносился откуда-то сзади. Ежевика резко обернулся и увидел полосатую морду, выглядывающую из-за ствола ближайшего дерева. Огромные лапы зверя топтали траву, морда скользила по земле, что-то вынюхивая.

– Берегись! – заорал Ежевика, и каждый волосок на его шкуре встал дыбом от страха. Никогда еще ему не доводилось видеть барсука так близко. Повернувшись, он опрометью кинулся на поляну. – Беги, Белочка!

Услышав крик Ежевики, Уголек нырнул в траву, а Терновник со всех лап бросился под защиту деревьев. Но Белочка осталась стоять, не сводя глаз с огромного зверя.

– Сюда, Белочка! – крикнул Терновник, кидаясь обратно.

Но ученица и не думала торопиться. Тогда Ежевика подскочил к ней и с силой толкнул к деревьям.

– Беги, я сказал!

На какой-то миг он поймал ее взгляд, полный страха и возбуждения. Барсук неуклюже двинулся вперед, его маленькие глазки злобно сверкали – он уже учуял запах котов, посмевших вторгнуться на его территорию. Белочка прыснула к краю поляны и взлетела на ближайшее дерево. Добравшись до нижней ветки, она впилась когтями в кору и замерла, распушив золотистую шерстку.

Ежевика устроился рядом с ней. Барсук растерянно топтался под деревом, словно никак не мог понять, куда подевались коты. Он угрожающе раскачивал своей черно-белой головой и громко сопел. Ежевика знал, что барсуки не слишком хорошо видят, ведь обычно они выходят на охоту с наступлением темноты. По всей видимости, этот зверь возвращался в свою пещеру после ночной охоты, вдоволь наевшись червяков и личинок.

– Он хотел нас съесть? – еле слышно пролепетала Белочка.

– Нет, – ответил Ежевика, стараясь успокоить бешеную пляску сердца. – Даже лисы убивают для того, чтобы съесть, но барсук прикончит тебя просто за то, что ты очутилась у него на пути. Он не питается котами, но не терпит никакого посягательства на свою территорию. Почему ты торчала там, вместо того, чтобы бежать?

– Но я же никогда раньше не видела барсуков, вот и хотела как следует рассмотреть! Дым говорит, что всякий опыт полезен, и нужно использовать любую возможность узнать что-нибудь новое, ясно?

– Например, каково быть порванной в клочья? – съехидничал Ежевика, но Белочка и не подумала отвечать.

Разговаривая с ней, Ежевика ни на миг не сводил глаз с топчущегося внизу барсука. Наконец зверь оставил поиски, направился к своей пещере и протиснулся внутрь, мгновенно растаяв в темноте. Ежевика с облегчением перевел дух.

Терновник спрыгнул с дерева, на котором пережидал опасность.

– Неприятное соседство, – процедил он, когда Ежевика с Белочкой спустились к нему. – Где Уголек?

– Здесь! – Уголек высунул светло-серую голову из зарослей шиповника. – Как ты думаешь, это тот же барсук, который прошлой осенью убил Синеглазку?

– Может быть, – ответил Терновник. – Белохвост и Кисточка тогда выгнали его из лагеря, но мы тогда так и не узнали, куда он ушел.

Ежевика с грустью вспомнил серебристо-серую Синеглазку, мать Медянки, Сумрака и Сероуса. Несчастной кошке так и не суждено было увидеть, как ее дети стали воинами.

– А что мы будем с ним делать? – живо спросила Белочка. – А давайте пойдем и убьем его? Четверо котов против одного барсука! Это будет трудно или нет?

Ежевика сморщился, а Терновник устало прикрыл глаза и помолчал, прежде чем ответить.

– Белочка, запомни, пожалуйста, то, что я сейчас тебе скажу. Ты никогда не полезешь в барсучью берлогу. И в лисью тоже. И лиса, и барсук нападают внезапно, а в норе слишком мало места, чтобы увернуться от удара. Кроме того, там темно.

– Но…

– Я сказал нет. Мы возвращаемся в лагерь и доложим обо всем Огнезвезду. Он решит, что делать.

Не дожидаясь дальнейших возражений, Терновник повернулся в обратную сторону. Уголек последовал за ним, но Белочка осталась стоять у края поляны.

– Мы могли бы с ним покончить, – проворчала она, жадно глядя на черный зев пещеры. – Давай я выманю его оттуда, а потом…

– А потом он прибьет тебя одним ударом лапы, а нам все равно придется возвращаться в лагерь и докладывать Огнезвезду, – разочаровал ее Ежевика. – Как ты думаешь, что мы ему скажем? «Прости, Огнезвезд, но мы случайно позволили барсуку убить твою дочку?» Да он вытряхнет нас; из шкур! Барсук – это дурная новость, но не более того.

– Если сидеть, сложа лапы, то даже Огнезвезд не сможет его прогнать с нашей территории!

Белочка дерзко взмахнула хвостом и бросилась в траву догонять Уголька с Терновником.

– Великое Звездное племя! – простонал Ежевика, закатывая глаза.

* * *

Когда он выскочил из папоротников на поляну, то сразу увидел Дыма. Бурый воин расхаживал перед входом в палатку оруженосцев, угрожающе похлестывая себя хвостом по бокам. Паучок и Белолапка забились поглубже в папоротники и испуганно выглядывали оттуда.

Увидев Белочку, Дым решительно направило к ней через поляну.

– Ого-го, – пробормотала ученица.

– Я слушаю, – голос бурого воина был холоден, как лед, и Ежевика невольно зажмурился, зная вспыльчивый нрав Дыма. Единственной кошкой, которая ни разу не слышала от него ни одного грубого слова, была его подруга Тростинка.

Белочка храбро выдержала взгляд наставника, но голос ее слегка дрожал, когда она ответила:

– Я ходила в патрулирование, Дым.

– Ах, вот оно что! В патрулирование! А кто велел тебе туда идти? Крутобок? Огнезвезд?

– Никто мне не велел. Просто я подумала, что…

– Нет, Белочка, ты не подумала! – едко оборвал ее Дым. – Я сказал тебе, что сегодня мы будем тренироваться. Кисточка и Бурый повели своих оруженосцев в овраг, чтобы отработать боевые навыки. Мы с тобой должны были пойти с ними, но не пошли, потому что тебя не было! – Ты хоть понимаешь, что весь лагерь сбился с лап, разыскивая тебя?!

Белочка помотала головой и поскребла землю передними лапками.

– Тебя нигде не было, поэтому Огнезвезд собрал отряд и повел его по твоему запаху. Ты ничего не заметила?

Белочка снова мотнула головой. Ежевика невольно подумал, что поймать след в мокрой от росы траве почти невозможно.

Разумеется, Предводителю племени больше нечем заняться, кроме как все утро гоняться по лесу за ученицей, которая не умеет слушать то, что ей говорят! – распалялся Дым. – Терновник, почему ты не отправил ее домой?

– Прости меня, Дым, – извинился Терновник. – Я побоялся оставлять ее одну в лесу и решил, что с нами она будет в большей безопасности.

– Разумно! – фыркнул Дым.

– Но мы же и сейчас можем пойти потренироваться! – предложила Белочка.

– Нет уж! Никаких тренировок до тех пор, пока ты не поймешь, что значит быть ученицей, – Дым сделал паузу. – До конца дня ты будешь ухаживать за старейшинами. Позаботься о том, чтобы у них было вдоволь еды. Поменяй им подстилки. Почисть шкуры от блох, – он моргнул. – Я уверен, что Пепелица не пожалеет для тебя мышиной желчи.

Белочка в ужасе вытаращила глаза.

– Ой, мамочки!

– Чего ты ждешь?

Несколько мгновений она смотрела на своего учителя, словно не могла поверить в то, что он говорит это всерьез. Но ничто не дрогнуло в суровом взоре Дыма, и Белочка, понурившись, поплелась в сторону палатки старейшин.

– Раз Огнезвезд отправился на поиски Белочки, нам лучше дождаться его возвращения и доложить о барсуке, – решил Терновник.

– О барсуке? Каком таком барсуке? – спросил Дым.

Терновник с Угольком принялись рассказывать ему о происшествии возле Змеиной Горки, а Ежевика быстро перебежал поляну и догнал Белочку возле поваленного дерева.

– Чего тебе надо? – процедила она.

– Не злись, – ответил Ежевика. Он прекрасно понимал, что Белочку наказали справедливо, но почему-то ему стало ужасно жаль ее.

– Если хочешь, я помогу тебе ухаживать за старейшинами.

Белочка открыла рот, собираясь огрызнуться, но вдруг задумалась.

– Ладно уж, – без тени благодарности буркнула она.

– Иди раздобудь мышиной желчи, а я пока начну перестилать подстилки.

Глаза Белочки ласково заблестели.

– Лучше ты сходи за желчью, ладно?

– Нет уж. Дым специально сказал тебе об этом, помнишь? Неужели ты думаешь, что он не проверит?

Белочка беспечно дернула плечом.

– Но попробовать-то надо было!

Взмахнув хвостом, она поскакала на поиски Пепелицы.

Ежевика заторопился к палатке старейшин, которая представляла собой клочок травы под стволом поваленного дерева. От дерева осталась лишь выжженная оболочка, едко пахнущая пожаром, который бушевал в лагере четыре сезона тому назад, когда Ежевика был еще крошечным котенком. С тех пор вокруг ствола снова выросла пышная сочная травка, служившая отличным домом для котов, уже сослуживших службу своему племени.

Протиснувшись сквозь густые стебли, он увидел старейшин, сидевших на крошечном вытоптанном пятачке. Рябинка, старейшая кошка Грозового племени, спала, свернувшись клубочком, ее пятнистая шерстка мерно вздымалась и опадала в такт дыханию. Горностайка и Долгохвост сидели рядышком и о чем-то сплетничали. Увидев Долгохвоста, Ежевика почувствовал уже привычный укол жалости. Светло-серый воин был совсем молод, но угасающее зрение не позволяло ему ни сражаться, ни охотиться самостоятельно.

– Привет, Ежевика, – заслышав шаги, Долгохвост повернул голову и разинул пасть, втягивая запах. – Зачем пожаловал?

– Пришел помочь Белочке, – объяснил Ежевика. – Дым велел ей сегодня целый день ухаживать за вами.

Горностайка сипло рассмеялась.

– Я слышала, что она с утра исчезла! Весь лагерь перевернули с лап на голову, все искали ее! Но я-то сразу поняла, что она просто сбежала.

– Она увязалась с рассветным патрулем, – пояснил Ежевика.

Он хотел еще что-то добавить, но тут послышался шелест травы, и на полянке появилась Белочка. В пасти у нее была зажата веточка, с которой свисал кусок мха, пропитанный мышиной желчью. Ежевика невольно поморщился от резкого запаха.

– Ну, у кого тут блохи? – прошамкала Белочка, не разжимая зубов.

– Ты должна сама поискать, – напомнил Ежевика.

Белочка метнула в него сердитый взгляд.

– Начни с меня, – попросила Белоснежка. – Я уверена, что они у меня где-то под лопаткой, я ведь не могу сама туда дотянуться!

Белочка подошла к кошке, пошевелила лапкой ее белую шерсть и буркнула, увидев блоху. Она прижала ее мокрым мхом и держала, пока блоха не свалилась с кошки. Наверное, блохи не меньше котов ненавидят мышиную желчь! – подумал Ежевика.

– Не вешай нос, малявка! – проскрипела Горностайка, глядя, как Белочка роется в Белоснежкиной шерсти. – Твой отец, когда был оруженосцем, не раз отбывал такое наказание. И даже когда стал воином, тоже. Да я не знаю другого кота, который попадал бы в переделки чаще, чем он. А посмотри на него теперь!

Белочка обернулась к старейшине, глаза ее умоляюще заблестели. Было видно, что ей не терпелось послушать какую-нибудь историю.

– Ну что тебе рассказать, – начала Горностайка, поудобнее устраиваясь в своем сплетенном из травы гнездышке. – Однажды Огнезвезда с Крутобоком поймали, когда они подкармливали Речное племя дичью с нашей территории…

Ежевика уже слышал эту историю, поэтому принялся собирать старые подстилки и скатывать мох в большой шар. Он как раз выкатывал этот шар на поляну, когда заметил вынырнувшего из папоротников Огнезвезда. За ним бежали Песчаная Буря и Белохвост. Терновник со всех ног бросился к ним с противоположного края поляны.

– Слава Звездному племени, она цела и невредима! – услышал Ежевика взволнованный голос Огнезвезда. – Когда-нибудь она попадет в настоящую беду!

– Она уже в настоящей беде! – прорычала Песчаная Буря. – Вот уж я до нее доберусь!

– Дым уже добрался, – с веселым мурчанием сообщил Терновник. – Он приказал ей до вечера ухаживать за старейшинами.

– Отлично! – кивнул Огнезвезд.

– И вот еще что, – продолжил Терновник. – Возле Змеиной Горки мы наткнулись на барсука! Он поселился в той самой пещере, где когда-то жили собаки.

– Мы подумали, что это тот самый барсук, который убил Синеглазку, – вставил Ежевика, опуская свой моховой шар. – Во всем лесу мы больше не встретили никаких барсучьих следов.

Белохвост воинственно зарычал.

– Надеюсь, это он и есть! Я отдам все на свете, лишь бы только приласкать эту тварь когтями!

Огнезвезд резко обернулся к нему.

– Ты шагу не сделаешь без моего приказа, Белохвост. Я не хочу потерять еще кого-нибудь из котов! – он помолчал и добавил: – Выждем время. Передайте всем, что я запрещаю охоту возле Змеиной Горки. Если повезет, барсук сам уйдет с наступлением Листопада, когда дичи станет меньше!

– И когда ежи полетят! – пробурчал Белохвост, проходя мимо Ежевики. – Барсукам не место там, где живут коты, вот и все!




Глава III


– Белочка расстроилась, – заметила Листвичка, глядя вслед сестре, которая уходила от целительницы, зажав в зубах прутик со мхом, пропитанным мышиной желчью.

– И поделом ей, – Пепелица на миг оторвалась от пересчитывания можжевеловых ягод. Она говорила резко, но без всякого злорадства. – Виданное ли дело, чтобы оруженосцы убегали, куда им вздумается, без разрешения старших!

– Я понимаю.

Готовя мышиную желчь, Листвичка вдоволь наслушалась сестриных жалоб на несправедливость наложенного наказания. Гнев и раздражение Белочки болью отдавались у нее в животе, словно воздух в лагере был водой, а Белочкина обида гнала холодную рябь в палатку целительницы. Да крошечными котятами сестры всегда чувствовали переживания друг друга. Листвичка хорошо помнила, как ее шерстка дрожала от восторга, когда Белочка стала ученицей, и как сама Белочка не ее сомкнула глаз в ту ночь, когда ее сестра проходила посвящение в помощницы целительницы у Лунного Камня. Однажды у Листвички страшно разболелась лапа, и она прохромала весь день от полудня до заката с шипом, застрявшим в подушечке ее лапки, пока Белочка не вернулась с охоты.

Листвичка мотнула головой, словно хотела отцепить репей, впившийся в шубку. Нужно гнать от себя переживания сестры и сосредоточиться на сортировке веточек тысячелистника!

– Все будет в порядке с твоей Белочкой, – говорила Пепелица. – Завтра же она забудет о своих огорчениях. Эй, да никак ты пролила мышиную желчь себе на шубку? Если так, то немедленно беги и смой!

– Нет, Пепелица, все в порядке, – пролепетала Листвичка, прекрасно понимая, что голос выдает ее подавленное настроение.

– Выше нос! – Пепелица, прихрамывая, вышла из пещеры, подошла к ученице и потерлась подбородком о ее бок. – Хочешь, возьму тебя завтра с собой на Совет?

– А можно? – Листвичка быстро обернулась к наставнице. Потом заколебалась. – Но ведь Белочке не разрешат пойти, правда?

– После ее сегодняшних подвигов? Разумеется, нет! – голубые глаза Пепелицы понимающе сверкнули. – Листвичка, вы с сестрой больше не маленькие котята. Кроме того, ты выбрала особый путь, решив стать целительницей. Вы навсегда останетесь сестрами и друзьями, но вы больше не сможете все делать вместе. Чем раньше ты смиришься с этим, тем будет лучше.

Листвичка кивнула и снова склонилась над тысячелистником. Она пыталась заглушить свою радость по поводу завтрашнего Совета, чтобы Белочка не чувствовала себя еще более несчастной и обиженной. Пепелица, конечно, права, но как было бы здорово пойти на Совет вместе с сестрой!

* * *

Полная луна высоко стояла в небе, когда Огнезвезд привел котов Грозового племени на вершину холма, под которым лежала поляна Четырех Деревьев. Трепеща от волнения, Листвичка стояла рядом с Пепелицей. В этом месте встречались территории всех четырех лесных племен. Каждое полнолуние предводители племен вместе со своими воинами приходили сюда, чтобы под защитой священного перемирия обменяться новостями и принять решения, касающиеся жизни всего леса.

Огнезвезд помедлил на гребне холма и посмотрел вниз. Листвичка стояла в последних рядах, поэтому ей были видны только верхушки четырех могучих дубов, давших название поляне, но снизу доносился шум множества собравшихся котов, а легкий ветерок перемешивал запахи речных воинов с запахами племени Ветра и племени Теней.

До своего первого визита на Совет Листвичка вообще не встречалась с чужими котами, если не считать трех целителей, с которыми она познакомилась по пути к Высоким скалам, где проходило ее посвящение в ученицы. На первом Совете Листвичка с Белочкой так растерялись среди незнакомых котов, что ни на шаг не отходили от своих наставников. Но сегодня Листвичка чувствовала себя более уверенно и с радостью предвкушала встречу с воинами и оруженосцами из соседних племен.

Припав к траве, она ждала, когда предводитель даст сигнал спускаться на поляну. Рядом с ней стояли Ежевика и Кисточка с Медуницей. По тому, как напряглись мышцы на теле молодого кота, Листвичка видела, что он ждет не дождется начала Совета, а Медуница просто дрожала от восторга – ведь сегодня она впервые пришла на Совет полноправной воительницей! Чуть впереди о чем-то негромко переговаривались Крутобок; с Песчаной Бурей, а Белохвост нетерпеливо переминался с лапы на лапу. Листвичка снова с болью подумала об оставшейся дома Белочке. Слава Звездному племени, сестра не особо расстроилась из-за Совета и даже сказала, что с удовольствием отоспится после целого дня, проведенного на побегушках у старейшин.

Наконец Огнезвезд взмахнул хвостом, приказывая начать спуск. Листвичка перелетела через гребень холма и следом за Ежевикой поскакала вниз по склону, продираясь сквозь густой кустарник.

И вот они уже на поляне.

Мерцающий лунный свет озарял великое множество котов. Часть из них уже расселась возле| Скалы, высившейся в самом центре поляны, остальные бродили вокруг, приветствуя знакомых, которых не видели целый месяц, или лежали под кустами, вылизываясь и обмениваясь свежими новостями. Ежевика тут же шмыгнул в толпу, а Пепелица подошла обменяться парой слов с целителем племени Теней. Листвичка замешкалась, растерявшись от такого количества незнакомых котов, непривычных запахов и сияющих глаз, которые, как ей казалось, со всех сторон были устремлены на нее.

Потом она заметила Крутобока в окружении котов, отчетливо пахнущих Речным племенем. Одну воительницу Листвичка узнала сразу по чудесной серебристой шубке с голубоватым отливом. Листвичка видела эту кошку на первом Совете и даже помнила, что ее зовут Невидимка, глашатай Речного племени. Два молодых кота были ей незнакомы, но Крутобок радостно приветствовал их и ласково терся серой щекой об их щеки.

Листвичка заколебалась. Может, стоит тоже подойти и поздороваться? Невидимка перехватила ее робкий взгляд и приветливо поманила хвостом:

– Доброй ночи! Тебя зовут Листвичка, я не ошиблась? Ты ученица Пепелицы?

– Да, – Листвичка подошла поближе. – Как поживаете?

– Отлично, и племя наше тоже процветает, – ответила Невидимка. – Ты уже знакома с Ураганом и Ласточкой?

– Это мои детки, – похвастался Крутобок, хотя прошло уже немало месяцев с тех пор, как эти крепкие, рослые коты покинули ясли и стали воинами.

Листвичка потерлась носом о носы молодых воинов. Как это она сразу не догадалась об их родстве с Крутобоком? У обоих были те же крепкие, мускулистые тела и длинная серая шерсть. Только шубка Ласточки была чуть светлее и отливала серебром, а голубые глаза ее смотрели тепло и дружелюбно.

– Я хорошо знаю Пепелицу, – мурлыкнула она. – Она ухаживала за мной, когда я болела. Большая честь быть ее ученицей.

– Очень большая, – кивнула Листвичка. – Но она столько всего знает, что порой мне кажется, что я никогда этого не запомню! Ласточка сочувственно заурчала.

– Я точно так же волновалась, когда готовилась стать воительницей. Уверена, что ты отлично справишься.

– Так ты говоришь, ваше племя процветает? – негромко спросил Крутобок Невидимку. – Но я вижу, ты чем-то обеспокоена. Что-то случилось?

Листвичка и сама заметила тревогу в глазах глашатая Речного племени. Несколько мгновений Невидимка колебалась, потом поежилась.

– Возможно, это просто пустяк… впрочем, вы все узнаете на Совете.

С этими словами она посмотрела на вершину Скалы. Листвичка тоже повернула голову и увидела, что двое предводителей уже ждут начала встречи. На фоне сияющего лунного диска чернел силуэт Звездного Луча, предводителя племени Ветра. Пятнистая Звезда, предводительница Речного племени, стояла рядом с ним и с нетерпением смотрела на собирающихся вокруг Скалы котов. А вот и Огнезвезд одним прыжком взлетел на Скалу.

– Где предводитель племени Теней? – громко крикнула Пятнистая Звезда. – Чего ты ждешь, Чернозвезд?

– Иду!

Грузный белый кот с черными носками на лапах протиснулся сквозь толпу неподалеку от Листвички. Он присел у подножия Скалы, подпрыгнул и легко приземлился возле предводительницы Речного племени.

Как только его лапы коснулись камня, Пятнистая Звезда запрокинула голову назад и громко взвыла. В тот же миг шум на поляне стих, и все коты обратили взоры на Скалу. Ласточка дружелюбно кивнула Лисичке и уселась на земле рядом с ней. Какая милая! – подумала Листвичка.

– Приветствую вас, коты четырех лесных племен! – Звездный Луч, старейший из предводителей, подошел к краю Скалы и возвысил голос, чтобы его слышали все собравшиеся. Обернувшись к троим котам, он спросил: – Кто будет говорить первым?

– Я! – Огнезвезд сделал шаг вперед, его огненно-рыжая шерсть стала серебряной под луной.

Листвичка внимательно слушала, как ее отец предупреждает о появлении барсука возле Змеиной Горки. Новость не слишком встревожила котов: пока в лесу полно дичи, барсук вряд ли переберется на территорию соседнего племени.

– А еще у нас в племени новый воин, – продолжал Огнезвезд. – Ученица Медянка стала воительницей Медуницей.

Одобрительное мурлыканье прокатилось по поляне. Медуницу хорошо знали и любили во всех племенах, поскольку она чаще других оруженосцев посещала Советы. Листвичка мельком посмотрела на нее. Вытянувшись столбиком, Медуница сидела возле Песчаной Бури, и вся искрилась от гордости.

Огнезвезд отступил назад, и его место занял Чернозвезд, который возглавил племя Теней после гибели Звездоцапа. Под его водительством племя стало менее опасным, чем раньше, но Листвичка знала, что холодные ветры по-прежнему бушуют в сердцах сумрачных воителей и отравляют их помыслы.

– Племя Теней сильно, и дичи у нас достаточно, – объявил Чернозвезд. – Зной Зеленых Листьев осушил часть болот на нашей земле, но у нас все равно хватает воды!

Он с вызовом обвел глазами поляну, и Листвичка догадалась, что даже если на территории племени Теней не осталось бы ни капли питьевой воды, Чернозвезд никогда не признался бы в этом на Совете.

Звездный Луч махнул хвостом Пятнистой Звезде, приглашая ее говорить, но та попятилась назад, уступая очередь ему. На миг Звездный Луч: колебался, и Листвичка увидела, что он чем-то сильно встревожен.

– Чернозвезд справедливо напомнил нам о зное Зеленых Листьев, – начал предводитель. Вот уже много дней в лесу не было дождя, а в последнюю четверть этого месяца ручьи, бегущие по вересковой пустоши, совсем пересохли. У больше нет воды.

– Но у вас по границе проходит река! – крикнул какой-то кот из сумрака под Скалой. Повернув голову, Листвичка узнала Глинобока, глашатая племени Теней.

– По всей длине нашей границы река течет по дну глубокого, крутого ущелья, – ответил Звездный Луч. – Спускаться туда слишком опасно. Мои воины пытаются это сделать, но недавно Одноус сорвался вниз. Слава Звездному Племени, он не разбился, но котятам и старейшинам этот спуск не под силу. Они страдают от жажды, и я боюсь, что мы потеряем часть молодняка.

– А если давать им жевать траву, чтобы они могли получить хоть немного влаги? – предложил другой кот.

Звездный Луч покачал головой.

– Трава высохла. Я же сказал, на нашей территории совсем не осталось воды, – с видимым усилием он повернул голову к предводительнице Речного племени и сказал: – Пятнистая Звезда. Именем Звездного племени прошу тебя: позволь нам приходить на вашу территорию и пить воду из реки.

Пятнистая Звезда шагнула вперед и встала рядом с предводителем племени Ветра. Ее пестрая золотая шкура переливалась в лунном сиянии.

– Река сильно обмелела, – с сомнением проговорила она. – Засуха не обошла стороной и Речное племя.

– Но воды в реке больше, чем вы можете выпить – теперь в голосе Звездного Луча ясно слышалось отчаяние.

Пятнистая Звезда кивнула.

– Это так, – она подошла к самому краю Скалы, посмотрела на лежащую внизу поляну и громко спросила: – Что скажут мои воины? Как нам быть, Невидимка?

Глашатай Речного племени вскочила на лапы, но не успела она и рта раскрыть, как кто-то из ее соплеменников громко завопил:

– Не верьте им! Им дай только ступить на нашу землю, так у нас ни воды не останется, ни дичи!

Со своего места Листвичка отлично видела говорившего, но она не знала имени этого огромного угольно-черного кота.

– Его зовут Черный Коготь, – шепнула ей на ухо Ласточка. – Он преданный воин, но… – они резко замолчала, видимо, не желая дурно отзываться о своем товарище.

Невидимка повернула голову и открыто посмотрела на Черного Когтя своими ясными голубыми глазами.

– Ты забыл о том времени, когда Речное племя само нуждалось в помощи других племен, – негромко сказала она. – Если бы они не поддержали нас, мы бы здесь сейчас не стояли. – Она подняла голову к Пятнистой Звезде и ответила: – Мне кажется, мы должны дать свое разрешение Воды в реке хватит на всех.

Мертвая тишина воцарилась на поляне, ждали решения Пятнистой Звезды.

– Хорошо, Звездный Луч, – наконец, проговорила предводительница. – Твое племя может приходить на нашу территорию и пить воду под мостом Двуногих. Но мы не разрешаем вам заходить дальше, и вы не должны охотиться на нашей земле.

Звездный Луч склонил голову и с огромным облегчением ответил:

– Все племя Ветра, от самого старого старейшины до самого крошечного котенка, благодарит Речное племя и тебя, Пятнистая Звезда. Вы спасли наши жизни.

– Засуха не может длиться вечно, скоро вода вернется на вашу землю. На следующем Совете мы вернемся к этому вопросу, – ответила Пятнистая Звезда.

– Нисколько в этом не сомневаюсь! – мрачно заметил Крутобок. – Будто я не знаю ее хватку! Пятнистая Звезда заставит Звездного Луча дорого заплатить за эту услугу.

– Будем надеяться, что Звездное племя пошлет нам долгожданный дождь, – сказал Звездный Луч и отступил назад, уступая место Пятнистой Звезде.

Листвичка насторожила ушки, желая поскорее услышать о том, что так встревожило Невидимку, но поначалу новости были самые обычные: родились новые котята, Двуногие мусорят по берегам реки, недавно на брошенные объедки сбежались крысы, но Черный Коготь с Ураганом их всех перебили. Крутобок чуть не лопнул от гордости, услышав о подвигах своего сына, а сам Ураган смущенно прижал уши к затылку и заскреб лапкой по земле.

Под конец Пятнистая Звезда объявила:

– Кое-кому из вас доводилось видеть наших маленьких оруженосцев – Пестрыша и Крылышко. Теперь они стали воинами, и мы зовем их Коршуном и Мотылинкой.

Коты, сидевшие рядом с Листвичкой, повернули шеи, чтобы посмотреть на только что названных воинов. Листвичка тоже повернулась, но так никого и не разглядела в толпе. Над поляной поднялся привычный гул поздравлений, но на этот раз к одобрительным возгласам примешивались недовольные крики и ворчание. К немалому изумлению Листвички, возмущение доносилось из рядов самого Речного племени.

Пятнистая Звезда гневно посмотрела вниз и взмахнула хвостом, призывая к тишине.

– Я слышу возражения? – грозно спросила она. – Хорошо, я расскажу все начистоту, чтобы раз и навсегда положить конец пересудам. Шесть лун назад, в самом начале Юных Листьев, в Речное племя пришла бродячая кошка с двумя новорожденными котятами. Кошку звали Саша. Рождение котят настолько ослабило ее, что она не могла охотиться и ухаживать за ними. Поначалу Саша хотела остаться в Речном племени, и мы с радостью приняли в свою семью новую воительницу, но потом она поняла, что не сможет жить по воинскому закону. Саша ушла, а ее дети решили: остаться.

Гул протестующих криков потряс поляну скалой. Какой-то кот громко проорал, перекрикивая всеобщий визг:

– Дикие коты?! Вы приняли их в племя?! Речные коты совсем спятили!

Крутобок вопросительно покосился на Невидимку. Та пожала плечами и резко сказала:

– Они хорошие воины.

Пятнистая Звезда даже не пыталась утихомирить разбушевавшийся Совет. Мрачно глядя вниз, она ждала, пока крик стихнет сам собой.

– Это сильные молодые коты, и они отлично усвоили воинские навыки, – заявила она, убедившись, что ее слова будут услышаны. – И так же, как все вы, они поклялись защищать свое племя не щадя собственной жизни. – Пятнистая Звезда бросила взгляд на Чернозвезда и добавила: – Разве среди воинов племени Теней нет бывших бродячих котов? – и, прежде чем предводитель успел ответить, она перевела глаза на Огнезвезда: – Если бывший домашний котенок может стать предводителем племени, почему бродяги не могут быть хорошими воинами?

– Пожалуй, в этом есть смысл, – признал Крутобок.

Огнезвезд кивнул Пятнистой Звезде.

– Ты права, – громко ответил он. – Я буду рад убедиться в том, что эти молодые воины сдержат клятву верности своему племени.

Пятнистая Звезда склонила голову, было видно, что слова Огнезвезда умиротворили ее.

– Так ты из-за этого беспокоилась, Невидимка? – спросил Крутобок. – Подумаешь, проблема! Если вы их хорошо вышколили, все будет отлично.

– Я понимаю, – вздохнула Невидимка. – Ты ведь знаешь меня, Крутобок. Я никогда не стала бы относиться с недоверием к коту, рожденному вне своего племени…

– Ты знаешь, что матерью Невидимки была ваша бывшая предводительница, Синяя Звезда? – шепотом спросила Листвичку Ласточка.

Листвичка молча кивнула.

– Но Пятнистая Звезда еще не все сказала, – продолжила Невидимка, но тут предводительница снова заговорила, и глашатаю пришлось замолчать.

– Мотылинка займет особое место в нашем племени, – пояснила Пятнистая Звезда. – Наш целитель, Пачкун, стареет, и ему пришло время взять ученика.

На этот раз ее голос полностью утонул в протестующем реве. Трое предводителей, стоявших на вершине скалы, сгрудились вместе и о чем-то взволнованно зашептались. Было видно, что Звездный Луч предпочел бы промолчать, поскольку только что получил от Пятнистой Звезды разрешение на водопой, так что в конце концов слово взял Чернозвезд.

– Я готов признать, что бродячий кот может постичь воинский закон и стать лесным воителем, – проскрипел он. – Но быть целителем? Что знают бродяги о Звездном племени? И захочет ли Звездное племя признать такую целительницу?

– Вот это меня и тревожит, – шепнула Крутобоку Невидимка.

Холодок пробежал по шерсти Листвички. Она хорошо помнила, как впервые узнала собственную судьбу. Она едва вышла из младенчества, когда вдруг почувствовала, что ее призвание состоит в том, чтобы ухаживать за воинами своего племени, врачевать их болезни и истолковывать них послания Звездного племени. Но могла Мотылинка испытать что-то подобное? Откуда у бродячей кошки могут взяться такие чувства? Даже Щербатая, предшественница Пепелицы, была рождена в лесу, пусть и не в Грозовом племени.

Собравшиеся коты на все лады повторяли вопросы, которые только что задал Чернозвезд. Сидящий у подножия скалы старый бурый кот с трудом поднялся на лапы и стал ждать, пока уляжется шум. Это был Пачкун, целитель Речного племени.

Когда на поляне воцарилась тишина, он громко заговорил:

– Мотылинка способная ученица, но родилась она не в нашем лесу, это верно. Вот поэтому я жду, пока Звездное племя пошлет мне знак и подтвердит, сможет ли она стать целительницей. Как только я получу этот знак, мы с ней дождемся половины луны и отправимся к Материнскому Истоку. Никак не возьму в толк, с чего вы так взбеленились? Если бы я посвятил ее без благословения Звездного племени – это одно дело. Но я жду знака, – с этими словами он снова поплелся на свое место, раздраженно шевеля усами.

Толпа расступилась, и Листвичка смогла, наконец, разглядеть кошку, съежившуюся возле Пачкуна. Она была ослепительно хороша собой. Огромные желтые глаза сияли на ее треугольном личике, а шерстка была длинной и золотистой, с волнистыми темными полосками.

– Это и есть Мотылинка? – шепотом спросила она у Ласточки.

– Она самая, – ответила Ласточка и быстро лизнула соседку в ушко. – Если хочешь, после окончания Совета я тебя с ней познакомлю. Она очень милая, вот увидишь.

Листвичка радостно закивала. Она почти не сомневалась в том, что Пачкун вскоре получит одобрение звездных предков. У остальных лесных целителей пока не было оруженосцев, поэтому Листвичке не терпелось подружиться с Мотылинкой. Ведь с ней можно будет обсудить учебу и поговорить о тайнах Звездного племени, которые только-только начали приоткрываться ученице целительницы.

После выступления Пачкуна протестующие крики смолкли, а поскольку у Пятнистой Звезды больше не было новостей, Звездный Луч объявил Совет оконченным.

Ласточка вскочила на лапки.

– Пошли скорее, пока все не разошлись! Листвичка бросилась следом за речной воительницей. В глубине души она уже чувствовала горячую симпатию к Мотылинке. Судя тому, что устроили коты сегодня, можно представить, сколько придется вынести бедняжке, прежде чем племя окончательно признает своей!

* * *

Когда Совет подошел к концу, и коты начали разбиваться по своим племенам, Ежевика поискал глазами Рыжинку, но сестры нигде не было видно. Неужели ее не взяли на Совет?

Он заметил, как Огнезвезд остановился перед молодым воином, сидящим возле Пачкуна, целителя Речного племени.

– Поздравляю тебя, Коршун, – произнес Огнезвезд. – Не сомневаюсь, что ты станешь хорошим воином.

«Так это и есть Коршун? – с любопытством подумал Ежевика и насторожил ушки. – Дикорожденный речной кот!»

– Спасибо, Огнезвезд, – ответил новоиспеченный воин. – Я не пощажу сил ради своего племени.

– Нисколько в этом не сомневаюсь, – кивнул Огнезвезд и одобрительно коснулся плеча молодого воина кончиком своего хвоста. – Не обращай внимания на весь этот переполох. Уже через месяц никто и не вспомнит об этом.

Он прошел мимо, а Коршун приподнял голову и посмотрел ему вслед. Ежевика невольно содрогнулся. Жуткие голубые глаза воина смотрели сквозь Огнезвезда, словно предводитель Грозового племени был соткан из дыма.

– Великое Звездное племя! – пробормотал Ежевика. – Не хотел бы я встретиться с ним в бою!

– С кем?

Ежевика резко обернулся и увидел у себя за спиной Рыжинку.

– Вот ты где! А я тебя повсюду искал! – воскликнул он и добавил, отвечая на ее вопрос: – С Коршуном. Он выглядит опасным.

Но Рыжинка беспечно пожала плечами.

– Можно подумать, ты не опасный! Или я. На то мы и воины. Все это перемирие может быть нарушено одним взмахом когтя.

– Ты права, – кивнул Ежевика. – Как жизнь, Рыжинка? Как дела в племени Теней?

– Великолепно! – Рыжинка замялась. Она выглядела непривычно растерянной. – Слушай, я хочу кое о чем с тобой посоветоваться.

– Ежевика немедленно опустился на землю и насторожил ушки. – Прошлой ночью я видела странный сон…

– Что?! – невольно вырвалось у Ежевики, зеленые глаза Рыжинки стали огромными от испуга. – Нет-нет, продолжай, – выдавил он, стараясь успокоиться. – Рассказывай про свой сон.

– Я стояла на поляне в лесу, – заговорила Рыжинка. – Но я так и не поняла, что это за место. Там была скала, а на ней сидел кот – черный кот. Кажется, это был Черная Звезда… Помнишь, он был предводителем племени Теней до нашего отца? Я… я сразу догадалась, что если звездные предки захотели бы послать кого-нибудь в племя, они ни за что не послали бы Звездоцапа, верно?

– Что он тебе сказал? – резко спросил Ежевика, уже зная то, что сейчас услышит.

– Сказал, что какая-то страшная беда надвигается на наш лес и что должно быть исполнено новое пророчество. Сказал, что я избрана и должна буду в новолуние встретиться с тремя другими котами и выслушать то, что скажет полночь.

Ежевика смотрел на нее, чувствуя, как ледяной холод расползается по его шерсти.

– В чем дело? – всполошилась Рыжинка. Почему ты так смотришь?

– Потому что я видел точно такой же сон, только со мной разговаривала Синяя Звезда.

Рыжинка захлопала глазами, и Ежевика увидел, как дрожь пробежала по ее пестрой шкуре.

– Ты рассказал кому-нибудь о своем сне?|

Ежевика отрицательно покачал головой.

– Я просто не знал, что и подумать. Решил, может съел что-нибудь на ночь… Ну, ты сама посуди, почему Звездное племя обращается ко мне, а не к Огнезвезду или Пепелице?

– Вот и я так подумала! – поддержала сестра. – Кроме того, я решила, что остальные трое котов тоже должны быть из Сумрачного племени, а поскольку никто из наших ни о чем таком не упоминал…

– Я тоже думал, что остальные трое будут из Грозового племени! Но выходит, мы ошиблись…

Ежевика обвел глазами поляну. Толпа редела, поскольку коты уже начали расходиться. Несмотря на недавние споры по поводу Коршуна с Мотылинкой, настроение у всех было приподнятое. С виду не скажешь, что кто-то из этих котов тоже видел страшный вещий сон. Какая беда может угрожать лесу? И как Ежевика с Рыжинкой могут ее остановить?

– Как ты думаешь, что нам теперь делать? – спросила Рыжинка, словно откликаясь на его мысли.

– Если эти сны были вещими, значит, их видели еще два кота, – отозвался Ежевика. – Судя по всему, это коты из двух оставшихся племен, по одному от каждого. Надо попытаться найти их.

– Ну конечно! – насмешливо протянула Рыжинка. – И как же это сделать? Может, ты пойдешь в племя Ветра или на территорию Речных котов и будешь расспрашивать каждого встречного – снились ли ему странные сны? Ты как хочешь – а я в этом не участвую. Нас примут за сумасшедших, если, конечно, не порвут, как только заметят!

– А что ты предлагаешь?

– Похоже, мы все четверо должны встретиться в новолуние, – задумчиво отозвалась Рыжинка. – Черная Звезда не назвал точного места, но это может быть только здесь, у Четырех Деревьев. Это единственный уголок леса, где могут беспрепятственно встретиться коты из четырех разных племен.

– Так ты считаешь, мы должны прийти сюда в новолуние?

– А ты можешь предложить что-нибудь поумнее?

Ежевика покачал головой.

– Нет. Надеюсь, остальные двое тоже додумаются до этого. Разумеется… если этот сон был вещим.

Ежевика замолчал, потому что в этот момент его громко окликнули. Обернувшись, он увидел, что Огнезвезд стоит в нескольких шагах от него, и остальные коты Грозового племени уже собрались вокруг предводителя.

– Пора идти, – крикнул Огнезвезд.

– Уже иду! – быстро обернувшись к Рыжинке, Ежевика горячо прошептал: – Значит, в новолуние. И никому не слова! Будем надеяться, звездные предки приведут сюда остальных двоих.

Рыжинка кивнула и юркнула в кусты следом: своими соплеменниками. Ежевика со всех понесся к Огнезвезду, надеясь, что предводитель не заметит на его морде следов смятения и страха. Он пытался забыть свой сон, но если Рыжинке привиделось то же самое, значит, это нужно воспринимать всерьез. Надвигалась беда, а он не только не знал, как ей противостоять, но даже не понимал, что значит слушать полночь. Разве полночь может что-нибудь сказать?

«О, Великое Звездное племя! – беззвучно взмолился Ежевика. – Надеюсь, ты знаешь, что делаешь!»




Глава IV


Ежевика вылез из воинской палатки и обвел глазами поляну. Миновала еще четверть луны, но дождя все еще было. Воздух в лесу стал тяжелым и душным, ручьи возле лагеря пересохли, поэтому грозовым котам приходилось ходить за водой к дальнему роднику, возле самых Четырех Деревьев. К счастью, этот родник бил из скалы и даже в самый страшный зной Зеленых Листьев в нем было полно воды.

После Совета Ежевика перестал спокойно спать по ночам. Каждое утро он просыпался с ужасным предчувствием, что за ночь в лагере стряслась какая-то беда. Но дни шли за днями, а все оставалось спокойно. Так было и этим утром. Белолапка с Копушей оттачивали боевые навыки за палаткой оруженосцев. Из папоротникого туннеля выскочила Кисточка с зажатой в пасти белкой, за ней семенили нагруженные дичью Паучок с Сероусом. Огнезвезд с Крутобоком о чем-то беседовали возле подножия скалы, а Белочка с Дымом внимательно прислушивались к их разговору.

Увидев Ежевику, Огнезвезд поманил его хвостом.

– Ты готов сходить в дополнительное патрулирование? – спросил он. – Я хочу лишний раз проверить границу с племенем Теней, на случай, если они надумают без разрешения явиться к нам за водой.

– Но Чернозвезд сказал, что им хватает воды, – напомнил Ежевика.

Огнезвезд пошевелил ушами.

– Так-то оно так. Но мы не обязаны слепо верить тому, что заявляют предводители племен на Совете. Кроме того, я никогда не доверял Чернозвезду. Если он решит, что на нашей территории больше дичи и воды, он без колебания пошлет своих воинов поживиться нашими излишками.

Крутобок одобрительно заворчал.

Вот уже несколько месяцев племя Теней ведет себя тише воды, ниже травы. Самое время ждать от них какой-нибудь новой пакости.

– Я тут только что подумал… – начал Ежевика и тут же смущенно запнулся. Ему не хотелось открыто оспаривать приказ предводителя, но в то время было приятно сознавать, что он обратил внимание на опасность, которую не заметил Огнезвезд.

– Продолжай, – подбодрил Огнезвезд.

Ежевика набрал в легкие побольше воздуха. Отступать было поздно, хотя Белочка смотрела на него так, словно хотела испепелить на месте за то, что он посмел возразить ее отцу.

– Я просто подумал, что если и ждать от кого-то неприятностей, то скорее от племени Ветра, – выпалил Ежевика. – Если их территория, в самом деле, совсем пересохла, то у них сейчас нет не только воды, но и дичи.

– Племя Ветра?! – взорвалась Белочка. – Ты что, совсем дурак? Речное племя само разрешило племени Ветра пить воду из своей реки, так что если они и будут у кого-то воровать еду, так это у речных котов!

– Пятнистая Звезда разрешила им пить воду самом узком месте своей территории, между рекой и нашей границей, – упрямо возразил Ежевика. – Если воины Ветра вздумают там охотится, дичь запросто перебежит на нашу, а они следом за ней.

– Думаешь, ты самый умный, да? – Белочка вскочила с земли и ощетинилась. – Огнезвезд приказал тебе проверить границу с племенем Теней, и ты обязан делать то, что сказано, а не лезть со своими советами!

– Ты сама именно так всегда и поступаешь, верно? – сухо поинтересовался Дым, но Белочка предпочла не заметить предостережения наставника. – От племени Теней всегда одни неприятности! – вопила она. – А с племенем Ветра мы теперь друзья!

Ежевика почувствовал, что просто закипает от злости. Разумеется, он даже не думал оспаривать власть Огнезвезда. Огнезвезд был герой, он спас весь лес от ужасного властолюбия Звездоцапа. Никто не мог сравниться с ним. И все-таки Звездное племя послало вещий сон не ему, а Ежевике. Возможно, предки-воители знают, что Ежевика может то, чего не может даже Огнезвезд. Кроме того, он был убежден в том, что племя Ветра может представлять настоящую опасность. Ежевика хотел серьезно обсудить это с предводителем, но разве он виноват в том, что Белочка постоянно вмешивается в разговор и цепляется к каждому его слову?

– Это ты думаешь, что знаешь все на свете! – рявкнул он, делая шаг в сторону Белочки. – Ты можешь хоть раз выслушать, что говорят другие?

Он едва успел увернуться, потому что Белочка, выпустив когти, с визгом бросилась на него. Последние остатки выдержки покинули Ежевику. Припав к земле, он приготовился к прыжку, угрожающе покачивая хвостом. Если Белочка хочет драки, она ее получит!

Но прежде чем кто-то из них успел сделать выпад, Огнезвезд стремительно встал между драчунами.

– Довольно! – рявкнул он.

Ежевика в ужасе застыл. Потом поспешно выпрямился, смущенно лизнул свою грудку и пролепетал:

– Прости, Огнезвезд.

Зато Белочка не тронулась с места и продолжала дерзко смотреть на своего обидчика, пока Дым напомнил ей:

– Ну?

– Извиняюсь, – выдавила Белочка и тут же взяла назад свои извинения, крикнув: – А он все равно дурак мышеголовый!

– А я думаю, что Ежевика прав, – обращаясь к Огнезвезду, сказал Дым. – Племя Теней, конечно, вечно пакостило нам и еще немало напакостит в будущем, но если воины Ветра заметят на нашей территории сочную полевку или белку они вряд ли устоят перед искушением.

– Пожалуй, ты прав, – согласился Огнезвезд. – В таком случае, Ежевика, обойди всю нашу границу с Речным племенем, до самых Четырех Деревьев. Дым, вы с Белочкой пойдете с ним, – Огнезвезд сощурился и угрожающе посмотрел сначала на дочь, потом на Ежевику. – И вот что я вам еще скажу. Или вы прекратите постоянно цапаться друг с другом, или вам придется объяснять мне, в чем тут дело!

– Значит, отправляем два патруля, – весело подытожил Крутобок. – Пойду, поищу, кто пойдет со мной вдоль границы с племенем Теней.

Он вскочил на лапы и бросился в палатку воинов.

Огнезвезд кивнул Дыму, назначая его старшим патрульным, и скрылся в своей палатке находившейся с противоположной стороны скалы.

– Это несправедливо! – процедила Белочка. – Я не желаю идти в патрулирование с ним.

Ежевика вытаращил глаза, но на этот раз у него хватило ума не вступать в новую перепалку.

– В таком случае, тебе следовало держать за зубами, – заметил Дым. Он подошел к своей ученице и сурово посмотрел на нее. – Рано или поздно тебе придется понять, что есть время говорить и есть время молчать.

Белочка шумно вздохнула.

– Мне кажется, что для меня всегда время молчать!

– Похоже, ты начинаешь понимать, – Дым пощекотал ей ухо кончиком своего хвоста, и Ежевика понял, что наставник с ученицей души не чают друг в друге. – Пойдем. Нужно обновить метки, а если повезет, и перекусим по дороге.

* * *

Возле Нагретых Камней Белочка поймала жирную полевку и мгновенно повеселела. Ежевика нехотя признал, что охотится она вполне сносно – сначала терпеливо выследила дичь, потом прыгнула на нее и пришибла одним точным ударом лапы.

– Дым, я умираю с голоду! – тут же заявила Белочка. – Можно я ее съем?

Наставник на миг задумался, потом кивнул.

– Племя уже накормлено. И мы не на охоте. Белочка улеглась, жадно впилась зубами в полевку и покосилась на Ежевику.

– Мммм… восхитительно! – с полным ртом прочавкала она. Потом перестала жевать и подвинула остатки полевки Ежевике. – Хочешь?

Ежевика хотел напомнить ей, что он в состоянии сам поймать себе дичь, но тут до него дошло, что Белочка просто пытается помириться.

– Спасибо, – поблагодарил он и откусил кусочек.

Дым спрыгнул на землю с верхушки скалы.

– Когда закончите потчевать друг дружку… – начал он и вдруг спросил: – Белочка, что ты чуешь?

– Кроме полевки? – насмешливо уточнила она, но тут же вскочила и принюхалась. Ветерок дул со стороны Речного племени, поэтому ответ последовал незамедлительно: – Речных котов! Сильных и сытых!

– Хорошо, – Дым был явно доволен. – Только что прошел патруль. Нас это не касается.

– «И никаких следов племени Ветра!» – подумал Ежевика, когда они снова тронулись в путь. Разумеется, это вовсе не означало, что он ошибся в своих подозрениях. Он и не предполагал, что соседи заберутся так далеко вниз по течению, ведь в этом месте от собственной границы их отделяла бы вся территория Грозового племени.

Двигаясь к Четырем Деревьям, они миновали мост Двуногих и остановились, чтобы хорошенько осмотреть склоны оврага. Ветер стих, и в неподвижном воздухе стоял густой кошачий запах.

– Племя Ветра и Речное племя, – тихо сообщил Ежевика Дыму.

Старший воин кивнул.

– Но им разрешили приходить к реке, – напомнил он. – До сих пор мы не видели следов перехода нашей границы.

– Я же говорила! – не удержалась Белочка. Ежевика пожал плечами и напомнил себе, что предпочел бы ошибиться в своих подозрениям Он не хотел неприятностей с племенем Ветра.

Дым уже направился в сторону Четырех Деревьев, когда Ежевика вдруг уловил еще один запах. Пахло по-прежнему племенем Ветра, только на этот раз аромат был более свежим и сильным. Не смея крикнуть, Ежевика отчаянно замахал Дыму хвостом и наклонил уши в ту сторону, откуда доносился запах. Дым забился в высокую траву и знаком велел товарищам сделать то же самое.

«Звездное племя, пожалуйста, сделай так, чтобы Белочка удержалась от своих умных замечаний!» – взмолился Ежевика.

Но ученица не произнесла ни слова. Она распласталась по земле и уставилась в заросли папоротников, на которые указывал Ежевика. Вскоре послышался сухой шорох, и крапчатый каштановый кот опасливо высунул голову из зарослей, а потом осторожно перелез на территорию Грозового племени в двух кошачьих хвостах от границы. Ежевика узнал Чернохвата, глашатая племени Ветра. За ним шел Одноус и щупленький черно-серый котик, по виду оруженосец, которого Ежевика никогда раньше не видел. Малыш тащил в пасти полевку.

Обернувшись назад, Чернохват тихо приказал: – Бегом к границе. Я учуял запах грозовых котов.

– Не удивительно! – прорычал Дым, поднимаясь из травы.

Чернохват отпрянул и ощерил зубы. В тот же миг Ежевика прыгнул к Дыму, а Белочка встала с другой стороны от наставника.

– Что вы делаете на нашей территории? – резко спросил Дым. – Впрочем, ответ мне уже ясен.

– Мы не воровали вашу дичь! – огрызнулся Чернохват.

– А это что? – спросила Белочка и махнула хвостом на полевку, зажатую в пасти оруженосца.

– Эта полевка не с вашей территории, – пояснил Одноус. Было видно, что старый друг Огнезвезда сгорает от стыда из-за того, что его поймали за воровством на земле Грозового племени. – Она убежала сюда с территории Речного племени.

– Даже если это так, то вы украли ее у речных котов, – заметил Ежевика. – Кажется, вам разрешили пить из реки, а не охотиться на дичь.

Дымчато-черный оруженосец вдруг бросил на землю полевку и поскакал по траве на Ежевику.

– Это не твое дело! – вопил он.

Он врезался в Ежевику и сшиб его с ног. Молодой воин изумленно взвыл, когда острые зубки малыша впились ему в загривок. Извернувшись всем телом, он хорошенько причесал оруженосца когтями по плечу, но малыш не растерялся и принялся что было силы колотить его задними лапами в живот. С яростным воем Ежевика вырвал свой загривок из пасти оруженосца и потянулся зубами к его шее.

Когда его зубы уже готовы были сомкнуться на горле наглеца, Ежевика заметил, как Одноус заносит лапу для удара. Ежевика приготовился сражаться с обоими сразу, но к его изумлению, Одноус рывком отбросил оруженосца прочь и встал над ним, сверкая глазами от ярости.

– Довольно, Грачик! – прорычал он. – Нападать на грозового воина после того, как мы тайком вторглись на их территорию?! Что будет дальше?

Грачик, сощурившись, злобно посмотрел на него.

– Он посмел назвать нас ворами!

– А разве это не правда? – Одноус повернулся к Дыму, который стоял в нескольких лисьих хвостах от них. Поднимаясь на ноги, Ежевика заметил, что Дым загородил собой Белочку, не позволяя ей вступить в драку.

– Прости нас, Дым, – продолжал Одноус. – Это полевка с территории Речного племени, и мы, конечно, не должны были ее трогать. Но на нашей земле почти не осталось дичи. Наши старейшины и котята голодают, и… – он резко замолчал, почувствовав, что и так сказал слишком много. – Как вы теперь поступите?

– Полевка была между вами и Речным племенем, – холодно ответил Дым. – Я не вижу причины докладывать Огнезвезду об этом происшествии – разумеется, если оно больше не повторится. Уходите с нашей территории и держитесь подальше от границы.

Чернохват рывком поставил Грачика на лапы. Глашатай племени Ветра все еще был в ярости из-за того, что их обнаружили, и Ежевика отметил про себя, что он даже не подумал присоединиться к извинениям Одноуса. Не говоря ни слова, он направился в сторону границы. Одноус двинулся следом. Грачик помедлил, потом дерзко поднял с земли полевку и бросился догонять своих.

– Надеюсь, больше мы об этом не услышим прошипела Белочка, презрительно глядя на Ежевику. – Ну что, доволен, что вышло по-твоему?!

– Я не сказал ни слова! – возразил Ежевика.

Но Белочка промолчала и удалилась, гордо задрав хвост. Ежевика со вздохом проводил ее глазами. Он был бы счастлив, если бы этого эпизода не было вовсе. Шерсть его потрескивала от ощущения близкой беды. Что происходит с племенами? Жажда и отчаяние привели к тому, что даже такие достойные коты, как Одноус, готовы нарушать границы, лгать и воровать ради добычи. Зной огромной душной шкурой лежал над лесом, и казалось, будто каждое лесное создание затаилось в ожидании близкой грозы. Может быть, это и есть та беда, о которой предупреждало Звездное племя?

* * *

Следующие несколько дней и ночей, в течение которых луна таяла до крошечной царапинки на небе, показались Ежевике бесконечными. Каждый волосок на его шкуре вставал дыбом от тревоги, когда он думал о том, что ожидает их с Рыжинкой возле Четырех Деревьев. Придут ли остальные коты? И какая тайна откроется им в полночь? Неужели само Звездное племя спустится с небес, чтобы поговорить с ними?

Наконец наступила ночь, когда луна почти исчезла, зато звезды сияли так ярко, что Ежевика без труда нашел дорогу сквозь папоротники на вершину холма. Листья тихо шуршали под его лапами, когда он перебегал из тени в тень, стараясь ступать так тихо, словно выслеживал мышку. Кое-кто из грозовых воинов может припоздниться с возвращением в лагерь, а Ежевике вовсе не хотелось, чтобы его увидели, а тем более, начали расспрашивать о том, куда он направляется. Он никому не рассказывал о своем сне, и прекрасно понимал, что Огнезвезд вряд ли придет в восторг, узнав, что молодой воин отправился к Четырем Деревьям на встречу с соседскими котами, да еще в ночь, не защищенную священным перемирием.

Ночь выдалась прохладной, но от иссушенной земли сильно пахло пылью. Растения поникли или лежали, засыхая на земле. Лес изнывал без дождя, словно жаждущий котенок, и Ежевика подумал, что если засуха продержится еще какое-то время, то без воды останется не только племя Ветра.

Когда он добрался до Четырех Деревьев, поляна была пуста. Склоны Скалы поблескивали в звездном сиянии, листья четырех дубов тихонько шуршали над головой. Ежевика так привык видеть поляну, запруженной котами, что сейчас она показалась ему еще более величественной, чем обычно – огромная, полная странных теней. На миг ему почудилось, будто он ступил в таинственный мир Звездного племени.

Ежевика осторожно пересек поляну и сел возле подножия Скалы. Он насторожил уши, прислушиваясь к малейшему шороху, каждый нерв его тела, от кончиков ушей до кончика хвоста, дрожал в нетерпении. Кем окажутся двое оставшихся котов? Но мгновения текли, и вот уже его возбуждение сменилось беспокойством. Даже Рыжинки все еще не было. Может быть, она передумала? Или это все-таки не то место?

Наконец он заметил, как задрожали кусты, растущие на середине склона. Ежевика напрягся. Он сидел с подветренной стороны, поэтому никак не мог поймать запах, но, судя по месту, где шевелилась трава, это мог быть либо речной воитель, либо воин ветра.

Ежевика следил за качающейся травой до тех пор, пока не всколыхнулись папоротники, росшие у подножия склона. Вот листья громко зашелестели, и на поляну вышла кошка. Мгновение Ежевика, оцепенев, смотрел на нее, а потом вскочил на лапы и в ярости распушил шерсть на загривке.

– Белочка!!




Глава V


На негнущихся лапах он пересек поляну и остановился перед ученицей.

– Что ты здесь делаешь?! – прошипел он.

– Привет, Ежевика! – Белочка старалась говорить спокойно, но сияющие глазки выдавали ее восторг. – Я не могла уснуть, и увидела, как ты уходишь, вот и покралась за тобой! – она даже замурлыкала от удовольствия. – Я молодец, правда? За всю дорогу ты ни разу меня не заметил!

Это была чистая правда, но Ежевика охотнее согласился бы умереть, чем выразил бы ей свое восхищение. Он тихо зарычал. На какую-то долю секунды он был близок к тому, чтобы прыгнуть на рыжую кошечку и когтями соскрести с ее морды это самодовольное выражение!

– Почему ты вечно лезешь во все, что тебя не касается?

Кошечка сощурилась.

– Когда воин племени под покровом ночи тайком уползает из лагеря, это касается каждого преданного кота!

– Я никуда не уползал! – смутился Ежевика.

– Неужели? – насмешливо переспросила Белочка. – Ты покинул лагерь, ты пришел к Четырем Деревьям, ты сел под Скалой и сидел тут очень долго, и выглядел при этом так, словно ожидал нападения всех лесных воинов! И ты еще будешь мне говорить, что просто вышел полюбоваться ночным небом?

– Я ничего не обязан тебе объяснять! – Ежевика сам почувствовал, что в его голосе звучит отчаяние, но ему во что бы то ни стало, нужно было избавиться от назойливой ученицы до прихода остальных воинов! Белочка ни словом не обмолвилась о сне, значит, ей ничего не снилось и она не имеет никакого права находиться здесь и узнать вторую часть пророчества – если, конечно, сегодня это вообще произойдет. – Тебя все это не касается, Белочка. Почему бы тебе не убраться домой?

– Ни за что! – Белочка уселась, положила хвостик на передние лапки и решительно посмотрела на Ежевику своими круглыми зелеными глазами. – Я никуда не пойду, пока не разузнаю, в чем тут дело.

Ежевика зарычал от отчаяния и тут же подскочил, услышав за спиной раздраженный голос:

– Что она здесь делает?

Разумеется, это была Рыжинка. Она выскользнула из-за Скалы, прошла через поляну и, сощурившись, уставилась на Белочку.

– Мы же договорились никому не рассказывать?

У Ежевики даже шерсть заискрилась.

– Я ничего ей не рассказывал! Она подглядела, как я уходил, и выследила меня.

– И правильно сделала! – Белочка вскочила и уставилась на Рыжинку, прижав уши к затылку. – Хорошенькие дела! Ночью, тайком, ты уходишь из лагеря, чтобы встречаться здесь с воином из племени Теней! Интересно, что подумает Огнезвезд, когда я все ему расскажу?

У Ежевики даже живот подвело от отчаяния. Наверное, он должен был сам обо всем рассказать Огнезвезду, но теперь уже поздно.

– Послушай, – горячо сказал он. – Рыжинка не обычная воительница племени Теней. Она моя сестра, и ты прекрасно об этом знаешь, как и все остальные коты. Мы не замышляем ничего дурного.

– Если так, то зачем встречаться тайком? – парировала Белочка.

Ежевика начал подыскивать ответ, но Рыжинка перебила его, махнув хвостом в сторону склона. – Гляди!

В кустах мелькнуло что-то серое, и в следующий миг на поляну выбежали Ласточка с Ураганом. Они опасливо огляделись, но Ласточка первой заметила котов и бросилась к ним через поляну.

– Я была права! – воскликнула она, резко останавливаясь перед Ежевикой и двумя кошечками. Глаза ее округлились, и она озадаченно посмотрела на маленькую группку.

– Вы все тоже видели сон? Значит, мы и есть те четверо? – Сон видели мы с Рыжинкой, – ответил Ежевика, а Белочка тут же выпалила:

– Что еще за сон?

– Сон, посланный нам Звездным племенем, – робко ответила Ласточка, напряженно обводя глазами котов. – Сон, предвещающий новую беду.

– Вы оба видели сон? – спросил Ежевика, когда Ураган приблизился и остановился рядом с сестрой.

Ураган отрицательно покачал головой.

– Нет, только Ласточка.

– И я ужасно перепугалась, – призналась Ласточка. – Не могла ни есть, ни спать, только об этом и думала. Ураган сразу понял, что со мной что-то случилось, и пристал с расспросами… в конце концов, я все ему рассказала. Мы с ним решили, что я должна прийти в новолуние к Четырем Деревьям, но Ураган не отпустил меня одну, – она дружески лизнула брата в ухо. – Он… беспокоился за меня. Но ведь мне ничего не угрожает, правда? Я хочу сказать, что мы хорошо знаем друг друга.

– Не торопись доверять кому бы то ни было! – проворчал Ураган. – Не очень-то мне по душе секретные встречи с котами из чужих племен. Разве этому нас учит воинский закон?

– Но каждый из нас получил послание Звездного племени, и нам велели прийти сюда, – возразила Рыжинка. – Ежевике явилась Синяя Звезда, со мной разговаривал Черная Звезда.

– А я видела Желудя! – воскликнула Ласточка. – Он сказал, что великое бедствие надвигается на лес и что в новолуние я должна встретиться с тремя другими котами и слушать, что скажет полночь.

– Нам сказали то же самое, – подтвердила Рыжинка и добавила, наставив ушки на Урагана. – Мне это тоже не по нраву, но мы должны дождаться и узнать, чего хочет от нас Звездное племя.

– Я думаю, это произойдет в полночь, – сказал Ураган, поднимая глаза к звездам. – Кажется, уже совсем скоро.

У Ежевики упало сердце, когда он заметил вытаращенные глаза Белочки.

– Ты хочешь сказать, это Звездное племя велело вам собраться здесь?! – затараторила она. – И они сказали, что нас ждет беда? А что за беда?

– Мы не знаем, – ответила Ласточка. – Мне, по крайней мере, Желудь ничего не сказал… – Она в смятении умолкла, но Ежевика с Рыжинкой отрицательно покачали головами, давая понять, что звездные предки им тоже ничего не объяснили.

Ураган сощурил глаза.

– Твоя соплеменница не видела никакого сна, – сказал он Ежевике. – Что она здесь делает?

Но Белочка ничуть не испугалась речного воина.

– А ты-то сам тоже ничего не видел! – огрызнулась она. – У меня столько же прав находиться здесь, сколько у тебя!

– Если не считать того, что я тебя не приглашал – рявкнул Ежевика.

– Прогони ее отсюда, – посоветовала Рыжинка – А я помогу.

Белочка распушила хвост, ощетинила шерсть на боках и прыгнула к сумрачной воительнице.

– Только посмей тронуть меня и…

– Если мы ее выгоним, она прямиком побежит к Огнезвезду, – вздохнул Ежевика. – Она уже слишком много услышала, так что пускай остается.

Белочка пренебрежительно фыркнула и снова уселась на землю. Высунув язычок, она полизала лапку и принялась умываться.

– Не обижайся, Ежевика, – проворчала Рыжинка, – но тебе следовало бы быть повнимательнее! Это же надо – позволить выследить себя какой-то ученице!

– Что происходит? – пропищал у них за спиной незнакомый сердитый голосок. – Вы все видели этот сон?! Этого не может быть, Колченогий сказал, что нас должно быть всего четверо!

Ежевика подскочил и обернулся. Глаза его сощурились в две сердитые щелочки, когда он узнал эту черно-серую шубку, тощее тельце и маленькую, аккуратную головку. – Ты?! – процедил он.

В двух лисьих прыжках от него стоял Грачик, оруженосец из племени Ветра, который несколько дней назад нарушил границу Грозового племени и украл полевку.

– Да, я! – с вызовом ответил Грачик и ощетинился, словно готов был в любой момент продолжить прерванную битву.

Рыжинка приподняла ушки.

– Он из племени Ветра, да? – она пренебрежительно осмотрела черного котика с головы Д лап. – Какой-то недомерок!

– Он оруженосец, – пояснил Ежевика, глядя, как оскалился котик. – Его зовут Грачик.

Он посмотрел на Белочку, надеясь, что у нее хватит ума не упоминать о происшествии с полевкой. Разумеется, племя Ветра должно быть осуждено за воровство, но это должен быть настоящий суд, на Совете, а не безобразная драка возле Четырех Деревьев. Достаточно того, что само их присутствие здесь противоречит воинскому закону! Белочка дернула кончиком хвоста, но, к счастью, промолчала.

– Ты тоже видел сон? – спросила Ласточка. Тревога постепенно исчезла из ее голубых глаз, словно она приободрилась, узнав о том, что ее сон все-таки оказался вещим.

– Я разговаривал с нашим бывшим глашатаем, Колченогим, – коротко кивнул Грачик. – Он сказал, что в новолуние я должен встретиться с остальными тремя котами.

– Значит, по одному коту из каждого племени, – пробормотала Ласточка. – Мы все в сборе.

– Теперь нужно только дождаться полуночи, – добавил Ежевика.

– Ты понимаешь, что все это означает? – спросил Грачик у Ласточки, демонстративно повернувшись спиной к Ежевике. – Будь я на вашем месте, – заверещала Белочка, прежде чем Ласточка успела рот раскрыть, – я бы не торопилась верить этим снам. Если бы нас ждала настоящая беда, то с какой стати Звездное племя стало бы обращаться к вам, а не к предателям или целителям?

– И как же ты это объясняешь? – процедил Ежевика, приходя в ярость от того, что Белочка высказала вслух его собственные сомнения. – Почему нам всем четверым приснился один и тот же сон?

– Может быть, вы слишком плотно ужинаете? – предположила Белочка.

Грачик со злобным шипением повернулся к ней.

– Кто тебя спрашивает?

– Что хочу, то и говорю! – огрызнулась Белочка. – Я не нуждаюсь в твоем разрешении, понял? И вообще молчи, ты даже не воин.

– Как и ты! – парировал черно-серый котик. – И вообще, что ты тут делаешь? Тебе здесь никто не рад!

Сначала Ежевика хотел вступиться за Белочку – сам он мог сколько угодно злиться на нее за то, что она лезет не в свое дело, но это нисколько не касалось оруженосца из чужого племени. Но потом он понял, что Белочка вполне может сама постоять за себя и не скажет ему спасибо за помощь.

– Что-то я не заметила, что они счастливы видеть тут тебя! – выкрикнула она. Грачик оскалил зубы и прижал уши, глаза его засверкали от ярости.

– Не нужно злиться, – начала Ласточка.

Но крошечный черный котик и не подумал прислушиваться к ее совету. Он постоял, помахивая хвостом из стороны в сторону, а потом кинулся на Белочку. В следующий миг Ежевика прыгнул, ударил Грачика в бок и отбросил прочь, прежде чем он успел полоснуть когтями по боку Белочки.

– Назад! – прошипел он, прижимая малыша лапой к земле. Он просто поверить не мог, что оруженосец из племени Ветра посмеет затеять драку в тот момент, когда они ждут послания Звездного племени. Разве вещий сон о пророчестве не связал их воедино? Неужели Звездное племя избрало их для того, чтобы они порвали друг друга в клочья на священной поляне?!

Яростный огонь погас в глазах Грачика, но он все еще был вне себя от злости. Как только Ежевика выпустил его, оруженосец тут же повернулся к нему спиной и принялся прилизывать взлохмаченную шубку.

– И не мечтай, что я скажу тебе спасибо! – Ежевика почти не удивился, увидев, что Белочка смотрит на него почти с той же злобой, что и Грачик. – Я могу сама за себя постоять!

Ежевика даже зашипел от раздражения.

– Вы не смеете затевать драки здесь и сейчас. У нас есть более важные дела, ясно? Если наши сны правдивы, значит, Звездное племя хочет, чтобы мы действовали сообща.

Он обвел глазами поляну, в робкой надежде, то кто-нибудь из звездных предков явится сюда и скажет им, что они должны делать, пока не пыхнула новая драка, которую Ежевика уже не успеет остановить. Но Серебряный пояс по-прежнему сиял над пустой поляной, на которой не было ни одного кота, кроме них шестерых. Ежевика не чуял ничего, кроме запахов травы и дичи, не слышал ничего, кроме шелеста в ветвях дубов…

– Должно быть, полночь уже миновала, – вздохнула Рыжинка. – Наверное, Звездное племя не придет.

Ласточка обернулась, чтобы посмотреть на поляну, ее голубые глаза снова потемнели от тревоги.

– Но они должны прийти! Разве мы могли бы увидеть один и тот же сон, если бы он не был вещим?

– Тогда почему же ничего не происходит? – вопросом на вопрос ответила Рыжинка. – Мы пришли, собрались тут в новолуние, как и было сказано. Что мы еще можем сделать?!

– И дураки, что пришли, – враждебно покосился на них Грачик. – В этих снах нет никакого смысла. Нет никакого пророчества, и опасности никакой нет, а если бы и была, то для защиты леса вполне достаточно воинского закона! – с этими словами он решительно зашагал через поляну в сторону территории племени Ветра и только процедил через плечо: – Я возвращаюсь в лагерь.

– Скатертью дорога! – завопила ему вслед Белочка.

Но Грачик даже ухом не повел и скрылся в кустах.

– Рыжинка права. Ждать больше нечего, – буркнул Ураган. – Нам тоже надо расходиться. Пошли, Ласточка.

– Подождите, – остановил их Ежевика. – Может быть, это мы виноваты? Может, Звездное племя рассердилось на нас из-за ссоры и драки; Нельзя просто сделать вид, будто ничего не произошло, и мы не видели никаких снов! Мы должны решить, что делать дальше.

– А что мы можем сделать? – спросила Рыжинка и ткнула хвостом в сторону Белочки. – Может быть, она права? Почему Звездное племя обратилось к нам, а не к нашим предводителям?

– Этого я не знаю, но думаю, что оно избрало нас, – проговорила Ласточка. – Но мы что-то не так поняли. Возможно, нам пошлют еще один сон?

– Возможно, – без особой уверенности буркнул ее брат.

– Давайте попытаемся встретиться на следующем Совете, – предложил Ежевика. – За это время мы должны получить еще один знак.

– Но Грачик не знает, что мы решили встретиться, – прошептала Ласточка, глядя в сторону кустов, в которых исчез оруженосец.

– Не велика потеря, – фыркнул Ураган, но заметив встревоженный взгляд сестры, добавил: – Ну хорошо, мы можем подождать, пока он придет попить к нам на реку. Увидим его и передадим, где состоится новая встреча.

– Значит, решено, – объявила Рыжинка. – Встречаемся на Совете.

– А что мы скажем своим племенам? – спросил Ураган. – Продолжая скрытничать, мы нарушаем воинский закон.

– Звездное племя не говорило нам держать все дело в секрете, – согласилась Рыжинка.

– Я знаю, но… – Ласточка замялась, но потом все-таки решилась: – Просто, мне почему-то кажется, что говорить никому не надо.

Ежевика знал, что Ураган и Рыжинка совершенно правы, он тоже чувствовал себя виноватым из-за того, что до сих пор ничего не рассказал Огнезвезду и Пепелице. Но в то же время что-то подсказывало ему, что лучше пока помолчать.

– Я не уверен, – начал он. – Представьте, что наши предводители запретят нам встречаться. И тогда нам придется выбирать, кому повиноваться – предводителям или Звездному племени, – почувствовав неуверенные взгляды котов, он с горячностью добавил: – Кроме того, мы пока сами не знаем, что рассказывать! Давайте подождем хотя бы до следующего Совета. Возможно, к этому времени мы получим новые знаки, которые все объяснят.

Ласточка сразу и с видимым облегчением согласилась. Ураган помедлил и тоже нехотя кивнул.

– Но только до следующего Совета, – предупредила Рыжинка. – Если мы и к тому времени ничего не выясним, я все расскажу Чернозвезду. – Она с наслаждением потянулась, выгнув дугой спинку и широко расставив передние лапки. – Ладно, я пошла.

На прощание Ежевика потерся носом о ее нос и глубоко вдохнул родной запах.

– Наверное, нас с тобой не случайно выбрали вместе, брата и сестру, – прошептал он.

– Кто знает, – без особой уверенности кивнула Рыжинка. – Хотя остальные двое даже не родственники, – ее язычок быстро скользнул по уху брата, хотя она очень редко позволяла себе такие нежности. – Увидимся на Совете, если будет на то воля Звездного племени.

Ежевика проводил ее взглядом и только потом повернулся к Белочке.

– Пошли, – сказал он. – Я хочу поговорить с тобой.

Белочка пожала плечами, отошла от него и побежала в сторону территории Грозового племени. Попрощавшись с Ласточкой и Ураганом, Ежевика бросился следом за Белочкой вверх по склону. Когда он поднялся на гребень, горячий, вязкий воздух ударил ему в лицо, взъерошил шерсть и приподнял листья на соседних деревьях. Над головой, скрывая звезды Серебряного пояса, начали стягиваться облака. Лес притих, но воздух был необычайно тяжел и душен, и Ежевика догадался, что долгожданная гроза уже не за горами.

Только когда он начал спускаться со склона к ручью, Белочка остановилась, чтобы подождать его. Шерстка ее гладко лежала на спине, зеленые глаза лучились.

– Это было восхитительно! – завопила она. – Ежевика, пожалуйста, возьми меня с собой на следующую встречу! Вот уж никогда не думала, что стану участницей пророчества Звездного племени!

– Никакая ты не участница, – осадил ее Ежевика. – Звездное племя не посылало тебе снов.

– Но я же теперь все знаю, так? Если бы Звездное племя этого не хотело, оно бы не позволило мне сегодня прийти к Четырем Деревьям, – Белочка приблизила мордочку к самому его носу, заставляя остановиться, и умоляюще заглянула в глаза. – Я могу помочь. Я сделаю все, что ты скажешь.

Ежевика не смог удержаться, чтобы не хмыкнуть.

– И ежи могут полететь, да?

– Нет, я обещаю, честное слово! – ее зеленые глаза сузились. – И я никому не расскажу. Уж в этом ты можешь быть уверен.

Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на нее. Он знал, что если она наябедничает Огнезвезду, неприятностей не оберешься. Ее молчание чего-нибудь, да стоило.

– Ладно, – нехотя согласился он. – Я расскажу тебе, если что-нибудь узнаю, но только в том случае, если ты будешь держать язык за зубами.

Белочка задрала вверх хвостик, глаза ее просияли от счастья.

– Спасибо, Ежевика!

Ежевика вздохнул. Что-то подсказывало ему, что эта сделка принесет ему одни неприятности.

Следом за Белочкой он нырнул в густую тень под деревьями и невольно содрогнулся от страха при мысли о том, что чей-то невидимый взгляд следит за ним во мраке. Но полуобещанное пророчество было темнее и страшнее лесной тьмы. Если Синяя Звезда сказала правду, и их в самом деле ждет ужасная беда, то Ежевика легко может совершить роковую ошибку просто потому, что ничего не понимает.




Глава VI


Всю ночь какие-то странные, яркие видения тревожили сон Листвички. Вначале ей снилось, будто она бежит по какой-то невидимой тропе через лес, крадется за кем-то до самых Четырех Деревьев. Потом этот сон сменился другим, и загривок у Листвички встал дыбом, а шерсть ощетинилась, словно она стояла перед противником и битва была неизбежна. Потом опасность миновала, но зато она начала ужасно мерзнуть и, наконец, проснулась. Открыв глаза, Листвичка увидела, что папоротник, под которым она спала, весь поник от влаги, а в лесу негромко шелестит дождь.

Листвичка вскочила с земли, перебежала через крошечную, окруженную папоротниками поляну и укрылась в палатке Пепелицы. Целительница громко сопела в своем моховом гнездышке у дальней стены, и даже не пошевелилась, когда Листвичка залезла внутрь и отряхнулась.

Ученица похлопала глазами, зевнула и стала смотреть наружу. Черные силуэты деревьев темнели на фоне сереющего предрассветного неба. Листвичка была рада тому, что бесконечная засуха, наконец, закончилась долгожданным ливнем, но в душе ее прочно поселилась тревога. Что значили ее сны? Может быть, Звездное племя посылает ей какой-то знак? Или она опять каким-то образом уловила мысли Белочки? Она и раньше могла на расстоянии чувствовать, что сейчас делает сестра.

Листвичка тяжело вздохнула. К сожалению, она была почти уверена в том, что этой ночью Белочка тайком убегала из лагеря поохотиться. Вот почему Листвичке снилось, что она бежит по лесу. Она точно знала, что сестра не ходила ни в какой патруль. Что-то будет, если Огнезвезд узнает?

Вскоре Листвичка заметила, что дождь стихает, а серые тучи потихоньку бледнеют, желтеют и тают. Опасливо покосившись на спящую Пепелищу, Листвичка выскользнула наружу и, не обращая внимания на промокшую насквозь шерсть, понеслась сквозь папоротники на главную поляну. Может быть, если ей удастся предупредить сестру, та успеет замести следы?

Но когда Листвичка выбралась на поляну, сестры нигде не было видно. Остальные трое оруженосцев уже выбрались из своей палатки и весело шлепали по мелкой луже, скопившейся на иссушенной солнцем земле. Трое Тростинкиных котят выползли из яслей и во все глаза таращились на странную воду, пролившуюся с неба. Тростинка с гордостью смотрела, как малыши пробуют воду лапками и радостно пищат, любуясь разлетающимися брызгами.

Листвичка немного понаблюдала за котятами и вдруг заметила какую-то возню в папоротниках. Кто там? Рассветный патруль, застигнутый ливнем? Или это Белочка, которая возвращается после своей самовольной вылазки?

Внезапно она поняла, что от пришедшего не пахнет Грозовым племенем. Листвичка уже набрала в грудь побольше воздуха, чтобы издать предупредительный визг, но вовремя узнала лоснящуюся черную шерсть гостя. Это был Горелый, бывший оруженосец Грозового племени, который покинул лес и поселился на ферме у Двуногих, возле самой границы племени Ветра. Листвичка видела его только однажды, когда вместе с Пепелицей путешествовала к Лунному камню. Живя под боком у Двуногих, Горелый привык охотиться по ночам, и в любую тьму мог с легкостью пройти через весь лес. А раз так, то он лучше других может рассказать, не охотилась ли в лесу перед рассветом одна маленькая рыжая ученица из Грозового племени.

Гость медленно пересекал поляну, огибая глубокие лужи и осторожно поднимая лапки, чтобы стряхнуть воду.

– Привет! Я тебя узнал, ты Листвичка, верно? – поздоровался Горелый, поворачивая ушки в ее сторону. Ну и ливень, я тебе скажу! Я бы промок до костей, если бы не укрылся в дупле какого-то дерева. – Ничего, лес давно уже стосковался по хорошему дождю.

Листвичка вежливо поздоровалась. Она уже начала подыскивать слова, чтобы осторожно спросить, не видел ли черный кот Белочку, но ей помешал восторженный визг.

– Привет, Горелый!

Белолапка и Копуша со всех лап неслись к ним через поляну. Тростинкины котята тут же оставили возню возле луж и заковыляли следом за старшими.

Самый большой котенок резко остановился перед Горелым и изо всех сил потянул носом.

– Новый кот, – пропищал он. – Новый запах. Кот-одиночка приветливо наклонил голову и весело покачал кончиком черного хвоста.

– Это Горелый, Остролисточка, – пояснил Копуша. – Он живет на ферме у Двуногих и каждый день съедает столько мышей, сколько вам втроем за всю жизнь не слопать!

Янтарные глазки Остролисточки стали огромными от удивления.

– Так оно и есть, – торжественно подтвердила Белолапка. – Каждый день ест, прямо с утра.

– Я тоже туда хочу! – запищал маленький серый котенок. – Можно мне? Прямо сейчас?

– Когда подрастешь, Березовик, – пообещала Тростинка, подходя к детям. – Добро пожаловать, Горелый. Я так рада снова…. Остролисточка! Хвоинка! Немедленно прекратите!

Двое бурых котят вцепились в дергающийся хвост Горелого и яростно молотили его растопыренными лапками. Горелый слегка поморщился.

– Прекратите, малыши, – заворчал он. – Это вам не мышка, это хвост!

– Прости меня, Горелый, – извинилась Тростинка. – Они еще не умеют как следует себя вести.

– Пустяки, – отмахнулся Горелый, но все-таки прижал хвост поближе к боку. – Котята есть котята.

– И эти котята уже слишком долго гуляют, – Тростинка взмахнула хвостом, подзывая к себе детей, и повела их обратно в ясли. – Ну-ка, попрощайтесь с Горелым.

Котята пропищали «до свидания» и ушли.

– Чем мы можем тебе помочь, Горелый? – вежливо спросил Копуша. – Хочешь перекусить?

– Спасибо, я плотно поел перед выходом из дома, – ответил черный кот. – Я пришел повидаться с Огнезвездом. Он здесь?

– Думаю, он у себя в палатке, – кивнул Копуша. – Проводить тебя?

– Нет, лучше я! – крикнула Листвичка. Она сгорала от желания поскорее расспросить кота-одиночку про Белочку. На ее счастье, из палатки воинов вылез Терновник, наставник Копуши. – Ой… Смотри, твой наставник, кажется, разыскивает тебя? – спросила она, указывая ушками в сторону палатки.

Терновник окликнул Копушу, и оруженосец, едва успев попрощаться, со всех лап кинулся к учителю. Белолапка кивнула Горелому и понеслась Бурому, который уже ждал ее возле кучи с дичью.

В этот миг всколыхнулись колючие заросли утесника, и Листвичка с огромным облегчением увидела вылезающую Белочку с кроликом в зубах. Листвичка бросилась было к сестре, но тут же со стыдом вспомнила о госте и смущенно обернулась.

– Это твоя сестра? – спросил Горелый. – Беги скорее к ней. Или ты думаешь, я сам не смогу найти палатку Огнезвезда?

Листвичка с радостью побежала к сестре, уже подходившей к папоротниковому туннелю. Заметив ее, Белочка остановилась, бросив кролика на землю. Кроличья шерстка была вся заляпана глиной, оттого что зверька пришлось долго волочить по земле. Сама Белочка промокла насквозь, шерсть прилипла к ее бокам, но глаза так и сверкали от гордости.

– Неплохо, а? – крикнула она, кивая на свою добычу. – Это вам с Пепелицей.

– Где ты была! – прошипела Листвичка. – Я чуть с ума не сошла от тревоги.

– Ты что? – обиженно переспросила Белочка. – Что тебе взбрело в голову? Я… я только вышла немного поохотиться, когда дождь стал стихать. Могла бы хоть спасибо сказать!

И, не дожидаясь ответа, она подхватила кролика и потащила его в папоротники, растущие перед жилищем целительницы. Листвичка замедлила шаг, не зная, радоваться ей или злиться. Какое-то нехорошее чувство подсказывало, что сестра ей врет – впервые в жизни. Если сон не обманул, то этой ночью Белочка успела гораздо больше, чем быстренько погоняться за кроликом.

Выйдя на поляну, она увидела, что Белочка уже доволокла кролика до входа в пещерку Пепелицы и теперь восхищенно обнюхивает свою добычу.

– Скажи хотя бы, что я неплохо поохотилась! – с вызовом сказала она, упорно отводя глаза.

– Неплохо, – признала Листвичка. – Какой здоровенный! Просто чудо, как ты его смогла поймать после беспокойной ночи, – едко добавила она.

Белочка застыла, быстро переводя глаза с кролика на сестру.

– Кто тебе сказал? – Я сама знаю. Ты всю ночь не спала. Что случилось? Я ведь знаю, что это была не просто охота.

Белочка потупила взгляд.

– Ну… вчера вечером я слопала лягушку, – пробормотала она. – Вот и проворочалась всю ночь… Только и всего.

Листвичка выпустила когти и глубоко впилась ими в размокшую землю. С большим трудом она заставила себя оставаться спокойной. Она знала, что Белочка лжет, и ей хотелось по-котеночьи завыть на весь лагерь: «Ты ведь моя сестра! Ты должна мне доверять!»

– Лягушку, значит? – пробормотала она. – Надо было прийти ко мне, я бы дала тебе пожевать целебной травки.

– Ну да… – Белочка царапнула по земле белоснежной лапкой. По ее прижатым ушам и виноватому взгляду Листвичка прекрасно видела, что сестре ужасно неловко и стыдно, но сейчас ей было нисколько не жаль Белочку. «Почему она врет?»

– Все уже прошло, – заверила Белочка. – Да, беспокоиться не о чем. – Она подняла глаза и облегчением посмотрела на вылезающую из пещеры Пепелицу. Серая шубка целительницы была всклочена, в зубах она тащила какой-то завернутый в листья сверток.

– А вот и дичинка! – промяукала она, выпуская из пасти сверток. – Какой роскошный кролик! Спасибо тебе, Белочка.

Просияв от радости, Белочка лизнула целительницу в бок. Но она по-прежнему старалась не встречаться взглядом с сестрой.

Пепелица снова подхватила свою ношу, прихрамывая, прошла через полянку и опустила сверток рядом с Листвичкой. Когда-то давно, когда Пепелица еще была ученицей Огнезвезда, она была ранена на Гремящей тропе и на всю жизнь осталась хромой. Искалеченная лапа не позволила Пепелице стать воительницей, но благодаря заботам Щербатой, бывшей в то время целительницей Грозового племени, она не только поправилась, но и нашла новое место в жизни племени.

– Листвичка, пожалуйста, отнеси это Рябинке, – попросила Пепелица. – Здесь маковое семя, которое поможет ей уснуть. У бедняжки ужасно разболелись зубы.

– Хорошо, Пепелица.

Листвичка подобрала сверток и торопливо покинула поляну, бросив последний выразительный взгляд на сестру. Она не могла больше задать ей ни одного вопроса, тем более, что Белочка по-прежнему прятала глаза.

Каждый волосок на шубке у Листвички шевелился от дурного предчувствия. Что должно было случиться, чтобы между ней и Белочкой вдруг пролегла пропасть?

* * *

– Вода! На помощь! Всюду вода! Плывите, – закричал Ежевика, и тут же поперхнулся, потому что соленая, едкая вода хлынула ему в рот. Шкура мгновенно промокла и потащила его вниз. Он отчаянно колотил лапами, пытаясь держать голову над поверхностью, он вытягивал шею, ища глазами полоску тростника, обозначавшего противоположный берег, но повсюду, насколько хватало глаз, была лишь бескрайняя, плотная, сине-зеленая вода. Далеко на горизонте солнце тонуло в волнах, выпустив лужицу жидкого пламени. Его тающие лучи кровавым потоком хлынули к Ежевике. В следующий миг его снова накрыло с головой, а рот опять наполнился соленой водой.

«Я тону! – беззвучно завыл он, отчаянно борясь со смертью. – Звездное племя, помоги мне!»

Он снова высунул голову на поверхность. Сильное течение перевернуло его на спину, и он беспомощно забил задними лапами. Кашляя и жадно хватая ртом воздух, он вдруг увидел перед собой гладкую стену отвесной скалы. Скала была желтая, цвета песка. Неужели он вплыл в ущелье? Нет, эти скалы гораздо выше. И тут он увидел, что у подножия утеса, словно жуткий оскаленный рот, чернеет провал, окруженный зубчатыми скалами. Ежевика чуть не задохнулся от ужаса, когда понял, что бурлящий поток несет его прямо на каменные клыки.

– Нет! Нет! – завыл он. – Помогите!

В панике он принялся вертеться, взбивая лапами воду, но силы неумолимо оставляли его, а мокрая шерсть камнем тащила вниз. Вода бросила его вперед, потом ударила о скалы… Пещера оказалась рядом, она разинула свою черную пасть и плюнула поток соленой пены, она хотела проглотить его заживо…

И тут Ежевика открыл глаза. Над головой у него не было никаких скал – только листья. Под ним был выстланный мхом песок, а не мокрая бездонная вода. Дрожа от облегчения, Ежевика лежал в своем гнездышке в палатке воинов. Грохот волн превратился в шорох ветра в ветвях, вода просачивалась сквозь листья и ледяными струйками лилась по загривку. Значит, в лес наконец-то пришел дождь. Глотка у Ежевики горела огнем, а во рту пересохло, словно он в самом деле вдоволь наглотался соленой воды.

Он вскочил. Дым поднял голову и недовольно процедил:

– В чем дело? Неужели нельзя полежать спокойно и дать отдохнуть другим?!

– Извини, – прошептал Ежевика и принялся вычесывать приставший к шубке мох. Сердце его колотилось так, словно хотело выскочить из груди. Он чувствовал себя измученным и вялым, словно в самом деле только что отчаянно пытался выплыть из этой странной соленой воды.

В палатке потихоньку светлело, и Ежевика понял, что солнце уже встало. Он тяжело поднялся на лапы, просунул голову между ветками и даже зажмурился, увидев лужу. Сейчас он как следует напьется!

Свежий ветер разогнал тучи. Вся поляна перед Ежевикой была залита желтоватым светом восходящего солнца, которое отражалось в разлитых на земле лужах. Капли воды свисали с каждой ветки блестели на папоротниках. Казалось, весь лес упивался живительной влагой, деревья вздымал вверх свои пыльные листья, чтобы не пропусти' ни единой сверкающей капли.

– Слава Звездному племени! – промяукала Кисточка, протискиваясь наружу мимо Ежевики. – Я уже почти забыла, как дождь-то пахнет!

Ежевика поплелся через всю поляну к луже, сверкавшей возле скалы, нагнул голову и стал жадно лакать, пытаясь вымыть изо рта привкус соли. Неужели вода может быть такой! Как и все коты, Ежевика время от времени слизывал соль с поверхности скал и узнавал ее привкус в крови дичи, но у него вся шерсть поднималась дыбом при одном воспоминании о соленой воде.

Последний короткий ливень взбаламутил поверхность луж и начисто вымыл шкуру Ежевики от липкого ощущения просоленности. Ежевика запрокинул голову, наслаждаясь ледяным душем, и вдруг заметил Огнезвезда, выходящего из своей пещеры под скалой. Предводитель разговаривал с каким-то котом, идущим за ним следом. Ежевика так и застыл с разинутым ртом, когда узнал в собеседнике Огнезвезда Горелого.

– Двуногие вечно творят какие-то странные вещи, – донесся до Ежевики голос Огнезвезда. – Спасибо, что не пожалел труда прийти и предупредить меня, но я уверен, что это нас не касается.

Горелый выглядел встревоженным.

– Я знаю, что Двуногие часто действуют без причины, но ничего подобного мне еще не доводилось видеть! Никогда еще на Гремящей Тропе не было столько Двуногих. Они ходят по самому краю тропы, и у всех очень яркие, сверкающие шкуры. И они привели с собой чудищ какой-то незнакомой породы – огромных и страшных!

– Да, Горелый, ты уже говорил, – с едва заметным нетерпением ответил Огнезвезд. – Но на нашей территории пока ничего подобного не было. Знаешь, что я тебе скажу… – тут он ласково потерся щекой о черный бок Горелого. – Я велю патрульным смотреть в оба и докладывать мне обо всем, что покажется им странным.

Горелый уныло приподнял шерсть на спине.

– Полагаю, это все, что в твоих силах.

– Ты не мог бы на обратном пути завернуть в племя Ветра? – попросил Огнезвезд. – Их территория расположена гораздо ближе к Гремящей тропе, чем наша, так что Звездному Лучу не помешает знать о том, что там затевается.

– Хорошо, Огнезвезд. Я так и сделаю.

– Нет, постой, я придумал кое-что получше! – остановил его Огнезвезд. – Почему бы мне не проводить тебя? Я могу повести патруль к Четырем Деревьям. Постой-ка, я позову Крутобока и Песчаную Бурю! – И, не дожидаясь ответа Горелого, он бросился в палатку воинов.

Когда Предводитель скрылся из глаз, Горелый заметил Ежевику и дружелюбно кивнул ему. – Привет, как поживаешь? Как охота?

– Отлично. Все отлично, – Ежевика и сам понял, что голос у него все еще дрожит от страха, поэтому не удивился, встретив пристальный взгляд Горелого.

– Ты выглядишь так, будто за тобой всю ночь гонялась целая шайка барсуков, – протянул одиночка. – Что случилось?

– Ничего особенного… – Ежевика переступил с лапки на лапку. – Плохой сон, только и всего.

Горелый с сочувствием посмотрел на него.

– Не хочешь поделиться?

– Да это просто чепуха какая-то, – выдавил Ежевика. Но в этот миг он вдруг снова услышал, как соленые волны с ревом разбиваются об острые скалы и, сам того не замечая, рассказал Горелому все: про огромную массу воды, про ее соленый вкус, про черные клыки утесов, которые хотели проглотить его и про самое жуткое – про солнце, тонущее в луже кровавого пламени.

– Такого места просто быть не может, – закончил он. – Ума не приложу, как мне могло присниться такое. Можно подумать, мне больше не над чем ломать голову! – угрюмо добавил Ежевика.

Но, вопреки его ожиданиям, Горелый вовсе не торопился его успокаивать, а тем более, заверять в том, что страшное место существует лишь во взбудораженном воображении Ежевики. Черный кот долго молчал, погрузившись в задумчивость, а потом сказал:

– Соленая вода, скалы… Такое место существует. Мне доводилось слышать о нем, хотя сам я никогда его не видел.

– Существует? К-как? Что ты хочешь сказать? – вытаращил глаза Ежевика, и шерсть заходила волнами на его боках.

– К нам на ферму иногда заходят бродячие коты. Во время долгого пути им порой нужно где-то переночевать или разжиться парой мышек, – на Горелый. – Я говорю о котах, которые живут где заходит солнце. Они рассказывали нам с Ячменем о месте, в котором столько воды, что представить невозможно. Это похоже на реку, второй только один берег, а вода на вкус соленая. Каждую ночь солнце вспыхивает пламенем и тонет в этой воде, беззвучно кровоточа в волнах.

Ежевика содрогнулся. Слова кота-одиночки слишком живо напоминали его сон.

– Да, я видел место, где утонуло солнце. А черная пещера с клыками?

– Об этом я ничего не могу сказать, – признался Горелый. – Но этот сон мог быть послан тебе с какой-то целью. Наберись терпения, возможно, Звездное племя откроет тебе что-то еще.

– Звездное племя? – Ежевика почувствовал, как у него екнуло в животе.

– Разве можно без воли Звездного племени увидеть во сне совершенно незнакомое место? – вопросом на вопрос ответил Горелый.

С этим было трудно спорить.

– Ладно, допустим, Звездное племя послало мне сон про место-где-тонет-солнце, – начал вслух размышлять Ежевика. – Как ты думаешь, может быть, звездные предки хотят, чтобы я отправился туда?

Горелый удивленно вытаращил глаза.

– Отправиться туда? Но зачем?

– Понимаешь, до этого я видел еще один сон, – смущенно пробормотал Ежевика. – Мне… мне приснилось, что я встретил в лесу Синюю Звезду. Она сказала мне о каком-то новом пророчестве и о том, что на лес надвигается великая беда. Она сказала, что я избран… – Ежевика не стал ничего говорить о котах из соседних племен. Горелый, конечно, не подчиняется воинскому закону, но тайные вылазки и встречи с соседями вряд ли придутся ему по душе. – Почему я? – в смятении выдавил Ежевика. – Почему не Огнезвезд? Он бы точно знал, что делать!

Кот-одиночка ответил ему долгим серьезным взглядом.

– В свое время Огнезвезд тоже услышал пророчество, – заговорил он, наконец. – Звездные предки предрекли, что огонь спасет племя, но не сказали, каким образом. Огнезвезд тоже не мог понять этого, и даже не догадывался, что это пророчество о нем самом. Он узнал это только тогда, когда Синяя Звезда перед смертью рассказала ему.

Ежевика посмотрел ему в глаза и не нашелся, что сказать. Он знал об огненном пророчестве – как знал о нем каждый грозовой кот, наряду с другими историями о подвигах своего предводителя – но ему никогда и в голову не приходило, что сам Огнезвезд когда-то тоже переживал смятение и неуверенность.

– В ту пору Огнезвезд был молодым воином, совсем как ты, – продолжал Горелый, словно прочитав мысли Ежевики. – Он часто сомневался, правильно ли поступает. Это теперь он герой и спаситель леса, а когда-то его предназначение казалось таким же невероятным, как и твое, в чем бы оно ни заключалось. Его пророчество исполнилось, – повторил Горелый. – Выходит, теперь настало твое время. Помни о том, что Звездное племя никогда не говорит напрямик. Оно посылает нам пророчества, но не объясняет, как именно должны поступить. Звездные предки ждут, верность и отвага помогут нам исполнить свое Предназначение – так, как сделал это Огнезвезд.

Ежевика был слегка удивлен тем, с какой уверенностью кот-одиночка, избравший жизнь вне племени, говорит о Звездных предках. Словно почувствовав его мысли, Горелый вдруг смутился и пробормотал:

– Да, я не живу в лесу, но это еще не значит, что я не чту воинский закон. Это славный путь для благородных воинов, и я всегда готов защищать его наравне с лесными воителями.

Увидев, что к ним приближаются Огнезвезд с Крутобоком и Песчаной Бурей, Горелый тепло кивнул Ежевике. Тот тоже попрощался и посмотрел вслед четырем котам, которые перебежали через поляну и скрылись в гуще папоротников.

Если сны были вещими, значит, ему предстоит задача невероятной трудности. Где искать соленую воду? Он знал только то, что нужно идти на закат. Он не знал, как долог будет его путь, но что-то подсказывало, что ни один лесной кот еще не заходил так далеко.

Слова Горелого снова прозвучали в ушах: «Выходит, теперь настало твое время».

«Неужели он прав? – спросил себя Ежевика. – Что мне теперь делать?» И, самое главное, видели ли трое остальных избранников сон про место-где-тонет-солнце?




Глава VII


Ежевика осторожно выбрался из кустарника, растущего за деревьями над речным берегом, и потянул носом, вынюхивая кошачий запах. Следы Грозового племени были старые, зато с противоположного берега доносились свежие запахи речных котов. Надеясь, что никто его не заметит, Ежевика быстро сбежал по берегу к реке.

Бурая вода плескалась у самых его лап. Целый день шел дождь, и, хотя теперь тучи несколько поели и даже пропускали солнечный свет, в лесу стоял туман. Вода в реке поднялась и почти затопила каменную гряду, так что Ежевика не сразу собрался с духом прыгнуть на первый камень.

Он шел повидать Ласточку и Урагана. Целый день он раздумывал о своем втором сне и чем больше думал, тем больше убеждался в том, что воля Звездного племени откроется им только после того, как они отыщут место-где-тонет-солнце. Сон был слишком живым, чтобы Ежевика мог просто выбросить его из головы. Он до сих пор чувствовал во рту привкус соли, поэтому, когда брызги из-под лап попали ему на нос, он невольно сморщился боясь слизнуть уже знакомую горечь. Они все четверо должны немедленно отправиться в путь! Шерсть Ежевики потрескивала от странного нетерпения, которое требовало не дожидаться следующего Совета. Если остальные трое котов тоже видели этот сон, их будет не трудно уговорить.

Он ни словом не обмолвился Белочке о своем втором сне. С одной стороны, ему было немного стыдно, ведь он обещал рассказывать ей обо всех знаках, посланных Звездным племенем; но с другой стороны, Ежевика прекрасно знал, что если Белочка узнает о предстоящем походе, она непременно увяжется следом. Что подумает Огнезвезд, когда узнает, что Ежевика сманил его дочь в путешествие к неведомой цели?

Холодная вода лизнула лапы, когда Ежевика перепрыгнул на первый камень и присел, готовясь к следующему прыжку. Прежде чем оттолкнуться, он снова посмотрел на противоположный берег. Несмотря на то, что племена теперь жили в мире, он вовсе не был уверен в том, что речные воины обрадуются незваному гостю. Хорошо бы суметь повидаться с Ласточкой и Ураганом до того, как его заметят остальные коты!

Вздрагивая от холода всякий раз, когда ледяная вода попадала ему на шкуру, Ежевика кое-как перебрался на очередной камень, потом еще на один. Следующий валун оказался полностью скрыт водой, лишь легкая рябь на волнах подсказывала место, где он должен находиться. Ежевика пристально уставился туда и прыгнул, но когда он приземлялся, лапы его соскользнули с гладкого края камня. Ежевика в ужасе взвыл и ушел с головой под воду.

Страх парализовал его, когда он снова очутился в бездонных, сине-зеленых волнах из своего кошмара. Бешено размахивая лапами, он вынырнул на поверхность и с облегчением увидел знакомые камыши вместо песочно-желтых скал и мелкую рябь вместо огромных волн на поверхности серо-бурой воды. Течение несло его к противоположному берегу, и Ежевика неистово замолотил лапами. Вскоре он уже нащупал гальку, а в следующий миг ему удалось встать и выбраться на мелководье. Тяжело пыхтя, он вылез на берег и как следует отряхнулся.

Внезапно в ноздри ему ударил свежий запах речных котов. Ежевика нырнул в заросли папоротника, осторожно выглянул сквозь густые стебли – и возблагодарил великое Звездное племя. По берегу шли Ласточка и Ураган, именно те, кого он хотел увидеть!

Ежевика выскочил из папоротников и, весь дрожа, вышел к ним.

– Привет, – поздоровался он.

– Великое Звездное племя! – Ураган оглядел его с головы до ног. – Ты купался?

– Я свалился с каменной гряды. Ласточка, можно мне с тобой поговорить?

– Конечно. Ты точно в порядке?

– Да-да, все отлично. Скажи, Ласточка, тебе больше ничего на снилось?

Серая кошечка озадаченно посмотрела на него.

– Нет. А тебе?

– Снилось.

Ежевика уселся на траву, чтобы удобнее было говорить, и торопливо рассказал брату с сестрой о месте-где-тонет-солнце и о зубастой пещере. Рассказывая, он чувствовал, как волоски на его шубе снова шевелятся от страха.

– Сегодня утром я разговаривал с Горелым, вы его помните? Это кот-одиночка, который живет на ферме возле Высоких Скал. Он сказал, что место-где-тонет-солнце существует на самом деле. И еще он сказал, что слова Звездного племени всегда туманны. Верность и воинская отвага помогут нам понять пророчество и твердо верить в то, что Звездное племя желает нам только добра.

– К чему ты это говоришь? – прямо спросил Ураган.

– Я… Я думаю, мы должны идти туда-где тонет-солнце, – ответил Ежевика, и в животе у него заурчало от волнения. – Там Звездное племя скажет нам то, что нам нужно знать.

Ласточка молча слушала, не сводя голубых глаз с его морды. Когда Ежевика закончил, она медленно кивнула.

– Мне кажется, ты прав, Ежевика. Когда мы выступаем?

– Что?! – вскочил с земли Ураган. – Вы что, спятили? Вы ведь даже не знаете, где это место.

Но Ласточка только хвостом махнула.

– Ну и что? Звездное племя поведет нас.

Ежевика взволнованно ждал. Если Ураган воспротивится его плану, он может обо всем рассказать Пятнистой Звезде, и тогда речное племя никуда не отпустит Ласточку.

Серый воин расхаживал взад-вперед по берегу, возбужденно распушив хвост.

– Вера и отвага, говоришь? Что ж, они нам в самом деле понадобятся, если мы отправимся туда, – пробормотал он. – Я до сих пор не уверен в твоей правоте, – сухо сказал он, наконец, обернувшись к Ежевике. – Но если ты ошибся, Звездное племя пошлет нам знак повернуть обратно.

Голубые глаза Ласточки просияли.

– Так ты идешь с нами?

– Попробуй меня отговорить! – мрачно буркнул ее брат и снова повернулся к Ежевике. – Я, конечно, не видел никаких снов, но лишний воин в пути не помешает.

– Конечно! – Ежевика так обрадовался их согласию, что и думать забыл о том, что Звездное племя ни разу не упоминало об Урагане.

– Спасибо вам обоим.

– Когда уходим? – спросил Ураган.

Думаю, в ночь, когда на небе будет половина луны, – решил Ежевика. – За это время мы успеем предупредить остальных.

Поднявшись на лапы, он подошел к воде. Садящееся солнце алой полоской выглядывало из-за темных туч. Ветерок пробежал по подсыхающей кошачьей шерсти, и Ежевика снова содрогнулся, но не от холода, а от мысли о предстоящем путешествии.

– Я знаю, что Рыжинка тоже пойдет с нами, если я попрошу, – негромко сказал он. – Но как быть с Грачиком? Он скорее съест лисий помет, чем отправится в путь вместе со мной. Но если нас не будет четверо, пророчество может не исполниться!

– Грачик поймет это, – попыталась успокоить его Ласточка, но Ежевика нисколько не разделял ее уверенности.

– Мы поможем уговорить его, – предложил Ураган. – Каждый день на закате он приходит к нам за водой. Сегодня уже поздно, так что давай встретимся завтра и вместе потолкуем с ним?

– Спасибо! – с благодарностью моргнул Ежевика. Как ни странно, груз пророчества заметно полегчал после того, как он поделился им со старыми друзьями. – Думаете, он придет, несмотря на дождь? Ведь теперь у племени Ветра снова есть вода.

– Если не придет, – решительно заявила Ласточка, – придумаем что-нибудь еще!

* * *

Ночью дождь пошел снова. Ручьи, текущие по вересковой пустоши, наверное, снова наполнились водой, а значит, племя Ветра больше не будет страдать от жажды! А вдруг маленький оруженосец уже сегодня не придет за водой на территорию Речного племени?! От этих мыслей Ежевика так извелся, что на охоте Белохвост поинтересовался, не завелись ли у него муравьи в шубе.

Когда куча дичи была снова наполнена, Ежевика ухитрился незаметно улизнуть из лагеря. Меньше всего на свете ему хотелось повстречаться с Белочкой и отвечать на ее расспросы.

Солнце уже садилось, когда он достиг границы Речного племени возле моста Двуногих. Вскоре Ежевика увидел двух речных воинов, которые взобрались на берег и, опустив головы, быстро перебежали через мост. Ураган сделал знак хвостом, и Ежевика со всех лап понесся к ним.

– Лучше нам спрятаться, – решил Ураган. – Мы же не знаем, сколько воинов Ветра придут сюда, а тебя никто не должен видеть.

Ежевика кивнул, и все трое забрались под колючий куст, который рос неподалеку от того места, где воины Ветра обычно пили воду. Прямо под ними с шумом бурлила река, и, вырываясь из ущелья, била ключом коричневая вода.

Ждать пришлось недолго. Вскоре Ежевика почувствовал сильный запах племени Ветра, и сразу несколько котов показались со стороны Четырех Деревьев. Первым шел предводитель Звездный Луч, за ним следовали Одноус и какой-то незнакомый желтенький котик. Остальные коты шли на небольшом расстоянии, и сердце Ежевики тревожно забилось, когда он заметил среди них Грачика, шагавшего рядом со своим наставником, Чернохватом.

Воины Ветра спустились вниз к реке и, рассевшись, принялись лакать воду. К досаде Ежевики, Грачик оказался в самом центре группы, и сидел слишком далеко, чтобы его можно было окликнуть, не привлекая внимания остальных.

– Я схожу и приведу его, – вызвалась Ласточка, выскочила из-под куста и побежала к реке.

Ежевика взволнованно смотрел, как она подошла к воинам Ветра, поздоровалась и перекинулась парой слов с Росинкой, одной из старейшин племени. Они разговаривали вежливо, но без особой теплоты, и Ежевика невольно подумал о том, как долго еще продержится этот вынужденный союз. В самом деле, почему племя Ветра и после окончания засухи продолжает пить воду на территории Речного племени?

Тем временем Ласточка устроилась у воды рядом с Грачиком. Ежевика так и впился когтями в землю, когда увидел, что она снова выпрямилась, стряхнула воду с усов и побежала обратно к кусту, а Грачик остался на своем месте. Неужели оруженосец отказался? Или Ласточка не сумела предупредить его о встрече?

– В чем дело? – зашипел он, когда серая кошка снова влезла под прикрытие ветвей. – Ты сказала ему?

– Все в порядке, – Ласточка ласково потерлась подбородком о его бок. – Он сейчас придет. Просто он не может уйти на глазах у всех.

Не успела она договорить, как Грачик попятился от воды, развернулся и поскакал вверх по склону. Его товарищи продолжали лакать воду. Отбежав на пару лисьих хвостов, Грачик остановился, опасливо огляделся и быстро юркнул под куст, прежде чем кто-либо успел его заметить.

Потревоженные им листья еще не успели тихнуть на своих ветках, а оруженосец уже заметил Ежевику и злобно уставился на него свои зелеными глазами.

– То-то мне показалось, что я учуял запах Грозового племени! – зарычал он. – Чего тебе надо?

Ежевика неуверенно переглянулся с Ласточкой. Начало не предвещало ничего хорошего.

– Я видел новый сон, – нервно сглотнув, начал он. – Вот как? – холодно поинтересовался Грачик. – А я ничего не видел. Почему это Звездное племя посылает сны тебе, а не мне?

Ураган раздраженно ощетинил загривок, а Ежевика едва сдержался, чтобы не нагрубить. – Не знаю, – ответил он.

Грачик негромко хмыкнул, но не произнес ни слова, пока Ежевика пересказывал ему свой сон.

– Вчера к нам в племя приходил Горелый, это кот-одиночка, который живет за вашей территорией. Он сказал, что знает про место-где-тонет-солнце. Я… мне кажется, Звездное племя хочет, чтобы мы отправились туда. И мы должны отправиться как можно скорее, пока не сбылось пророчество и не стало слишком поздно.

Грачик даже глаза выкатил от изумления.

– Просто ушам своим не верю, – заявил он. – Ты хочешь, чтобы мы покинули свои племена и отправились неведомо куда?! Да одному Звездному племени известно, как это далеко! И все это только из-за того, что ты видел сон, которого никто из нас почему-то не видел? Ты спятил. А, может, кто-то умер, и ты у нас стал предводителем?

Ежевика понял, что не может выдержать его яда. Грачик повторял вслух его собственные мнения.

– Я не пытаюсь быть предводителем, – еле слышно проговорил Ежевика. – Но мне кажется, Звездное племя хочет от нас именно этого.

– Я готова идти, – вмешалась Ласточка. – Хотя мне тоже больше ничего не снилось.

– В таком случае, ты еще глупее, чем он, – отрезал Грачик. – Что касается меня, то я никуда не иду. Меня скоро посвятят в воины. Я слишком долго этого ждал и не собираюсь уходить из племени до окончания службы оруженосца.

– Но послушай, Грачик… – начал было Ежевика.

– Нет! – с рычанием оскалил зубы оруженосец. – Я никуда не иду. Что подумает обо мне мое племя?!

– Думаю, оно будет гордиться тобой, – ответил Ураган, и желтые глаза его были серьезны. – Подумай, Грачик. Если нас и в самом деле ожидает какая-то небывалая беда, то какое племя может плохо подумать о том, кто пытался ей противостоять? Твои товарищи поймут, как сильна наша вера в Звездное племя и как уповаем мы на то, что предки-воители укажут нам правильный путь. Они поймут, сколько мужества потребуется от нас, чтобы исполнить свое предназначение.

– Но ты-то не избран! – огрызнулся Грачик. – Тебя это все вообще не касается.

– Возможно, но я все равно иду, – ответил Ураган.

– Звездное племя не дает нам четких указании потому, что ждет от нас веры и отваги, – повторил Ежевика. – Эти качества необходимы каждому настоящему воину.

– Пожалуйста, Грачик, – глаза Ласточки сверкнули. – Без тебя все дело может окончиться неудачей. Не забывай о том, что ты избран – единственный оруженосец, которого отметило Звездное племя. Предки-воители верят в тебя.

Грачик заколебался. Алый закатный свет угас, спустились сумерки, и Ежевика почуял удаляющийся запах племени Ветра. Грачику нужно было торопиться, пока товарищи не заметили его отсутствия.

– Ладно, – наконец, сказал оруженосец. – Я пойду, – он сощурил глаза и посмотрел на Ежевику. – Только не вздумай указывать мне, понял? Сны снами, но я не подчиняюсь твоим приказам!

* * *

Ежевика быстро бежал по каменному туннелю, проложенному под Гремящей Тропой, расплескивая лужи, скопившиеся тут после дождя. Вокруг было темно и сильно пахло племенем Теней.

Он пришел сюда сразу после разговора с Грачиком. Речные воины вызвались сопровождать его, но Ежевика решил, что это будет слишком рискованно. Один он будет в большей безопасности, если сумрачные воины обнаружат его на своей территории. Выбравшись с другой стороны Гремящей Тропы, Ежевика втянул носом воздух, выискивая свежие запахи сумрачных воинов, но не учуял ничего, кроме вони заболоченной земли. Прижавшись животом к земле, он перебежал открытое пространство и юркнул под прикрытие кустарника.

На территории племени Теней почти не росло высоких деревьев, зато здесь были мелкие озерца с водой и густые заросли крапивы и ежевики. На каждом шагу лапы Ежевики проваливались в вязкую почву, и он брезгливо ежился, чувствуя, как промокает шерсть на брюхе.

– Неужели племя Теней может тут жить? – процедил он. – Фу, сырость какая. Как у них тут еще перепонки на лапах не выросли?

Он прекрасно знал, где искать Рыжинку. Однажды она рассказала ему об огромном каштане, который рос возле ручья, бегущего на территорию Грозового племени. Глаза у сестры так и сверкали, когда она расписывала свое любимое дерево, где так здорово греться и гоняться по ветвям за белками. Тогда Ежевика впервые понял, как она тоскует по деревьям Грозового племени. Если повезет, он найдет Рыжинку возле каштана.

Заметив ручей, Ежевика пополз вдоль берега. Чтобы сбить со следа сумрачных воинов, он несколько раз, стиснув зубы, заставлял себя брести прямо по воде. Завидев впереди патруль, Ежевика забился в заросли осоки и сидел там до тех пор, пока коты не прошли мимо, и их запах не растаял вдали.

Вскоре после этого он, наконец, увидел каштан. Длинные корни дерева переплетались над землей и спускались в воду. Ежевике показалось, будто он почуял запах сестры, но под густым шатром листьев было так темно, что он ничего не увидел.

– Рыжинка! – негромко окликнул он. – Ты здесь?

Вместо ответа что-то тяжелое обрушилось на него, сбив с лап. Ежевика испуганно взвизгнул и тут же замолчал, уткнувшись носом в мокрую землю. Чья-то лапа с едва выпущенными коготками опустилась ему на шею, и тихий голос проворчал в самое ухо:

– Что ты здесь делаешь, безмозглый клубок шерсти?

Ежевика с облегчением перевел дух. Тем временем коготки спрятались в подушечку лапы, тяжесть исчезла, и Ежевика смог подняться на лапы. Рыжинка сидела на корне дерева и сверху вниз смотрела на брата.

– Если бы тебя поймали, то порвали бы, – прошипела она. – Что на тебя нашло?

– Кое-что случилось. Я видел еще один сон, – выпалил Ежевика и быстро рассказал сестре обо всем.

Рыжинка поудобнее устроилась на своем корне.

– Значит, Горелый говорит, что такое место существует, – промурлыкала она, когда он закончил. – И по-твоему, Звездное племя хочет, чтобы мы туда отправились. Оно просит совсем немногого, тебе не кажется?

У Ежевики поникли уши.

– Хочешь сказать, что никуда не пойдешь?

Сестра раздраженно дернула хвостом.

– Разве я это сказала? Разумеется, я пойду. Но не могу сказать, что мне это по душе. И потом, при чем тут Ураган? Почему он лезет не в свое дело? Звездное племя его не избирало!

– Я знаю, – вздохнул Ежевика. – Но разве его остановишь! Кроме того, он хороший воин, и нам может понадобиться его помощь. Кто знает, что встретится нам по пути. И еще… Они с Ласточкой делают вместе. Наверное, это от того, что у них нет матери, а отец из другого племени.

– Без тебя понимаю! – огрызнулась Рыжинка. Голос ее прозвучал сухо, но Ежевика понял, что хотела сказать сестра. Ее отец был мертв, а брат с матерью остались в Грозовом племени. Наверное, в племени Рыжинка до сих пор чувствует себя чужой. Но Ежевика знал, что гордость не позволяет сестре даже голосом выдать своего одиночества. А еще он знал, что Рыжинка полна решимости быть верной воительницей племени Теней.

– Ты сослужишь добрую службу своему племени, если отправишься с нами, – напомнил он.

– Верно, – слабое воодушевление в голосе Рыжинки становилось все заметнее, по мере того, как она продолжала: – Раз Звездное племя выбрало именно нас, значит, мы именно то, что нужно. Мы можем сделать то, чего не могут другие, – она спрыгнула со своего корня и приземлилась на мягкую землю возле Ежевики. – В племени Теней полно сильных воинов для патрулирования. Они смогут какое-то время обойтись без меня. Когда выступаем?

Ежевика ласково заурчал.

– Еще не сегодня. Я сказал остальным, что лучше всего выйти в ночь, когда на небе будет половина луны. Увидимся возле Четырех Деревьев.

Рыжинка восторженно замахала хвостом.

– Я буду готова. А теперь, – добавила она, – давай-ка я провожу тебя до границы. Что будет с миссией Звездного племени, если одного из избранников освежуют за вторжение на чужую территорию?




Глава VIII


– Кервель лучше всего искать у Змеиной Горки, – бросила через плечо Пепелица, хромая по затененной папоротниками тропинке. – Но из-за этого проклятого барсука мы не можем туда пойти!

– А он все еще там? – спросила Листвичка. Сегодня они с целительницей отправились собирать лечебные травы. Солнце ослепительно сияло на вновь прояснившемся небе, недавние дожди оживили всю лесную зелень, и Листвичка, следовавшая по узкой тропинке следом за своей наставницей, наслаждалась приятной прохладой под лапами.

– Сегодняшний рассветный патруль это подтвердил, – ответила Пепелица. – Гляди в оба, иначе… ага!

Она вдруг бросилась в папоротники и взлетела вверх по песчаному склону, на котором росло несколько кустиков каких-то сильно пахнущих растений; цветы уже отцвели, но Листвичка сразу узнала большие широкие листья, а принюхавшись, учуяла сладковатый запах кервеля.

– Ну-ка, расскажи, для чего мы используем эту травку, – потребовала Пепелица и, не теряя времени, принялась подгрызать стебли у самой земли.

Листвичка прищурилась, вспоминая.

– Сок листьев лечит гноящиеся раны, – ответила она. – А при болях в желудке хорошо пожевать корни.

– Отлично, промурлыкала Пепелица. – А теперь выкопай-ка несколько корешков – только не слишком много, а то что же останется на будущее?

Она продолжала отгрызать стебли, а Листвичка принялась царапать когтями землю, выкапывая корешки. Вокруг одуряющее пахло кервелем, и вскоре у Листвички слегка закружилась голова, но как раз в этот момент она учуяла какой-то новый запах: он был чем-то похож на едкую вонь Гремящей тропы, но немного другой.

Листвичка подняла глаза и заметила тонкую струйку дыма, поднимавшуюся чуть ниже по склону, прямо над кустом сухих папоротников.

– Смотри, Пепелица! – испуганно окликнула она, показывая хвостом.

Целительница посмотрела в ту сторону и застыла, ощетинив шерсть на загривке. Голубые глаза ее вспыхнули.

– Великое Звездное племя, нет! – выдохнула она и, неуклюже припадая на больную лапу, бросилась к горящему папоротнику.

Листвичка кинулась следом, и в несколько прыжков обогнала свою наставницу. Она была уже рядом с папоротниками, когда какая-то яркая вспышка вдруг ослепила ее. Прежде чем зажмуриться, Листвичка успела заметить, что из земли торчит что-то блестящее и яркое – какая-то остроконечная штуковина из того хлама, которым пользуются Двуногие. Солнце светило прямо на нее, а стоящие позади папоротники медленно чернели, испуская в небо легкое облачко дыма.

– Огонь! – вскрикнула Пепелица, поравнявшись с Листвичкой. – Скорее!

В тот же миг папоротник вспыхнул пламенем. Волна жара заставила Листвичку отпрянуть. Повернувшись, чтобы броситься наутек, она вдруг заметила, что Пепелица застыла на месте и заворожено смотрит, как рыжие и алые языки жадно пожирают сухие стебли папоротников.

Неужели ее парализовало страхом? Песчаная Буря рассказывала Листвичке о том, как однажды ужасный пожар прокатился по лагерю Грозового племени. Пепелица тогда спаслась, но несколько Других котов погибли в огне, а для целительницы пожар страшнее вдвойне, ведь больная лапа не позволяет ей бежать наравне с другими.

Но тут Листвичка заметила, что глаза Пепелицы Расширены совсем не от страха. Дрожь пробежала по телу ученицы, когда по отсутствующему взгляду своей наставницы она поняла, что Пепелица получает знамение от Звездного племени.

Тем временем огонь начал угасать так же стремительно, как вспыхнул, и Листвичка с облегчением перевела дух. Пламя стихло, превратилось в пылающие угли и начало мерцать, а стебли папоротников осыпались хлопьями пепла. Пепелица резко шагнула назад. Увидев, как сильно она хромает, Листвичка кинулась к наставнице, крепко прижалась бочком к ее боку и помогла сесть.

– Ты это видела? – прошептала Пепелица.

– Что, Пепелица?

– В огне… прыгающий тигр. Я его ясно видела – и огромную голову, и бегущие лапы, и черные, как ночь, полосы на спине… – хрипло заговорила целительница. – Это знамение, посланное Звездным племенем. Огонь и тигр. Это должно что-то значить, но что?

Листвичка только головой покачала.

– Я не знаю, – призналась она, чувствуя себя испуганной и беспомощной.

Отмахнувшись от Листвички, пытавшейся помочь ей, Пепелица с трудом поднялась на дрожащие лапы.

– Нужно немедленно возвращаться в лагерь. Я должна обо всем рассказать Огнезвезду.

* * *

Вернувшись в лагерь, целительница с ученицей нашли Огнезвезда в пещере под скалой. Остановившись перед входом, занавешенным пологом лишайника, Пепелица громко окликнула:

– Огнезвезд? Мне нужно поговорить с тобой.

Войдя в пещеру следом за наставницей, Листвичка увидела, что отец сидит возле дальней стены, на подстилке из свежего мха. Он резко вскинул голову, словно Пепелица пробудила его от сна, потом вскочил и потянулся, высоко выгнув спину, так что мышцы заходили под его огненно-рыжей шкурой.

– Чем я могу вам служить?

Пепелица медленно подошла к нему, а Листвичка скромно уселась возле выхода и обвила хвостом лапки, пытаясь справиться с подступающей тревогой. Сегодня она впервые увидела, как Пепелица получает послание от звездных предков, но ей было не по себе от того страха, который застыл в глазах наставницы, когда они бежали в лагерь из сырой зелени леса.

– Звездное племя послало мне знамение, – начала целительница, коротко описав, как штуковина Двуногих поймала солнечный луч и подожгла папоротники. – В пламени я увидела скачущего тигра. Огонь и тигр, соединившись, пожирали папоротник. Если эта сила вырвется на свободу, она уничтожит лес.

Огнезвезд сидел перед ней, подвернув лапы под грудь, и так пристально смотрел на целительницу, что Листвичке на миг показалось, будто серая шерстка Пепелицы сейчас задымится, подобно папоротнику, вспыхнувшему от горячих лучей солнца.

– Как ты истолковываешь этот знак?

– Я пытаюсь его понять, – пробормотала Пепелица. – Я не уверена, но… помнишь старое пророчество о том, что «огонь спасет племя»? Огонь означал тебя, Огнезвезд.

Предводитель Грозового племени изумленно посмотрел на нее.

– Ты думаешь, это опять я? Хорошо, пусть так… но при чем тут «тигр»? Тигром называл себя Звездоцап, он возглавил Тигриное племя. Но Звездоцап мертв!

У Листвички тревожно засосало в животе, когда отец упомянул имя жуткого кота, пролившего реки крови ради своей неукротимой жажды власти.

– Допустим, он мертв, но его сын пока еще жив, – тихо возразила Пепелица и покосилась на Листвичку, словно не была уверена в том, что этот разговор предназначался для ушей ученицы. Листвичка застыла на месте, горя желанием во что бы то ни стало дослушать все до конца.

– Ежевика?! – вскричал Огнезвезд. – Уж не хочешь ли ты сказать, что это он уничтожит наш лес? Уймись, Пепелица. Ежевика преданный воин, в этом он ничем не отличается от остальных.

– Но было время, когда ты в нем сомневался, – пошевелив хвостом, напомнила Пепелица.

– Это было очень давно и больше не повторится. Или ты забыла, как он сражался за нас в битве с Кровавым племенем?!

Листвичке нестерпимо захотелось заступиться за Ежевику, но она знала, что не имеет права открывать рот. Она не могла похвастаться тем, что хорошо знает молодого воина, но все ее существо сейчас кричало: «Нет! Ежевика никогда не причинит вреда ни своему племени, ни родному лесу!»

– Думай головой, Огнезвезд, – раздраженно прошипела Пепелица. – Я, кажется, не говорила, что лес погубит именно Ежевика! Но кто же тогда «тигр», если не он? Постой-ка… Если «тигр», – это сын Звездоцапа, то «огонь» – это дочь Огнезвезда.

Листвичка подпрыгнула так, будто ее барсук укусил.

– Успокойся, не о тебе речь! – Пепелица обернулась к ней, и Листвичка заметила слабую улыбку в ее глазах. – Уж за тобой-то я как-нибудь присмотрю, не сомневайся. – Она снова повернулась к Огнезвезду и добавила: – Нет, я говорю о Белочке. У нее и шубка рыжая, совсем как у тебя.

Как только Листвичка поняла, куда клонит целительница, ее облегчение тут же сменилось ужасом. Неужели ее родной сестре, которая для нее дороже всех на свете, предназначено совершить нечто ужасное?! Неужели ее имя будет проклято всеми лесными племенами, как имя Звездоцапа, которым королевы пугают своих непослушных котят?

– Моя Белочка? Я знаю, она упряма и взбалмошна, но… – не на шутку встревожился Огнезвезд. Листвичка видела, что только огромное уважение к целительнице не позволяет отцу отмахнуться от ее подозрений, которые жалили его больнее мышиной желчи. – И что ты предлагаешь делать? – беспомощно спросил он.

– Это твое дело, Огнезвезд, – покачала головой Пепелица. – Я могу лишь пересказать тебе то, что открыло мне Звездное племя. Огонь и Тигр объединятся, и беда придет в лес. На твоем месте я бы не торопилась оповещать племя, по крайней мере до тех пор, пока я не получу еще одного знамения. Сейчас мы можем лишь посеять страх, а что может быть хуже паники? – Пепелица повернула голову и устремила ледяной взгляд на Листвичку – Поклянись верностью Звездному племени, что никому не скажешь ни слова.

– Даже Белочке? – нервно переспросила Листвичка.

– Особенно Белочке!

– Должен сообщить Крутобоку, – вмешался Огнезвезд. – Песчаной Буре. Великое Звездное что-то она скажет!

– Ты прав, Огнезвезд, – кивнула Пепелица.

– Надо будет держать этих двоих подальше друг от друга, – бормотал себе под нос Огнезвезд. Листвичка видела, что отец разрывается между долгом перед племенем и привязанностью к дочери и молодому воину, который когда-то был его оруженосцем. – Она ученица, он воин, так что это будет не трудно, – продолжал Огнезвезд. – Постараемся как следует занять обоих, да так, чтобы они не пересекались. Возможно, вскоре Звездное племя пошлет другой знак и сообщит, что опасность миновала? – спросил он, с надеждой глядя на Пепелицу.

– Возможно, – без особой уверенности ответила целительница. Она поднялась и взмахом хвоста подозвала к себе Листвичку. – В таком случае ты первый узнаешь об этом.

Она почтительно склонила голову и вышла из пещеры. Листвичка хотела двинуться следом, но вдруг запнулась, а потом со всех лап бросилась к отцу и зарылась щекой в его шерсть, пытаясь утешить его и самой найти утешение. Глаза их встретились, и она увидела в отцовском взгляде отражение собственной тоски и непонятного страха.

– Листвичка! – позвала снаружи Пепелица, и мгновенная близость была разрушена.

Листвичка поклонилась предводителю и оставила его в одиночестве ждать новых пророчеств Звездного племени.




Глава IX


Ежевика вытащил из кучи упитанного скворца, отнес его в сторонку и принялся жадно поедать. Только что миновал полдень, и коты высыпали на поляну, чтобы понежиться на солнышке. После того, как дожди щедро напоили лес, ничто не омрачало этого удовольствия. Краем глаза Ежевика заметил Листвичку, бредущую на полянку целительницы с пучком травы в зубах. Почему у нее такой несчастный вид? – удивился про себя Ежевика, может быть, она повздорила со своей наставницей? Но разве Пепелица может кого-нибудь огорчить?

Ближе к зарослям крапивы обедал Огнезвезд в окружении Крутобока и Песчаной Бури. Впиваясь в скворца, Ежевика вдруг почувствовал на смотрел так, словно Ежевика в чем-то провинился. Ежевика не чувствовал за собой никакой особой вины, но у него невольно зашевелилась шерсть на боках. Неужели Огнезвезд как-то узнал про сны?!

Он хотел вскочить, подбежать к предводителю и честно рассказать ему о своих намерениях, но тут кто-то окликнул его по имени. Белочка! Она выхватила из кучи мышку, подбежала ближе и устроилась рядом с Ежевикой.

– Фу ты! – присвистнула Белочка, роняя свою мышку. – Я уже боялась, что старейшины сегодня никогда не наедятся! У этого Долгохвоста аппетит, как у голодного лиса, – она надкусила свою дичь и жадно проглотила кусочек. – Как дела? Ты больше не получал никаких посланий от Звездного племени?

Ежевика судорожно проглотил огромный кусок скворчатины.

– Тихо ты! Разоралась! – прошипел он.

Прошла всего одна ночь с тех пор, как он договорился с Грачиком и пробрался на территорию племени Теней, чтобы поговорить с Рыжинкой, поэтому Ежевика еще не успел придумать, что сказать Белочке по поводу своего второго сна. Уйти, ничего ей не рассказав, означало нарушить договор, но что делать, если Белочка захочет пойти с ним вместе?

– Ага, значит получал! – обрадовалась Белочка, чуть понизив голос.

Ежевика медленно жевал, растягивая время. Когда он решил, что расскажет этой крикунье часть своего сна, чтобы она отвязалась, Огнезвезд вдруг поднялся со своего места и подошел к ним. Ежевика прирос к земле, глубоко впившись когтями в грудку скворца.

– Белочка, я хочу, чтобы ты сопровождала Терновника, – приказал Огнезвезд. – Сегодня он показывает Копуше лучшие охотничьи места возле Четырех Деревьев.

Белочка проглотила кусочек мыши и провела язычком по усам.

– А при чем тут я? Мы с Дымом тысячу раз туда ходили.

Кончик хвоста Огнезвезда угрожающе закачался.

– Значит, пойдешь еще раз. Когда предводитель отдает приказ, ты обязана повиноваться.

Белочка покосилась на Ежевику и вгрызлась в остатки своей мыши.

– Ты слышала, что я сказал, Белочка? – снова взмахнул хвостом Огнезвезд. – Терновник ждет, – он кивнул на полосатого воина, который неторопливо шел через поляну в сопровождении Копуши.

– Можно мне хотя бы спокойно закончить обед? – заупрямилась Белочка. – Я с самого утра на лапах, ухаживаю за старейшинами, высунув язык!

– Это твоя обязанность! – резко бросил Огнезвезд – Иначе зачем вообще нужны оруженосцы? Я больше не желаю выслушивать твои жалобы!

– А я и не жаловалась! – распушив шерсть, вскочила с земли Белочка. – Я только сказала, хочу спокойно пообедать! Почему ты все время ко мне придираешься? Ты мне не наставник, ясно? И не приказывай мне! Может, ты боишься, что я тебя разочарую и не смогу оправдать надежды великого предводителя?!

Не дожидаясь ответа, она резко повернулась и побежала к Терновнику и Копуше, которые уже подошли к выходу из лагеря. Ежевика заметил, что полосатый воин с нескрываемым удивлением слушает Белочку. Слов не было слышно, но Ежевика понял, что для Терновника приказ Огнезвезда явился полной неожиданностью. Тем не менее, воин коротко кивнул, и трое котов скрылись в папоротниках.

Огнезвезд мрачно смотрел им вслед. Потом, не сказав ни слова Ежевике, он повернулся и пошел в заросли крапивы, где его ждали Крутобок и Песчаная Буря.

До слуха Ежевики донеслось недовольное ворчание Песчаной Бури:

– Ты отлично знаешь, что с ней нельзя так обращаться! Когда ей приказывают, она только сильнее упрямится.

Огнезвезд что-то тихо ответил, а потом все трое поднялись и направились в сторону пещеры предводителя.

«Что все это значит? – разволновался Ежевика. – Огнезвезд за что-то рассердился на Белочку и придумал предлог, чтобы услать ее из лагеря? – Кровь застыла у него в жилах. – Но зачем? Неужели затем, чтобы держать ее подальше от меня?»

Но если это так, то причина может быть только одна. Должно быть, Белочка рассказала отцу о первом сне Ежевики и о том, как четыре кота встретились возле Четырех Деревьев. Возможно, она сделала это нарочно, а может быть, это получилось случайно, само собой. Как бы там ни было, надо было готовиться к худшему. С другой стороны, это избавляло Ежевику от необходимости рассказывать Белочке свой второй сон, ведь она первая нарушила договор, заключенный возле Четырех Деревьев!

Стараясь не думать о том, что теперь сделает Огнезвезд, Ежевика снова подошел к куче еды. В ближайшие дни ему предстоит отправиться в долгий путь, а раз так, нужно побольше есть и запасаться силами. Надо будет еще расспросить Пепелицу о травах, которые едят коты перед путешествием к Высоким Скалам, но сделать это нужно очень осторожно, чтобы целительница ничего не заподозрила.

Ежевика как раз собрался вытащить из кучи сочную полевку, как вдруг кто-то громко окрикнул его сзади.

– Это что же ты такое делаешь?!

Он обернулся и увидел Кисточку. Бурая кошка сидела в нескольких лисьих хвостах от кучи и сердито смотрела на молодого воина.

– Я давно за тобой наблюдаю! – продолжала она. – Ты уже поел. Ишь, шустрый какой! Много ли ты сегодня дичи принес, чтобы разевать пасть на дополнительную порцию?

Ежевика чуть со стыда не сгорел.

– Я не хотел, извини, – выдавил он.

– Я так и подумала, – фыркнула Кисточка.

Стоящий рядом с ней Белохвост насмешливо замурлыкал.

– Наверное, он пытается перещеголять самого Крутобока. Можно подумать, мало нам одного обжоры! Выше нос, Ежевика! Не хочешь пойти поохотиться со мной и Яроликой? Мы наловим столько полевок, сколько ты сможешь проглотить, да еще вдвое увеличим кучу!

– Да… Спасибо, – пролепетал Ежевика.

– Тогда подожди, я сбегаю за Яроликой, – Белохвост побежал к палатке воинов, а Кисточка, в последний раз негодующе посмотрев на Ежевику, нехотя последовала за ним.

Пока Ежевика дожидался друзей, у него созрела мысль предложить им пойти к Четырем Деревьям. Если они повстречают там отряд Терновника, Ежевика попытается перекинуться парой слов с Белочкой. Он должен узнать, что именно она рассказала своему отцу. Если Огнезвезд уже знает о том, что Звездное племя избрало по одному коту из каждого лесного племени, возможно, он попытается предупредить остальных предводителей, и тогда путешествие к соленой воде закончится, не успев начаться?

Но отряд Ежевики так и не повстречал в лесу ни Белочку, ни Терновника с Копушей, а когда охотники, нагруженные дичью, возвратились в лагерь, на лес уже опустилась ночь, и коты разбрелись по своим палаткам. Ежевика решил подождать. Вечерний патруль покинул лагерь, луна показалась из-за деревьев, но Белочка так и не появилась. Этой ночью Ежевика спал плохо – пророчество и непрошено вмешательство Белочки совсем лишили его покоя.

На следующее утро, едва открыв глаза, он выскочил из палатки, желая во что бы то ни стало найти рыжую ученицу и получить ответы на свои вопросы. Но, похоже, само Звездное племя ополчилось против него. Стоило ему высунуть нос из палатки, как Крутобок тут же отправил его в рассветный патруль вместе с Медуницей и Сероусом. Ежевика даже зашипел от отчаяния. Когда они вернулись, обойдя всю территорию, солнце уже вскарабкалось на верхушку неба. Ежевика сунулся было в палатку оруженосцев, но там опять было пусто. Дыма в лагере тоже не было, из чего Ежевика заключил, что наставник повел свою ученицу на тренировку.

Он немного вздремнул на солнцепеке. Тихое жужжание пчел и шепот ветра в ветвях на время успокоили его тревоги, а проснувшись, Ежевика заметил исчезающую в папоротниках рыжую шубку Белочки. В пасти ученица волочила подстилку. Ежевика вскочил, намереваясь броситься вдогонку, но тут кто-то окликнул его.

Обернувшись, Ежевика увидел Бурого и семенившую рядом с ним Белолапку. Большой кот выглядел непривычно смущенным.

– Привет, Ежевика. Я… я подумал, ты не откажешься посмотреть, как мы тренируемся?

Ежевика в недоумении уставился на него. Воины редко интересуются подготовкой чужих оруженосцев, для этого испокон века существуют наставники. Он бросил быстрый взгляд на папоротники, в которых скрылась Белочка, и ответил:

– Спасибо, Бурый… но как-нибудь в другой раз, ладно?

Он со всех лап бросился к выходу, но неожиданно понял, что Бурый бежит за ним следом.

– Понимаешь, Огнезвезд считает, что тебе это будет полезно, – пояснил старший воин. – Опыт пригодится, когда у тебя появится собственный оруженосец.

Ежевика резко остановился.

– Давай начистоту, – сказал он. – Это Огнезвезд велел тебе пригласить меня на ваши тренировки?

Бурый пристыженно посмотрел в сторону.

– Да, – признался он.

– Но никто этого не делает! – возмутился Ежевика. – Не говоря уже о том, что пройдет несколько месяцев, пока Тростинкины котята смогут стать оруженосцами.

– Приказ есть приказ, Ежевика, – пожал плечами Бурый.

Ежевика даже глазами захлопал.

– Значит, это приказ! – уточнил он и резко мотнул головой. Выходит, это не Звездное племя ополчилось против него, а собственный предводитель! Что ж, этого следовало ожидать. Что должен думать Огнезвезд, если Белочка рассказала ему о пророческих снах, которые Ежевика скрыл от своего племени?!

Вне себя от злости, Ежевика поплелся следом за Бурым и Белолапкой в песчаный овраг, где издавна тренировались оруженосцы. Усевшись на край, он смотрел, как наставник с оруженосцем отрабатывают боевые навыки. Чуть позже к ним присоединились Кисточка с Паучком, и двое оруженосцев затеяли шуточную потасовку. Ежевика смотрел, как Белолапка кинулась вперед и быстро схватила Паучка зубами за загривок. Котенок быстро развернулся, замахал длинными черными лапами, вскочил – и котята клубком покатились по песку. «Оба делают заметные успехи!» – зевая от скуки, рассеянно подумал Ежевика.

«Я мог бы сейчас заняться чем-нибудь полезным!» – уныло подумал он. Через два дня он должен был встретиться с остальными избранниками возле Четырех Деревьев и выступить в поход. Нужно как можно скорее поговорить с Белочкой, а он все еще не решил, что ей можно рассказать!

Наконец Кисточка скомандовала отбой, оруженосцы выбрались из оврага и отряхнулись от песка. Ежевика вернулся в лагерь, горя желанием непременно поговорить с Белочкой и окончательно все разузнать. Он чуть не подпрыгнул от радости, когда, выскочив из папоротников, увидел, что рыжая ученица сидит возле палатки оруженосцев вместе с Копушей.

Перебежав через поляну, он остановился напротив нее и рявкнул:

– Мне нужно с тобой поговорить!

Он знал, что с ней не следует говорить в таком тоне, и был готов встретить резкий отпор, но, к изумлению, Белочка опасливо покосилась на Копушу и торопливо прошептала:

– Ладно, только не здесь. Жди меня за яслями.

Ежевика кивнул и отошел поздороваться с Сумраком и Сероусом, которые возвращались в лагерь, нагруженные дичью. Он ненадолго задержался перед входом в лагерь, куда Тростинка вывела поиграть своих малышей. Стараясь, чтобы голос его звучал как ни в чем не бывало, Ежевика заметил, что котята очень окрепли и растут на редкость здоровыми. После этого он юркнул за ясли и очутился на песчаном пятачке в зарослях крапивы, где коты обычно закапывают свои нечистоты.

Белочка уже дожидалась его, ее темно-золотистая шубка была едва различима в густой тени.

– Ежевика, я…

– Ты проболталась отцу, да? – перебил ее Ежевика. – А ведь обещала держать язык за зубами!

Белочка вытянулась всем телом, чтобы заглянуть ему в глаза, загривок ее сердито ощетинился.

– А вот и нет. Я никому ни словечка не сказала!

– Тогда почему Огнезвезд держит нас на расстоянии друг от друга?

– Ага, ты тоже это заметил?! – Белочка старалась говорить спокойно, но голос ее невольно сорвался на крик. – Я не знаю! Клянусь, я ничего ему не говорила. Но он ведет себя так, как будто я сделала что-то гадкое, а я ничего не делала!

Ежевика внезапно почувствовал острую жалость к этой несчастной маленькой кошечке. Он подошел ближе и потерся щекой о ее бок, но Белочка отпрянула в сторону и с тихим рычанием оскалила зубы.

– Не смей меня жалеть! Листвичка тоже расстроена, – помолчав, добавила она. – Она ничего не говорит, но я же чувствую!

Ежевика сел и невидящим взором уставился сквозь заросли крапивы на колючую стену утесника. Если Белочка говорит правду, то чем объясняется поведение Огнезвезда? Ежевика не мог не верить Белочке, но в таком случае, у Огнезвезда есть какая-то другая причина сердиться на них обоих. Но какая?

– Может, спросим у него самого? – предложил он. – Если он объяснит нам, в чем дело, мы сможем все исправить.

Белочка с сомнением посмотрела на него, но не успела она ответить, как Ежевика услышал громкий шорох в крапиве. Вскочив с земли, он резко обернулся и увидел перед собой Огнезвезда в сопровождении глашатая Крутобока.

– Так-так, – предводитель Грозового племени шагнул вперед и встал между дочерью и Ежевикой, сердито прижав уши к затылку. – Копуша сказал, что вы здесь!

– Но мы не делали ничего плохого! – выпалила Белочка.

– Я хотел бы знать, чем вы тут занимаетесь! – Огнезвезд сурово посмотрел на дочь и перевел аза на Ежевику. – Убиваете время, когда вокруг полно работы!

– Но мы целый день работали, Огнезвезд, – ответил Ежевика, почтительно склоняя голову перед предводителем.

– Это правда, Огнезвезд, – подтвердил Крутобок.

Огнезвезд быстро покосился на своего глашатая, но ничего не ответил. – И ты решил, что больше тебе делать нечего? – спросил он Ежевику. Молодой воин открыл рот, чтобы возразить, но предводитель не дал ему такой возможности. – Если так, то иди, поухаживай за старейшинами. Белоснежка сегодня жаловалась, что у нее вся шерсть в колючках. Иди и помоги ей вычесать их.

Гнев вскипел в душе Ежевики. Это работа оруженосцев, а он был воином! Но холодный зеленый взгляд Огнезвезда ясно предупреждал, что спорить бесполезно.

– Хорошо, Огнезвезд, – выдавил Ежевика и поплелся на поляну.

Когда стебли крапивы снова сомкнулись за его спиной, скрыв его от глаз оставшихся котов, Ежевика остановился и услышал, как Огнезвезд тем же ледяным тоном выговаривает дочери:

– Белочка, тебе не следует проводить время в обществе такого неопытного воина, как Ежевика. В будущем я хочу постоянно видеть тебя возле твоего наставника.

Ежевика не расслышал ответа Белочки, да и подслушивать дальше становилось небезопасно. Он с грустью направился к палатке старей шин. По какой-то непонятной причине он утратил доверие и уважение своего предводителя. Но как это произошло, если Белочка в самом деле ничего не рассказала отцу о пророческом сне и секретной встрече возле Четырех Деревьев?

Через две ночи Ежевика должен был вместе с котами из соседних племен отправиться в далекий поход на поиски места-где-тонет-солнце, чтобы узнать, что скажет полночь. Но как он сможет уйти, если Огнезвезд следит за каждым его шагом?! Ледяной озноб пробежал по спине Ежевики. Только теперь он понял, что верность Звездному племени требует от него нарушить верность своему предводителю.




Глава X


Этой ночью Ежевика почти не спал, а когда проваливался в сон, ему снилось, будто разгневанный Огнезвезд изгоняет его из лагеря. Утром, разбитый и измученный, он вылез из палатки, вспомнил, что у него остался последний день перед отправлением в долгий путь, и почувствовал себя еще хуже.

Серые рассветные сумерки стояли над лагерем, задувал холодный ветер. Втянув носом воздух, Ежевика почувствовал первое дуновение приближающегося Листопада. На лес надвигались большие перемены, которые не зависели от усилий котов-избранников.

За целый день Ежевика даже не пытался поговорить с Белочкой. Хотя Огнезвезд прямо приказывал им держаться подальше друг от друга, он явно не хотел видеть их вместе. А раз так, зачем нарываться на неприятности? Ежевика видел, как Белочка выходит из лагеря в сопровождении Дыма. Она выглядела странно подавленной и еле плелась, прижав уши и волоча хвостом по земле.

– Ты выглядишь так, будто вместо кролика поймал землеройку, – раздался веселый голос над самым ухом Ежевики.

Он поднял глаза и увидел Кисточку.

– Хочешь поохотиться со мной и с Паучком? – предложила кошка.

Внезапно Ежевика почувствовал, что у него нет сил ни на охоту, ни на что другое. Завтра начинается путешествие, а вокруг него, словно коты на Совете, так и роятся неприятности. Неужели завтра он в самом деле поведет четырех котов-избранников в неизвестность, навстречу немыслимым опасностям?

Кисточка молча ждала его ответа. Ежевика никак не мог отделаться от мысли, что ее предложение было всего-навсего исполнением приказа Огнезвезда, который решил во что бы то ни стало занять его каким-нибудь делом. Но бурая кошка смотрела так дружелюбно, что он решился. Лучше охотиться, чем метаться по лагерю, не находя себе места! Возможно, если он принесет много добычи, Огнезвезд сменит гнев на милость?

Но охота тоже не задалась. Паучок отвлекался каждый шорох и шалил, как котенок, которого впервые выпустили из яслей. Когда он, припав к земле, выслеживал мышку, осенний лист, кружась, сел рядом с его носом. Котенок мгновенно поднял лапу и прибил лист к земле. В тот же миг мышка сорвалась с места и юркнула под корни.

– Это невозможно! – вздохнула Кисточка. – Или ты думаешь, что дичь сама запрыгнет тебе в пасть?

– Извини, – смущенно пролепетал Паучок. После этого он стал усерднее. Когда посреди поляны охотники заметили белку, грызущую желудь, Паучок мгновенно припал к земле и пополз, осторожно передвигая длинными черными лапами. Он уже изготовился к прыжку, но тут ветер резко переменился, подхватил его запах и понес в сторону дичи. Белка замерла, а потом взметнула вверх хвостик и понеслась к краю поляны.

– Не повезло! – крикнул Ежевика.

Но Паучок уже погнался за белкой и скрылся в кустарнике.

– Стой! – закричала ему Кисточка. – Так ты никогда не догонишь белку! – Но Паучок и не подумал возвращаться. Кисточка оскалила зубы и сердито зарычала. – Ничего, он научится! – буркнула она и полезла в кусты на поиски оруженосца.

Оставшись один, Ежевика замер, прислушиваясь к шороху дичи. Вскоре он услышал еле заметный шелест листвы под ближайшим деревом. На поляну выбежала мышка и засуетилась, выискивая семена. Ежевика изогнулся в охотничьей стойке и пополз к добыче, едва касаясь лапами земли. В следующий миг он прыгнул и одним быстрым ударом прикончил дичь.

Ежевика забросал добычу землей, чтобы забрать позже. Жаль, что Кисточка не видела его удачи! По крайней мере, она могла бы доложит Огнезвезду, что Ежевика по-прежнему хорошо охотится для племени. Пусть хоть одним упреком будет меньше!

Ежевика прислушался. Поймать бы еще одну дичь, и можно возвращаться… Внезапно уши его сделали стойку – в кустах, противоположных тем, куда скрылись Кисточка с Паучком, ворочалось что-то очень большое. Ежевика разинул рот и втянул воздух, но не почуял ничего, кроме запаха Грозового племени. Он двинулся вперед, постепенно убыстряя шаг по мере того, как шорох становился громче. Вскоре послышалось яростное повизгивание. Ежевика обогнул заросли ежевики – и прирос к земле.

Прямо перед ним был куст утесника, а в его густых, колючих ветвях бешено извивалась Белочка. Ее передние лапы болтались в воздухе, а мех запутался в шипах. Ежевика слегка испугался, но все же не смог сдержать смеха.

– Развлекаешься?

Белочка резко повернула голову, и ее зеленые глаза полыхнули злобой.

– Правильно, посмейся как следует, шерстяной дуралей! – процедила она. – Я подожду, пока ты закончишь веселиться и вытащишь меня отсюда.

Теперь она была гораздо больше похожа на прежнюю Белочку, чем на то несчастное обиженное создание, которое выползало из лагеря сегодня утром, поэтому Ежевика сразу почувствовал себя лучше. Размахивая хвостом, он бросился ей на помощь.

– Как тебя угораздило так запутаться?

– Я выслеживала полевку, – уныло ответила она. – Рябинка сказала, что она мечтает о полевке, вот я и решила ей угодить, тем более, что Огнезвезд, как всегда, велел мне накормить старейшин. Эта кроха юркнула сюда, и мне показалось, что тут хватит места для нас обоих.

– Не хватит, – уверенно возразил Ежевика.

– Без тебя вижу, мышеголовый! Ну, сделай же что-нибудь!

– Тогда не дергайся.

Приблизившись к кусту, Ежевика внимательно посмотрел, где шипы воткнулись глубже всего, и с помощью зубов и когтей принялся осторожно выпутывать Белочкину шерсть. Несколько раз колючки больно укололи его в нос, отчего глаза у Ежевики тут же наполнились слезами, но он и не подумал жаловаться.

– Ну-ка, постой, – пробормотала Белочка. – Кажется, теперь я могу выбраться.

Ежевика едва успел отпрыгнуть, когда она рванулась вперед, вцепилась передними когтями в землю и яростно задрыгала задними лапами, вырывая их из ветвей. В следующий миг она была свободна. С раздраженным шипением Белочка уставилась на клочки рыжего меха, повисшие на колючих ветках утесника.

– Спасибо, Ежевика, – поблагодарила она.

– Ты не поцарапалась? – спросил он, – может быть, тебе лучше заглянуть к Пепелице, чтобы она…

– Белочка!

У Ежевики оборвалось сердце. Медленно повернув голову, он увидел приближавшегося к ним Огнезвезда.

Глаза предводителя были холоднее льда, он медленно переводил взгляд с Ежевики на дочь и обратно.

– Так-то ты выполняешь приказ? – прорычал он.

У Ежевики даже дух перехватило от несправедливости этого обвинения. Несколько мгновений он не мог найти слов для ответа, а когда заговорил, голос его, помимо воли, прозвучал виновато:

– Я не нарушал никаких приказов, Огнезвезд.

– Вот как? Прошу прощения, – голос предводителя был сух, как выжженная солнцем скала. – Мне казалось, ты отправился на охоту, но должно быть, я просто ослышался.

– Я охочусь! – с отчаянием воскликнул Ежевика.

Огнезвезд с деланным изумлением обвел глазами поляну.

– Что-то я не вижу ни Кисточки, ни Паучка!

– Паучок погнался за белкой, – ответил Ежевика, махнув хвостом в сторону, где скрылся оруженосец. – Кисточка побежала за ним.

– Почему ты такой гадкий?! – перебила Белочка, сердито глядя на отца. – Ежевика не делает ничего дурного!

– Ежевика не делает того, что ему велено, – отрезал Огнезвезд. – Насколько я знаю, это противоречит воинскому закону. Тогда Белочка выскочила вперед, приблизила свой носик к отцовскому носу и яростно закричала:

– Я запуталась в ветках утесника! Ежевика помог мне выбраться! Он ни в чем не виноват!!

– Успокойся! – рявкнул на дочь Огнезвезд, и Ежевика невольно поразился тому, как они похожи друг на друга – те же пылающие зеленые глаза, та же вздыбленная рыжая шерсть. – Тебя это не касается!

– А вот и касается! – не испугалась Белочка. – Стоит Ежевике только посмотреть на меня, как ты тут же цепляешься к нему…

– Замолчи! – зашипел Огнезвезд.

Размахивая хвостом, он припал к земле и глубоко впился когтями в землю. Ежевика в ужасе смотрел на своего предводителя. Одному Звездному племени известно, что случилось бы дальше, если бы на поляну не выкатился Крутобок с зажатой в зубах полевкой.

– Огнезвезд? – крикнул он, роняя добычу. – Что происходит?!

Огнезвезд снова хлестнул себя хвостом по бокам, потом выпрямился и раздосадованно мотнул головой. Ежевика заставил себя опустить вздыбленный загривок.

– Так-так, – Крутобок окинул взором всех троих, и его желтые глаза понимающе сверкнули, и Ежевика сразу догадался, что глашатаю прекрасно известна истинная причина странного поведения Огнезвезда. – Пойдем, Огнезвезд, – серый кот подошел к предводителю и дружески подтолкнул его. – Эти двое не сделали ничего дурного.

– И ничего хорошего тоже! – взвился Огнезвезд, пристально глядя на молодых котов. Мои решения, как и мои приказания, служат во благо всего племени, – напомнил он. – Если не в состоянии их понять, боюсь, вы не достойны быть воинами!

– Что?! – в бешенстве взвыла Белочка, но отец свирепо шикнул на нее, заставляя замолчать.

Ежевика был слишком потрясен, чтобы спорить. Что-то – о чем знают и предводитель и глашатай – настроило Огнезвезда против него. Если Белочка в самом деле ничего не рассказывала отцу о вещем сне, значит, причина кроется в чем-то другом. Но Ежевика понятия не имел, в чем он провинился и как это можно исправить.

– Ты, – сухо приказал Огнезвезд, махнув хвостом на Белочку, – сейчас же подберешь полевку, которую поймал Крутобок, отнесешь ее старейшинам, а затем продолжишь охоту. Ты, – взмах хвоста в сторону Ежевики, – разыщешь Кисточку и постараешься до темноты раздобыть хоть какую-то еду для своего племени. Выполняйте.

Даже не оглянувшись посмотреть, как будут исполняться его приказания, Огнезвезд исчез в зарослях кустарника.

Крутобок помедлил, прежде чем пойти за ним следом.

– У него сейчас слишком много забот, – виновато пояснил он. – Все обойдется, вот увидите.

– Крутобок! – раздался свирепый окрик из кустов, в которых скрылся Огнезвезд. Крутобок поджал уши, быстро кивнул молодым котам и бросился догонять своего предводителя.

Белочка смотрела им вслед. Теперь, когда Огнезвезд ушел, и защищаться стало не от кого, хвостик безвольно опустился, а глаза потускнели от горя.

– У меня ничего не получается, – прошептала она Ежевике. – Ты слышал, что он сказал? Он думает, что из меня не получится воительницы. Теперь он никогда не посвятит меня в воины.

Ежевика просто не знал, что сказать. Его отчаяние постепенно перерастало в бешенство. Он знал, что не сделал ничего плохого. Чем бы не объяснялось поведение Огнезвезда, Ежевика был тут ни при чем! И Белочка тоже. Она, конечно, вредная и упрямая, но зато предана своему племени и изо всех сил старается быть хорошей ученицей. И воительница из нее выйдет на славу, а если Огнезвезд этого не видит, то какой он тогда предводитель?!

Ежевика сердито смотрел в землю и даже не сразу услышал, когда Белочка снова окликнула его. Внезапно разум его прояснился, подобно тому, как в пасмурный день внезапный порыв ветра разгоняет тучи, и из-за них выглядывает солнце. Если вчера, после скандала за яслями, он разрывался между верностью Огнезвезду и необходимостью исполнить пророчество, то теперь он ясно видел, что ждет его, останься он в племени. День за днем он будет пытаться заслужить одобрение предводителя, но все будет тщетно, потому что Огнезвезд за что-то сердит на него. У него был только один выход. Он немедленно отправится в путь, всецело доверяясь слову Звездного племени, и не вернется обратно, пока не получит ответы, которые заставят Огнезвезда поверить в его преданность. Или вообще не вернется.

– Шевелись, – грубо буркнул он, кивая Белочке на брошенную полевку. – Отнеси это в лагерь, а то твой отец снова разозлится.

– А ты? – испуганно пролепетала всегда веселая и самоуверенная Белочка.

– Я… – он хотел было соврать ей и сказать, что пойдет искать Кисточку. Но потом представил, какой преданной она почувствует себя, когда он не вернется. В конце концов, они все-таки были заодно – хотя бы в той мере, в какой объединял их гнев Огнезвезда. – Я ухожу.

– Уходишь?! – недоверчиво переспросила Белочка. – Уходишь из Грозового племени? – Не по своей воле, – быстро пояснил Ежевика. – Слушай, Белочка…

Она уселась перед ним, и не сводила огромных зеленых глаз с его морды, пока он пересказывал ей свой второй сон о бескрайней соленой воде и зубастой пещере.

– Горелый сказал, что такое место существует, – закончил Ежевика. – Я решил, что Звездное племя направляет нас туда, и остальные коты со мной согласились. Мы уходим завтра на рассвете.

Белочка с болью посмотрела на него.

– Ты все рассказал им, а мне ни словечка? – всхлипнула она. – Но ты же обещал!

– Я знаю, – теперь он готов был провалиться сквозь землю от стыда. – Я собирался, но тут начались все эти неприятности с Огнезвездом… Одному Звездному племени известно, какая муха его укусила, но даже если предки и знают об этом, они мне ни словечка не сказали.

– И ты правда собираешься идти в такую даль?! Но ты даже не знаешь, сколько придется идти!

– Никто из нас не знает, – согласился Ежевика. – Но если Горелый разговаривал с котами, которые хорошо знают это место, значит, и мы сможем туда добраться. Я не хочу возвращаться в лагерь, – решительно добавил он. – Переночую где-нибудь в лесу, а с утра встречусь с остальными у Четырех Деревьев. Прошу тебя, Белочка, не выдавай нас. Никому не говори о том, куда мы ушли.

С каждым его словом Белочкины глаза разгорались все ярче и ярче, а под конец просто засветились от восторга. Она еще не успела рта открыть, а Ежевика уже догадался о том, что сейчас услышит.

– Я никому не скажу ни словечка, – пообещала Белочка. – И не смогу ничего рассказать, потому что я иду с тобой!

– Нет, никуда ты не идешь! – рассердился Ежевика. – Ты не избранница. Ты даже не воин!

– Грачик тоже всего-навсего оруженосец, – быстро парировала Белочка. – И клянусь рассветным патрулем, что Ураган тоже увяжется с вами. Он ни на шаг не отпускает от себя Ласточку. А раз так, то почему мне нельзя? – Она помолчала, а потом добавила: – Я ведь никому ни словечка не сказала о твоем первом сне. Честное слово!

Ежевика знал, что это правда. Если бы Белочка проговорилась, о пророчестве давно знал бы весь лагерь.

– Но я не обещал взять тебя с собой, – напомнил он. – Я обещал только рассказать, и рассказал.

– Ты не можешь бросить меня! – взмолилась Белочка. – Я просто облысею от любопытства, если не узнаю, что будет дальше!

– Это слишком опасно, Белочка, неужели ты не понимаешь? Хватит с меня пророчества, а тут еще о тебе придется заботиться.

– Заботиться обо мне?! – негодующе закричала Белочка. – Спасибо, я в состоянии сама о себе позаботиться! Я иду, нравится тебе это или нет. Если ты меня не возьмешь, я все равно пойду за тобой. Ты вспомни, что сегодня произошло! Я не собираюсь возвращаться в лагерь, чтобы меня снова шпыняли ни за что ни про что!

Ежевика неуверенно смотрел на нее. Он не хотел брать на себя ответственность за безопасность неопытной ученицы… но, отказав, он подвергнет ее еще большей опасности, потому что Белочка все равно увяжется за ним следом. Кроме того, если она вернется в лагерь, то, узнав об исчезновении Ежевики, Огнезвезд не отстанет от дочери, пока не выведает все, что ей известно. А может быть, даже пошлет отряд, чтобы вернуть его обратно… На пару мгновений Ежевика почувствовал, что значит быть предводителем, и у него даже шерсть обвисла от водопада тяжких сомнений и вопросов.

Он испустил такой долгий вздох, словно хотел дунуть себе на лапы.

– Ладно, Белочка. Можешь идти.




Глава XI


– А где мы будем ночевать? – спросила Белочка.

Как только Ежевика согласился взять ее с собой, вся ее злость и обида растаяли, как утренний туман под лучами солнца. С тех пор, как они ушли с полянки, где их застал Огнезвезд, она ни на миг не переставала тараторить.

– Помолчи! – прошипел Ежевика. – Если нас уже ищут, то сразу услышат твои вопли.

– Нет, ты скажи, где? – не отставала Белочка, слегка понизив голос.

– Где-нибудь неподалеку от Четырех Деревьев, – ответил Ежевика. – Тогда на рассвете мы сможем встретиться с остальными.

Пока они бежали в густом подлеске, опустилась ночь. Тучи затянули небо, не пропуская света звезд и луны. Холодный ветер шелестел в траве, и Ежевика снова почувствовал запах приближающегося Листопада.

Чтобы обезопасить себя от возможного преследования, Ежевика сначала думал заночевать неподалеку от Змеиной Горки, куда грозовым котам было запрещено ходить, но там можно было запросто повстречаться с барсуком, известным любителем ночных вылазок. В итоге Ежевика остановился на Гремящей Тропе, в надежде, что едкая вонь чудищ заглушит их собственные запахи.

– А я как раз знаю отличное дерево возле Гремящей Тропы! – обрадовалась Белочка. – Можно забраться на него и спрятаться в дупло.

– А жуки и пауки будут всю ночь резвиться у нас в шерсти, – проворчал Ежевика. – Нет уж, спасибо.

– И почему ты всегда все лучше знаешь? – фыркнула Белочка.

– Может, потому что я воин?

Шорох в траве отвлек Белочку, и его вопрос остался без ответа. Почти не тратя время на преследование, она нырнула в заросли папоротника и тут же выскочила обратно, зажав в пасти безжизненную мышку.

– Неплохо, – оценил Ежевика. Посмотрев на дичь, он сразу понял, что ужасно проголодался. Не теряя времени, он тоже поймал себе мышь, и они с Белочкой остановились, чтобы украдкой перекусить. Даже жуя, они держали ушки на макушке, прислушиваясь к малейшему шороху, который мог предупреждать о приближении грозовых котов. Но вокруг не было слышно ничего, кроме обычных ночных звуков и близкого рева Гремящей Тропы. Как и рассчитывал Ежевика, жуткая вонь чудовищ полностью поглощала все другие запахи, и все же молодому коту было не по себе при мысли, что им придется всю ночь дышать этой отравой.

Пока они ели, с неба заморосил редкий холодный дождик, который постепенно становился все сильнее и сильнее, так что вскоре полосатая шкура Ежевики промокла насквозь, и он затрясся от непривычного холода.

– Надо спрятаться, – пролязгала зубами Белочка. Вся облепленная потемневшей от воды шерстью, она выглядела непривычно маленькой и жалкой.

Ежевика и не думал спорить. Они выбрались из кустарника, а когда очутились на краю заросшего травой склона, Ежевика невольно посмотрел на лежащую внизу Гремящую Тропу. Чудище с ревом промчалось мимо, его горящие глаза двумя лучами желтого света пронзали ночную тьму. В этом уносящемся свете Ежевика вдруг увидел мрачную темную тень, притаившуюся на самой границе тропы. Никогда в жизни ему еще не доводилось видеть такого исполинского чудища.

– Что это?! – пискнула Белочка, прижимаясь к нему.

– Не знаю, – прошептал Ежевика. – Я никогда не видел ничего подобного. Стой здесь, а я пойду погляжу.

Он осторожно двинулся вперед, пока не очутился в двух лисьих хвостах от чудовища. Может быть Двуногие бросили его здесь потому, что оно умерло? Или оно только притаилось, изготовившись к прыжку, как кот перед беззащитной мышью?

– Слушай, мы можем залезть под него! – заметила подбежавшая Белочка; разумеется, она и не подумала послушаться его приказа и ждать на вершине холма. – Тут нас и дождь не достанет!

Даже в темноте Ежевика отлично разглядел темный зазор между землей и брюхом чудища. У него невольно зашевелилась шерсть при мысли о том, что придется лезть в эту узкую щель, но он не мог показаться трусом перед Белочкой. Да и предложение было вполне разумное… Невыносимый смрад этого чудища скроет их от любых преследователей.

– Ладно, – решился Ежевика. – Но только… – Он не успел договорить, потому что Белочка шлепнулась на землю и быстро протиснулась под чудище. -…Я пойду первым, – пробормотал он и полез следом.

* * *

На следующее утро Ежевика проснулся, едва серые рассветные сумерки заползли под брюхо чудища. Белочка, свернувшись клубочком, спала рядом. Спросонья Ежевика не сразу понял, почему это она спит в его палатке, а не с остальными оруженосцами. Но резкий запах чудища и беспрерывный рев Гремящей Тропы быстро напомнили ему о том, где и почему они оказались. Сегодня утро начала путешествия! Но Ежевика не чувствовал ничего, похожего на радостное волнение. Лапы его ныли от тоски, он с мучительной костью понял, что, уйдя из лагеря без разрешения своего предводителя, он добровольно изгнал себя из родного племени.

Ежевика вылез из-под чудища, поднял голову и принюхался. Трава все еще была мокрой от вчерашнего ливня, кусты на склоне свесили листья под тяжестью капель. Брезжил серый рассвет, и туман клубился за деревьями.

Ежевика снова повернулся к чудовищу и позвал Белочку.

– Вставай! Пора идти к Четырем Деревьям.

Он уже начал подумывать о том, чтобы залезть под брюхо и растолкать ее, но тут Белочка выбралась из-под чудища и зажмурилась от света.

– Есть хочу! – пожаловалась она.

– Подкрепимся по дороге, – ответил Ежевика. – Только надо пошевеливаться. Нельзя заставлять себя ждать.

– Ладно.

Белочка взлетела вверх по склону и понеслась вдоль Гремящей Тропы в сторону Четырех Деревьев. Ежевика нагнал ее, и какое-то время они бежали рядом. Туман рассеялся, и золотое сияние стало разгораться над горизонтом в том месте, где вот-вот должно было взойти солнце. Высоко в ветвях начали щебетать птицы.

Белочка окончательно проснулась и, казалось, совсем забыла о еде. Она летела вперед, не обращая внимания ни на что кругом. Зато Ежевика ни на миг не забывал об опасности. Услышав шорох в кустах за спиной, он резко остановился и разинул пасть, ловя запах преследователя.

– Белочка! – прошипел он. – Скройся.

Но не успел он договорить, как Белочка резко развернулась и уставилась в ту сторону, откуда доносился звук. Ее зеленые глаза широко распахнулись, и Ежевика прочел в них страх, смешанный с радостью. В тот же миг он почувствовал сильный, знакомый запах грозового кота. Ветки ближайшего куста, задрожав, раздвинулись, и коты увидели Листвичку.

Несколько мгновений сестры стояли неподвижно, не сводя глаз друг с друга. Потом Листвичка вышла вперед и положила к ногам Белочки какие-то травы, которые несла в пасти.

– Я принесла тебе травы путников, – негромко сказала она. – Они пригодятся тебе в твоем путешествии.

Ежевика в недоумении переводил глаза с одной сестры на другую.

– Но ты клялась, что никому не рассказывала! – в гневе закричал он. – Как же она узнала?! Ты меня обманула!

– Я не обманывала! – процедила Белочка.

– Она говорит правду, – мягко подтвердила Листвичка. – Но ей и не нужно ничего рассказывать мне. Я просто знаю, и все.

Ежевика вздрогнул.

– Так, значит, ты знаешь все? И про сны, и про путешествие к месту-где-тонет-солнце?

Листвичка серьезно посмотрела на него, и он увидел горечь и тоску в ее глазах.

– Нет, – ответила она. – Я знаю только то, что Белочка уходит, – она помолчала, зажмурив глаза – И что будет большая беда.

Жалость острым шипом утесника пронзила Ежевику, но он не мог дать волю чувствам. Он должен был знать, как Листвичка использовала свое ясновидение.

– Кто еще знает об этом? – грубо рявкнул он. – Ты рассказала отцу?

– Нет! – гнев полыхнул в глазах Листвички, сделав ее удивительно похожей на сестру. – Я ни кому и никогда не предам Белочку, даже Огнезвезду.

– Она никому не расскажет, – подтвердила Белочка.

Ежевика медленно кивнул.

– Хотя мне очень хотелось бы это сделать, – с горечью продолжала Листвичка. – Возможно, так я смогла бы удержать тебя… Белочка, тебе правда нужно идти?

– Я должна! Это самое удивительное приключение на свете. Неужели ты не понимаешь? Это же приказ Звездного племени, а значит, я не нарушаю воинского закона.

И она начала сбивчиво рассказывать сестре о снах Ежевики и о встрече с остальными тремя избранниками. Листвичка слушала, недоверчиво вытаращив глаза, а Ежевика нетерпеливо переминался с лапы на лапу. Небо быстро светлело, и времени оставалось все меньше.

– Но ты-то не должна никуда идти! – вскричала Листвичка, когда сестра закончила рассказ. – Ты ведь не избранница!

– Ну и что? Я все равно не вернусь. Огнезвезд считает, что я все делаю плохо. А вчера он вообще сказал, что сомневается в том, что я смогу стать воительницей. Пусть узнает, на что я гожусь!

Ежевика быстро посмотрел на Листвичку. Она не хуже его понимала, что если Белочка что-то вбила себе в голову, то разубеждать ее бесполезно. Но в янтарных глазах Листвички он увидел тень какой-то непонятной тревоги, словно ученица целительницы знала больше, чем говорила.

– Но ты можешь не вернуться, – голос Листвички задрожал, заставив Ежевику вспомнить о том, что она была не только будущей целительницей, но и родной сестрой Белочки. – Как я буду жить без тебя?

– Ничего со мной не случится, Листвичка! – Ежевика никогда не думал, что в голосе Белочки может быть столько нежности. Она прижалась к сестре и потерлась щекой о ее бок. – Я не могу не пойти. Ты ведь понимаешь, правда?

Листвичка кивнула.

– И ты никому не расскажешь о том, куда мы ушли? – настойчиво спросила Белочка.

– Разве я знаю, куда вы идете? Да вы и сами этого не знаете, – невесело ответила сестра. – Но я все равно никому ничего не скажу. Только помни, что Огнезвезд тебя любит. Он знает то, о чем ты да же не догадываешься, – она судорожно вздохнула. – А теперь съешь травы и можешь идти.

Белочка пошевелила лапой травы и поделила их между собой и Ежевикой. Листвичка молча смотрела, как они глотают горькие листья, и глаза ее были огромными и хмурыми.

– В путешествии вас не будет сопровождать целительница, так что вам придется самим искать лекарственные травы, – быстро заговорила она, – не забудьте, что ноготки помогают при ранах, при кашле надо пожевать пижму, а от болей в желудке нет ничего лучше можжевельника. Бурачник снимает лихорадку, но вряд ли вы сумеете отыскать его в эту пору, – тараторила она, словно хотела за несколько оставшихся мгновений рассказать им все, чему обучилась у Пепелицы.

– Мы не забудем, – пообещала Белочка. Она проглотила последнюю травку и облизала языком губы. – Пошли, Ежевика, чего мы ждем?

– До свидания, Листвичка, – попрощался Ежевика. – Ты… и все остальное племя, вы должны смотреть в оба. Если лесу в самом деле грозит беда, то… то мы ведь можем не успеть вернуться вовремя.

– Все в лапах Звездного племени, – грустно согласилась Листвичка. – Я сделаю все, чтобы племя было готово, обещаю.

– И не беспокойся о Белочке, – добавил Ежевика. – Я буду ее беречь.

– А я буду беречь его! – дерзко сверкнула глазами Белочка, и ласково коснулась носом носа сестры. – Мы вернемся, – прошептала она.

Листвичка опустила голову, глаза ее заволокло грустью. Сорвавшись с места, Ежевика снова помчался в сторону Четырех Деревьев, но по пути обернулся и увидел, что она стоит и смотрит им вслед – маленькая светлая фигурка на фоне папоротников. Когда Ежевика прощально помахал ей хвостом, Листвичка резко повернулась и скрылась в зарослях.




Глава XII


По дороге в лагерь Листвичка поймала полевку и, зажав ее в пасти, сбежала по склону оврага. Если кто-нибудь вдруг заметил ее отсутствие, она всегда сможет сказать, что ходила на охоту. Сегодня она не могла думать ни о чем, кроме ухода сестры и того, что странные пророчества Звездного племени, подобно туману, обвивающему ветви утесника, все теснее смыкаются вокруг Белочки и Ежевики.

Едва выйдя на поляну, Листвичка услышала громкий голос Кисточки.

– Нет, что за лентяй этот Ежевика! Солнце давным-давно поднялось, а он все спит. Я собрать взять его с собой на охоту, а его нет и нет!

– Сейчас я его разбужу! – вызвалась Яролика, сидевшая рядом с ней в крапиве, и помчалась палатку воинов.

У Листвички похолодело в животе при мысли о том, как переполошится лагерь, узнав об исчезновении Белочки и Ежевики. Но тут из яслей вылез Дым и степенно двинулся в сторону палатки оруженосцев, возле которой нежились на солнышке Белолапка с Копушей.

– Здорово! – поприветствовал учеников бурый воин. – А где Белочка? Уж не заболела ли? Что-то она запаздывает, обычно я и кусочка не успею перехватить, а она уже тут как тут.

Белолапка и Копуша удивленно переглянулись.

– А мы ее не видели, – пропищала Белолапка. – Она сегодня не ночевала в палатке.

Листвичка увидела, как глаза Дыма изумленно округлились.

– Что она еще затеяла?!

Тут из палатки воинов выскочила Яролика и со всех лап бросилась к Кисточке. Листвичка посеменила со своей полевкой к куче еды, чтобы не пропустить ни единого слова.

– Ежевики там нет! – доложила Яролика.

– Что?! – изумленно пошевелила ушами Кисточка. – Но где же он тогда?

Яролика пожала плечами.

– Наверное, отправился охотиться в одиночку. Не волнуйся, Кисточка. Мы с Белохвостом пойдем с тобой вместо него.

– Ладно, – буркнула Кисточка. Как только Белохвост, сонно хлопая глазами, вылез из палатки, она растолкала Паучка, и все четверо выбежали из лагеря.

Тем временем Дым тоже подошел к куче еды, раздраженно бормоча себе под нос, что он не понимает, как можно быть наставником ученицы, которой никогда нет там, где ей положено быть.

– Если увидишь свою сестру, – проворчал он, завидев Листвичку, – передай ей, что я в яслях. И что я не завидую ей, если у нее не было достойной причины уйти из лагеря в одиночку!

Листвичка проводила его глазами, а потом юркнула в проход между папоротниками, ведущий к палатке целительницы. Она была рада, что Дым не стал расспрашивать ее о Белочке, но прекрасно понимала, что все вопросы еще впереди. Знать бы только, как на них отвечать?

* * *

В полдень по лагерю поползли слухи. Пробираясь на главную поляну, чтобы взять дичи для Пепелицы, Листвичка услышала, как Огнезвезд посылает патрульных на розыски пропавших котов.

– Значит, Ежевика все-таки убежал вместе с Белочкой? – заметил Крутобок, и желтые глазища его понимающе сверкнули. – Что ж, его можно понять. Она у тебя очень хорошенькая.

– Ума не приложу, что они еще затеяли! – судя по голосу, Огнезвезд был больше раздражен, чем встревожен. – Пусть только вернутся, они у меня узнают!

Листвичка сжалась в комочек, делая вид, что выбирает самый вкусный кусочек. Тем временем коты стали расходиться, и вскоре ее отец с матерью снова остались одни.

– Вот что я тебе скажу, дорогой, – заявила Огнезвезду Песчаная Буря. – Крутобок рассказал о том, что произошло вчера вечером, когда ты застал Белочку с Ежевикой в лесу. Видимо, вы последние, кто видел их. Если ты в самом деле вел себя так, как рассказывает Крутобок, то можно понять, почему они не торопятся обратно в лагерь!

– Неужели я так их обидел? – разволновался Огнезвезд. – Но не могли же они из-за этого сбежать из лагеря?!

Песчаная Буря подняла на него свои большие зеленые глаза, как две капли воды похожие на Белочкины.

– Я тысячу раз говорила тебе, что ты ничего не добьешься, если будешь придираться к Белочке и ругать ее по любому поводу. От этого она только злится и делает все назло.

– Я знаю, – тяжело вздохнул Огнезвезд. – Если бы не это пророчество… огонь и тигр объединятся, и беда придет в лес. Я-то думал, что после победы над Кровавым племенем мы, наконец, сможем пожить спокойно!

– Мы и так много месяцев жили в спокойствии, – Песчаная Буря подошла к Огнезвезду и потерлась щекой о его щеку. – И все благодаря тебе. И если нам угрожает новая опасность, в этом нет твоей вины. Ты знаешь, я много размышляла об этом пророчестве, – проговорила она и, усевшись на землю, быстро огляделась по сторонам, чтобы убедиться, что никто из воинов не слышит их разговора.

Листвичка виновато покосилась на мать. Может, ей лучше спрятаться в тени за кучей Дичи? Но даже если Песчаная Буря заметила дочь, она не обратила на нее никакого внимания – в конце концов, Листвичка и так знала о пророчестве.

– Там говорится об огне, тигре и беде, – продолжала мать. – Но там ничего не сказано о том, что огонь и тигр принесут эту беду. Я права?

Листвичка увидела, как дрожь волной прокатилась по огненно-рыжей отцовской шкуре.

– Ты права! – прошептал он. – Пророчество может означать, что огонь и тигр спасут нас от беды!

– Почему бы и нет?

Огнезвезд выпрямился, на глазах помолодев.

– Но тогда мы тем более должны вернуть их обратно! – выкрикнул он. – Я сам поведу отряд на поиски.

– А я пойду с тобой, – промурлыкала Песчаная Буря и добавила, повысив голос: – Листвичка, за это время можно было перенюхать каждый кусочек в куче. Пепелица, наверное, заждалась. И не забудь, что ты обещала никому не говорить о пророчестве Звездного племени.

– Да, Песчаная Буря!

Листвичка выхватила полевку и побежала к палатке целительницы. Мысли роем носились у нее в голове. Может быть, нужно было рассказать родителям о том, куда отправились Белочка с Ежевикой? Но она обещала сестре, что будет молчать. Тяжесть двух секретных пророчеств тяготила ее, как вымокшая под дождем кошачья шкура. Можно ли сдержать оба обещания, оставаясь верной обету целителя, который велит всегда и во всем действовать на благо своего племени?

Остаток дня Пепелица завалила Листвичку работой. Они перебирали пучки трав, чтобы выяснить, какие запасы следует пополнить до наступления Листопада. Солнце опустилось ниже, в остывающем воздухе остро запахло сырой листвой, когда они услышали шорох лап, бегущих по папоротниковому туннелю.

– Это Огнезвезд, – воскликнула Пепелица, выглянув из пещеры. – Продолжай, а я вылезу погляжу, чего ему надо.

Листвичка была очень рада возможности остаться в пещере и пересчитывать можжевеловые ягоды. Когда отцовская шерсть пламенем сверкнула в лучах солнца, Листвичка боязливо попятилась вглубь, чтобы Огнезвезд ее не заметил.

– Мы все обшарили, но даже следа не нашли, – устало говорил отец. – Я пытался унюхать след, но вчерашний дождь смыл все запахи. Но где-то же они должны быть! Что мне делать, Пепелица?

Перестать беспокоиться, – с ворчливым участием посоветовала Пепелица. – Когда-то я знала парочку оруженосцев, которые вечно куда-то исчезали. И ничего плохого с ними не приключилось, остались живы-здоровы.

Ты говоришь о нас с Крутобоком? Но это другое дело! Белочка…

– Белочка ушла не одна, рядом с ней сильный молодой воин. Ежевика позаботится о ней.

Повисло недолгое молчание. Листвичка осмелилась выглянуть из пещеры и увидела, что отец сидит, опустив голову. Он выглядел таким несчастным и подавленным, что у Листвички сердце разболелось от жалости. Больше всего на свете ей хотелось выскочить и утешить его, но она не могла сделать этого, не нарушив слова!

– Это я во всем виноват, – негромко заговорил Огнезвезд. – Я не должен был говорить им того, что сказал. Если они больше не вернутся, я никогда себя не прощу.

– Разумеется, они вернутся. Сейчас в лесу стало безопасно. Где бы они ни были, еды у них будет вдоволь, и укрытие всегда найдется.

– Может быть, ты и права, – без особой уверенности ответил Огнезвезд. Потом, не говоря ни слова, он поднялся и исчез в папоротниковом туннеле.

Когда он ушел, Пепелица вернулась обратно в пещеру.

– Листвичка, – сказала она, – ты знаешь, где сейчас твоя сестра?

Пряча глаза, Листвичка отпихнула лапой можжевеловую ягоду, так что та покатилась по полу. Думая о Белочке, она чувствовала тепло, спокойствие и присутствие других котов. Она не знала точно, но ей почему-то казалось, что сестра вместе с остальными путешественниками сейчас сидит в амбаре у Горелого.

– Нет, Пепелица, я не знаю, – честно ответила Листвичка.

– Хм… – почувствовав на себе настойчивый взгляд наставницы, Листвичка подняла голову, но в глазах Пепелицы не было и тени гнева – только мудрость и понимание. – Ты ведь расскажешь мне, если узнаешь, правда? Верность целителей отличается от верности других котов, но не забывай, что все мы преданы Звездному племени и четырем лесным племенам.

Листвичка кивнула и с облегчением перевела дух, когда наставница отвернулась и принялась пересчитывать кучки сушеных ноготков.

«Я ведь не солгала ей!» – жалобно подумала Листвичка, но на душе у нее было по-прежнему тоскливо. Пророчество пророчеством, но воинский закон она знала не хуже любого воина. Нет худшей вины для оруженосца, чем солгать своему наставнику. Пусть ее слова не были полной ложью, но Листвичка все равно чувствовала себя преступницей.

«Что же ты наделала, Белочка! – в отчаянии подумала она. – И зачем только тебе понадобилось уходить?!»




Глава XIII


– Это не самый короткий путь к Четырем Деревьям! – заспорила Белочка, когда Ежевика остановился у края колючих зарослей. Она взмахнула хвостом в сторону. – Надо было идти вон там!

– Отлично, – вздохнул Ежевика. Распрощавшись с сестрой, Белочка вела себя непривычно тихо, но, к сожалению, ее молчание оказалось не долгим. – Иди там, если хочешь искупаться. В этом месте ручей гораздо уже, кроме того, тут есть камень, и на него можно вскочить, чтобы перебраться на тот берег.

– Вот как? Ну, ладно.

Белочка ненадолго надулась, но потом пожала плечами и помчалась под деревьями рядом с Ежевикой. В два прыжка они перебрались через ручей и поднялись на последний холм, за которым лежала священная поляна. Когда они добрались до края обрыва, солнечный диск полностью поднялся из-за горизонта.

Ежевика помедлил. Взмахом хвоста он велел Белочке оставаться на месте; прежде чем бежать, сломя голову, нужно выяснить, что ждет их на поляне. Он втянул в себя воздух и почувствовал смешанные запахи трех племен, а поглядев вниз, увидел Рыжинку, Ласточку и Урагана. Все трое сидели у подножия Скалы, а черный Грачик нетерпеливо расхаживал перед ними.

– Наконец-то! – вскочила Рыжинка, когда Ежевика с Белочкой выскочили из кустов у самого края поляны. – Мы уж думали, ты не придешь.

– Что она здесь делает? – крикнул Грачик, сердито уставившись на Белочку.

Белочка с достоинством выдержала его взгляд и свирепо распушила загривок.

– Я сама за себя отвечаю, ясно? Я иду с вами.

– Что? – Рыжинка подошла поближе к брату. – Ежевика, ты совсем из ума выжил? С какой стати ты притащил с собой ученицу? Нам предстоит опасный путь.

Ежевика и рта открыть не успел, как Белочка зашипела:

– Он тоже оруженосец! – и махнула хвостом на Грачика.

– Я избран Звездным племенем, – немедленно огрызнулся черный котенок. – А ты нет.

Л? полагая, что вопрос решен, он уселся под Скалой и принялся мыть свои черные ушки.

– А он тоже никем не избран! – завопила Белочка, метнув сердитый взгляд на Урагана. – Или он пришел сюда только для того, чтобы попрощаться с сестричкой?

Речные коты ничего не ответили и только обеспокоено переглянулись.

– Она идет, и все! – еле сдерживаясь, сказал Ежевика. Если так пойдет и дальше, они перессорятся, и поход закончится, не начавшись. – Пошли.

– Не смей приказывать мне! – взвился Грачик.

– Но он прав, – вздохнула Рыжинка. – Если мы не можем запретить ей идти…

– Не можете! – подтвердила Белочка.

– … значит, надо смириться и идти.

К счастью, даже Грачик, кажется, понял это. Он поднялся и повернулся спиной к Белочке, словно ее не существовало.

– Жаль, что ты не можешь уйти из племени без того, чтобы не принести на шкуре занозу, – с усмешкой сказал он Ежевике.

Речные коты тоже встали и подошли к остальным.

– Не волнуйся, – прошептала Ласточка, и ласково коснулась щекой плеча Белочки. – Мы все немного нервничаем. Думаю, в дороге будет легче.

Глаза Белочки сверкнули, словно она хотела ответить какой-нибудь дерзостью, но во взгляде Ласточки было столько тепла, что ученица промолчала и опустила голову, разгладив взъерошенную шерстку.

Словно подчиняясь какому-то негласному приказу, все шестеро бросились через кусты к вершине холма, возвышавшегося на самом краю территории племени Ветра. Ежевика окинул взглядом поросшие вереском склоны, жесткую, пружинистую траву, которая колыхалась под ветром, как шерсть огромного зверя, и сердце его забилось так сильно, словно готово было выскочить из груди. Это был миг, которого он ждал с тех пор, как Синяя Звезда явилась к нему во сне. Настало время нового пророчества. Путешествие началось!

Но стоило ему ступить на вересковую пустошь, как душа его заныла от тоски по всему, что он оставлял за спиной – по родному лесу, по своему месту в племени, по друзьям. Отныне все будет иначе.

«Сможем ли мы, покинув лес, жить по воинскому закону? – Он оглянулся на темную полосу деревьев. – И вернется ли кто-нибудь из нас в свое родное племя?»

* * *

Притаившись под изгородью, Ежевика смотрел на тесно прижавшиеся друг к другу гнезда Двуногих. Коты за его спиной нетерпеливо завозились.

– Чего мы ждем? – зашипел Грачик.

– Вон в том амбаре живут Ячмень с Горелым, – пояснил Ежевика, указывая хвостом.

– Без тебя знаю, – огрызнулся оруженосец. – Чернохват приводил меня сюда, когда мы с ним ходили к Высоким Скалам. Но мы ведь не будем тут останавливаться?

– Я думаю, это необходимо, – ответил Ежевика, осторожно подбирая слова, чтобы обидчивый оруженосец не воспринял его предложение как приказ. – Горелый знает о месте-где-тонет-солнце. Возможно, он сообщит нам что-нибудь полезное.

– А в его амбаре полным-полно мышей, – добавила Рыжинка и облизала усики.

– Почему бы не остаться здесь на ночлег? – согласился Ежевика. – Сытный ужин поможет нам восстановить силы.

– А если не будем останавливаться, то еще до темноты успеем добраться до Высоких Скал, – не унимался оруженосец.

Ежевика с раздражением подумал, что Грачик спорит просто для того, чтобы настоять на своем.

Я все-таки думаю, что нам лучше переночевать здесь, – повторил он. – Тогда завтра с утра мы будем у Высоких Скал, а днем двинемся в путь по неизведанным землям.

Что лучше – ночевать на голых камнях да на пустой желудок или поспать в тепле и с полным брюхом? – подытожил Ураган. – Лично я стою за амбар!

Я тоже! – подхватила Белочка.

У тебя нет права голоса, – тут же оборвал ее Грачик.

Белочка даже отвечать не стала. Сверкая глазами, она вскочила с земли.

– Идем скорее!

– Не торопись, – на миг опередив Ежевику, Ласточка заслонила собой нетерпеливую ученицу. – Здесь полно крыс. Надо быть осторожнее.

– И собак, – добавила Рыжинка.

– Ой… Хорошо.

Ежевика вспомнил, что Белочка еще не совершала путешествия к Высоким Скалам, куда ходят все оруженосцы накануне посвящения в воины. До сегодняшнего дня она никогда не покидала территории Грозового племени. Честно говоря, сегодня Белочка приятно удивила его. Она отлично справилась с долгой дорогой и безупречно прошла территорию племени Ветра – не спорила и не шумела, чтобы не привлекать внимания патрулей, которые могли пуститься на розыски Грачика. Кто знает, может быть, он вообще зря за нее боялся?

Ежевика вышел из-под изгороди и, обогнув постройки, прямиком направился к амбару. Собачий лай заставил его замереть на месте, но оказалось, что псина брешет где-то далеко, да и запах ее был совсем слабый.

– Так мы идем или нет? – зашипел Грачик у него за спиной.

Амбар стоят на небольшом отдалении от главного гнезда Двуногих. Крыша его прохудилась, а дверь давно провисла на петлях. Ежевика осторожно приблизился и обнюхал щель между дверью и землей. Сладкий запах мышей оглушил его, рот Ежевики наполнился слюной, и ему пришлось как следует напрячься, чтобы поймать еле различимый кошачий дух.

Знакомый голос сказал из-за двери: – Чую запах Грозового племени. Добро пожаловать!

Это был Горелый. Ежевика пролез под дверью и увидел прямо перед собой гладкого, черного кота-одиночку. Ячмень, здоровенный черный с белым кот, живущий вместе с Горелым, сидел в двух шагах от двери и настороженно поглядывал на входящих внутрь спутников Ежевики. Столько котов сразу Ячмень видел лишь однажды, когда пришел в лес, чтобы сразиться на стороне четырех племен против Кровавого племени.

– Я последовал твоему совету, Горелый, – сказал Ежевика. – Думаю, Звездное племя послало мне этот сон для того, чтобы я отправился к месту-где-тонет-солнце. А это остальные коты, избранные Звездным племенем.

– По крайней мере, часть из нас, – едко процедил Грачик.

Ежевика пропустил его слова мимо ушей, и представил Ячменю с Горелым своих спутников. Старший кот-одиночка приветливо кивнул головой и отошел в темный угол амбара.

– Не обращайте внимания на Ячменя, – улыбнулся Горелый. – У нас не часто бывает так много гостей. Так, значит, это и есть Белочка, – проговорил он и потерся носом о нос маленькой ученицы. – Дочка Огнезвезда! Я видел тебя, когда ты была крошечным котенком и жила в яслях вместе с Песчаной Бурей, но ты, разумеется, этого не помнишь. Я тогда еще сказал, что ты будешь похожа на отца, и вижу, что не ошибся.

Белочка смущенно скребла лапками пол, и Ежевика понял, что она слегка растерялась от того, что запросто разговаривает с котом, сыгравшим легендарную роль в истории Грозового племени.

– А что думает Огнезвезд по поводу этого путешествия? – спросил Горелый Ежевику. Странно, что он отпустил дочь в такой дальний путь, ведь она еще даже не воин.

Ежевика с Белочкой уныло переглянулись.

– Все совсем не так, – выдавил Ежевика. – Мы ушли, ничего не сказав Огнезвезду.

Горелый изумленно выкатил глаза, и на какой-то миг Ежевике показалось, будто он сейчас прогонит их прочь. Но Горелый только головой покачал.

– Мне больно слышать, что вы не сумели объясниться со своим предводителем, – сказал он. – Надеюсь, вы расскажете мне обо всем, когда поедите. Вы проголодались?

– Просто умираем от голода! – завопила Белочка.

Горелый весело заурчал.

– Тогда охотьтесь на здоровье, – пригласил он. – Тут полно мышей.

Вскоре после этого Ежевика уже лежал, уютно свернувшись в сене; живот его отяжелел от съеденных мышей, которых здесь было столько, что они чуть ли не сами в рот запрыгивали. Не удивительно, что Горелый с Ячменем такие сильные и здоровые, если они каждый день так объедаются!

Спутники Ежевики, сытые и сонные, лежали рядом. Солнце садилось, бросая косые алые лучи сквозь щели в крыше амбара. Вокруг тихо шуршали и попискивали мыши, как будто усердная охота шестерых котов нисколько не сказалась на их численности.

– Можно нам переночевать здесь, чтобы завтра с рассветом отправиться дальше? – спросил Ежевика.

Горелый кивнул.

– Я провожу вас к Высоким Скалам, – сказал он и добавил, прежде чем Ежевика успел возразить: – Сейчас вокруг Гремящей Тропы стало гораздо больше Двуногих. Я присматриваю за ними, поэтому знаю безопасные пути.

Ежевика поблагодарил, но тут же почувствовал, как Грачик придвинулся к нему и прошептал в самое ухо:

– Ему можно доверять?

Уши Горелого дрогнули, он явно расслышал вопрос. Ежевика готов был сквозь сено провалиться от стыда, а Белочка подняла голову и свирепо зашипела на оруженосца.

– Не сердитесь на него, – вздохнул Горелый. – Ты правильно рассуждаешь, Грачик, как настоящий воин. Там, куда вы идете, нельзя без особой причины доверять никому, даже коту.

Грачик кивнул, заметно польщенный похвалой одиночки.

– Но мне вы можете верить, – закончил Горелый. – Я, конечно, не смогу помочь вам в тяготах путешествия, но уж до Высоких Скал провожу в Целости и сохранности.

* * *

Ветер дул в лицо Ежевике, прижимал к бокам шерсть и старался сбить с лап. Он выпустил когти, чтобы удержаться, но они скользнули по гладкому камню. Они стояли на вершине Высоких Скал и смотрели на бескрайние неведомые земли.

Они встали, едва забрезжил рассвет, и еще до полудня Горелый вывел их к каменистым отрогам скал. Теперь он стоял радом с Ежевикой, наклонив уши в сторону туманных далей.

Вы обогнете этот угол Гремящей Тропы, – говорил он, указывая хвостом на широкую серую полосу, прорезающую простор. – Вон там. Это то самое место, где скрывалось племя Ветра, когда Звездолом изгнал их с родных мест. Будьте осторожны, там полно крыс и всякой падали.

– А я все про это знаю! – не удержалась Белочка. – Крутобок рассказывал мне, как они с Огнезвездом пошли и привели племя Ветра обратно домой.

– По пути вам придется перейти через множество маленьких Гремящих тропок, – продолжал Горелый. – Держитесь подальше от гнезд Двуногих. Я несколько раз ходил туда – не слишком далеко, но достаточно, чтобы понять: эти места не для воинов.

Белочка напряженно покосилась на Горелого.

– А что, там больше не будет леса?

– По крайней мере, я его не видел.

– Выше нос! – попытался подбодрить ее Ежевика. – Я буду рядом.

К его изумлению, Белочка так и подпрыгнула на месте и со злобой уставилась на него. Ее зеленые глаза метали молнии.

– Сколько раз тебе повторять, что я не нуждаюсь в твоей опеке?! – завизжала она. – Если бы я знала, что ты всю дорогу будешь вести себя, как Огнезвезд, я бы лучше дома осталась!

– Вот было бы здорово! – закатил глаза Грачик.

Рыжинка с любопытством покосилась на брата.

– И ты позволяешь ученице так разговаривать с собой?

Ежевика с досадой дернул плечом.

– Попробуй заткнуть ей рот! Сестра только ушами пошевелила.

– Узнаю Грозовое племя!

Ласточка быстро посмотрела на Урагана, потом подошла к Белочке.

– Знаешь, мне тоже не по себе, – просто сказала она. – Я дрожу до самого хвоста, стоит только подумать о том, что мы окажемся совсем рядом с этими ужасными Двуногими. Но Звездное племя нас не оставит.

Белочка кивнула, но глаза ее оставались встревоженными.

– Закончили свои церемонии? – презрительно процедил Грачик. – Идти пора.

– Да, – Ежевика обернулся к Горелому. – Спасибо тебе за все. Мне легче оттого, что ты понимаешь, ради чего мы это делаем.

Одиночка степенно склонил голову.

– Пустяки. Удачи вам, и пусть Звездное племя озаряет ваш путь.

Он отступил в сторону, и коты, один за другим, начали спускаться по склону скалы. Поднимающееся солнце бросало длинные голубые тени под лапы котов, делающих первые шаги самого длинного путешествия в своей жизни.




Глава XIV


Ежевика с облегчением вздохнул, когда Высокие Скалы остались за спиной, и можно было снова почувствовать под лапами траву. Теперь они остались совсем одни – горстка котов в огромном, неведомом краю. Следуя указаниям Горелого, они двинулись через поля, разделенные колючими, блестящими изгородями. Повсюду пахло Двуногими и их собаками, но запахи, к счастью, были старыми. Овцы с шерстяными мордами провожали котов долгими взглядами, а те, непривычные к чужому вниманию, еще ниже опускали головы и прижимали уши.

– Можно подумать, они никогда не видели котов! – проворчал Ураган.

– Может и не видели, – ответила Рыжинка. – Что тут делать котам?

– А я тоже никогда раньше не видела овец, – вмешалась Белочка. Она осторожно приблизилась к ближайшей овце, и Ежевика незаметно сделал шаг вперед; вообще-то овцы не опасны, но кто их знает! Белочка остановилась в одном прыжке от овцы, наморщила нос и хорошенько принюхалась.

– Фу! С виду просто пушистые облачка на ножках, а такие вонючие!

– А теперь, может быть, мы продолжим путь? – зевнула Рыжинка. – Ради Звездного племени!

– Я никак не пойму, зачем Звездное племя посылает нас к месту-где-тонет-солнце, – произнесла Ласточка, на всякий случай отодвигаясь подальше от щиплющей травку овцы. – Разве нельзя было прямо в лесу сказать нам, что мы должны сделать? И почему пророчество нужно выслушать именно в полночь?

– Кто знает! – фыркнул Грачик. Он сощурил глаза и пристально посмотрел на Ежевику. – Может, грозовой воин нам объяснит? В конце концов, он единственный, кто видел это место – по крайней мере, говорит, что видел.

Ежевика скрипнул зубами.

– Вы знаете ровно столько же, сколько я, – проговорил он. – Мы должны довериться Звездному племени, и в конце концов все прояснится.

– Конечно, тебе легко говорить! – взвился Грачик.

– Отцепись от него, слышал?! – Ежевика да же растерялся, когда Белочка вдруг выскочила вперед и остановилась перед сварливым оруженосцем. – Ежевика не просил посылать ему второй сон! Разве он виноват, что Звездное племя избрало его?

– А ты-то куда лезешь? – разозлился Грачик. – У нас, в племени Ветра, оруженосцы знают, когда следует говорить, а когда молчать.

– Вот здорово! Значит, теперь ты заткнешься? – обрадовалась Белочка.

Верхняя губа Грачика поползла вверх, с тихим рычанием он обогнул Белочку и отошел. Ежевика быстро подошел к ней.

– Спасибо за поддержку, – шепнул он. Белочка сердито сверкнула глазами.

– Не воображай, что я сделала это для тебя! Просто я не могу позволить этому безмозглому шерстяному клубку считать племя Ветра лучше Грозового племени.

Она сердито зашипела и бегом бросилась к Ласточке с Ураганом, которые молча наблюдали за этой сценой.

– Не забегай далеко вперед! – крикнул ей вслед Ежевика, но Белочка даже ухом не повела.

Устремляясь за ней вдогонку, Ежевика думал о том, что никто из остальных котов не сказал ни слова в его защиту. Даже Рыжинка промолчала! Значит, они все сомневаются и в том, что он видел во сне место-где-тонет-солнце, и в том, что им нужно туда идти. С каждым шагом бремя ответственности все тяжелее ложилось на его плечи. Теперь он знал, что если кто-нибудь товарищей пострадает или погибнет в пути, виноват в этом будет только он один. А что если на этот раз Звездное племя ошиблось? Что, если веры и храбрости вовсе не достаточно для того, чтобы целыми и невредимыми добраться до цели?

* * *

Вскоре после полудня коты подошли к первой Гремящей Тропе. Она была не такая широкая, как у них в лесу, зато сильно изгибалась, так что не было видно приближения чудовищ. На противоположной стороне, сколько хватало глаз, тянулась высокая изгородь.

Грачик осторожно приблизился и понюхал твердый черный край Гремящей Тропы.

– Фу! – пискнул он, сморщив нос. – Ужасная пакость. И зачем Двуногие растягивают их повсюду?

– Чтобы пускать по ним своих чудовищ, – пояснил Ураган.

– Без тебя знаю! – ощетинился Грачик. – И чудовища у них тоже вонючие.

– Так уж заведено у Двуногих, – пожал плечами Ураган.

– Мы тут будем до заката сидеть и обсуждать повадки Двуногих? – вмешалась Рыжинка. – Или все-таки переберемся на другую сторону?

Ежевика съежился на узкой полоске травы и насторожил уши, прислушиваясь, не бежит ли чудовище.

– Беги, когда я скажу «пора», – приказал он сидящей рядом Белочке. – Все будет отлично.

Белочка даже головы не повернула. После ссоры с Грачиком она пребывала в самом мрачном настроении духа.

– Я ничего не боюсь, ясно? – зашипела она.

– И напрасно, – сердито оборвала ее стоявшая с другого бока Рыжинка. – Наверное, ты не слушала, о чем мы говорили перед тем, как перейти Гремящую Тропу перед Высокими Скалами. Тогда я тебе напомню – эти тропы опасны даже для опытных воинов. Ты знаешь, столько котов нашли смерть под лапами чудовищ?

Белочка вытаращила глаза и молча кивнула.

– Вот так, – одобрила Рыжинка. – Поэтому слушай Ежевику, и когда он скажет бежать, беги со всех лап.

– Пока мы не перешли… – Ежевика повысил голос, чтобы всем было слышно. – Думаю, надо обсудить, что мы будем делать на той стороне. Мы не можем заглянуть за эту изгородь, а из-за смрада Гремящей Тропы я не чувствую ни одного запаха.

Ураган тут же запрокинул голову, разинул пасть и как следует втянул воздух.

– Я тоже, – признал он. – Я считаю, нужно перейти, перелезть через изгородь и посмотреть, что за ней такое. Если там какая-то опасность, то вшестером мы с ней как-нибудь да справимся.

Ежевика с восхищением посмотрел на мудрого воина.

– Так и сделаем, – решил он, и остальные, включая Грачика, согласились с этим решением.

– Командуй, Ежевика, – сказал Ураган. Ежевика снова прислушался. Негромкое рычание вдалеке быстро превратилось в рев, и из-за поворота выскочило чудище. Сверкнула неестественно-яркая шкура, чудовище, дохнув горячим ветром с примесью песка, пронеслось мимо и исчезло, оставив котов кашлять от едкой гари.

Сразу же вслед за ним пробежало еще одно чудище, только в другую сторону. Затем снова наступила тишина, тяжелая, как снежная перина. Ежевика вслушивался изо всех сил, но так и не услышал ничего, кроме отдаленного собачьего лая.

– Пора! – заорал он и кинулся вперед, едва успев заметить, что по бокам его мчатся Белочка с Рыжинкой.

Лапы его простучали по твердой поверхности Гремящей Тропы, коснулись узкой полоски травы на другой стороне, а в следующий миг Ежевика уже протискивался сквозь живую изгородь, и колючие ветки хлестали его по бокам.

С силой рванувшись, Ежевика выскочил на открытое пространство. В первый миг он даже не успел понять, что видит перед собой, а приглядевшись, окоченел от страха. Он заметил пляшущее пламя, и в горле у него запершило от дыма. Двое Двуногих малышей с громким писком мчались ему навстречу. Ростом они были не выше лисицы, а лапы у обоих были толстые и неуклюжие. Совсем близко послышался заливистый собачий лай.

– Белочка, ни шагу от меня, – прохрипел Ежевика, но, обернувшись, понял, что рыжая ученица куда-то исчезла.

И тут до него донесся отчаянный крик Урагана. – Держитесь вместе! Сюда! Ежевика огляделся, но не увидел никого из своих товарищей. Лапы сами собой понесли его к кусту остролиста, который казался единственным убежищем среди окружающего безумия. Проехавшись животом по земле, Ежевика забился поглубже, и тут же почувствовал под боком чью-то шерсть. Раздался испуганный всхлип, и в тусклом свете Ежевика с трудом разглядел серую шкуру Ласточки.

– Это я! – прошептал он.

– Ежевика! – дрожащим голоском промяукала Ласточка. – А я думала, это собака.

– Ты не видела остальных? – спросил Ежевика. – Не знаешь, куда подевалась Белочка?

Ласточка покачала головой, ее голубые глаза были полны страха.

– Не беспокойся, ничего с ними не случится, – подбодрил ее Ежевика и лизнул в ухо. – Схожу погляжу, что там творится.

Он подполз на два хвоста ближе и, наконец, смог осмотреться. Пожар, к счастью, оказался всего-навсего кучей пылающих сучьев, сваленных неподалеку от того места, где он выскочил из изгороди. Взрослые Двуногие кормили костер новыми ветками, а Двуногие малыши им помогали. Ежевика слышал собачий лай, но никак не мог разглядеть самой собаки, потому что дым мешал обзору. Но хуже всего было то, что он по-прежнему не видел никого из своих товарищей.

Ежевика обернулся к Ласточке и прошептал:

– Иди за мной. Двуногие на нас не смотрят.

– А как же собака?

– Я не знаю, где она, но здесь ее нет. Слушай, вот что мы с тобой сейчас сделаем! – Ежевика по?

Сам он не слишком верил в свои слова, зато Ласточка заметно успокоилась.

– Как ты думаешь, что нам теперь делать? – спросила она.

– В садах слишком опасно, – вслух размышлял Ежевика. – Лучше нам держаться с той стороны ограды, возле Гремящей Тропы. Если мы будем идти по траве, чудища ничего нам не сделают. Рано или поздно гнезда Двуногих закончатся, и будет полегче.

– Но как же остальные?!

Это был вопрос, на который он не знал ответа. Они не могли искать товарищей, когда кругом столько Двуногих и собак, но оставить их здесь тоже было невозможно. У Ежевики даже в животе засосало от тревоги, когда он подумал о Белочке, такой одинокой и беззащитной в этом непонятном и опасном месте.

– Возможно, они тоже так сделают, – протянул он, стараясь, чтобы голос его прозвучал как можно уверенней. – А может быть, они будут дожидаться нас. Давай рискнем, а если они не появятся, то когда стемнеет и Двуногие попрячутся в свои гнезда, я схожу на разведку.

Ласточка натянуто кивнула, и они спрыгнули с забора на короткую зеленую травку. Протиснувшись сквозь живую изгородь, коты снова очутились возле Гремящей Тропы, стараясь держаться подальше от ее ровной черной поверхности. Время от времени по дороге пробегали чудовища, но Ежевика так волновался о пропавших товарищах, что почти не замечал ни их утробного рева, ни резких порывов горячего ветра.

Тем временем изгородь кончилась. В этом месте Гремящая Тропа снова поворачивала, чтобы чуть дальше соединиться с еще одной дорогой. Между двумя тропами лежал клин земли, поросший кустами боярышника. За Гремящими Тропами до самого горизонта тянулись поля. Холодный ветерок шевелил шерсть на боках Ежевики, а он никак не мог оторвать взгляда от полей, за которые уже начало опускаться солнце.

– Слава Звездному племени! – выдохнула Ласточка.

Ежевика направился к кустам. Там было намного безопаснее, кроме того, он очень надеялся, что друзья поджидают их в зарослях. Оставив Ласточку на страже, Ежевика полез в самую глубь, негромко окликая товарищей. Но никто ему не отозвался, и знакомых запахов тоже не было.

Когда он вернулся обратно, Ласточка чинно сидела на траве, обернув хвостом лапы. Перед ней лежала мышка.

– Пополам? – предложила она. – Я ее поймала, но что-то мне кусок в горло не лезет.

Посмотрев на еду, Ежевика сразу вспомнил о голоде. С утра он как следует подкрепился в амбаре у Горелого, но после этого они проделали та кой долгий путь…

– Ты уверена? Я и сам могу себе поймать.

– Нет-нет, угощайся, – и она лапкой подвинула к нему мышь.

– Спасибо. – Ежевика улегся возле нее и впился зубами в дичь, теплый мышиный вкус наполнил его пасть. – Постарайся не волноваться, – сказал он, когда Ласточка, склонив головку, нехотя откусила кусочек. – Я уверен, что рано или поздно мы их повстречаем.

Ласточка оторвалась от еды и взволнованно посмотрела на него.

– Я тоже надеюсь. Просто мне не по себе без Урагана. Понимаешь, мы всегда были очень близки, гораздо ближе, чем другие братья и сестры. Наверное, это оттого, что наш отец принадлежит другому племени.

Ежевика кивнул. Их с Рыжинкой тоже по-особенному сблизила необходимость бороться против кровавого наследства, которое досталось им от отца, Звездоцапа.

– Ну конечно, тебе ли не понять! – Ласточка наклонила кончики ушей, предлагая ему доесть остатки мыши.

– Да, – вздохнул Ежевика. – Но я не скучаю по своему отцу так, как ты скучаешь по Крутобоку. Я даже не могу чтить его память.

– Наверное, это очень тяжело, – Ласточка ласково прижалась щекой к его плечу. – Мы хотя бы на Советах видим Крутобока. А как мы гордились, когда он стал глашатаем!

– Он тоже гордится вами, – проурчал Ежевика, радуясь тому, что можно сменить тему.

Он проглотил последний кусочек мыши, и, пока Ласточка нехотя расправлялась с остатками, начал размышлять о том, что же делать дальше. Выглянув из куста, он увидел, что солнце в огненных лучах уже садится за горизонт, озаряя путь, который им предстоит пройти. Но они не могли сделать ни шагу, пока не найдут остальных.

– Их здесь нет, – прошептала Ласточка, и он почувствовал на ухе ее теплое дыхание.

– Значит, мне придется вернуться. Оставайся здесь на случай, если…

Негодующий визг заставил его замолчать. Из последнего сада в ряду послышались злые, перепуганные кошачьи крики. Вскакивая с земли, Ежевика поймал остановившийся взгляд Ласточки.

– Они там! – прохрипел он. – И они в беде!




Глава XV


Листвичка открыла глаза и увидела над головой листья папоротников, особенно четкие на фоне бледнеющего неба. Она тут же вспомнила, что сегодня ночь половины луны, когда все целители и их ученики отправляются в путешествие к Высоким Скалам, чтобы встретиться со звездными предками возле таинственного Лунного Камня. Дрожь возбуждения пробежала по ее телу; Листвичка ходила туда всего один раз, когда Звездное племя признало ее ученицей целительницы, но знала, что воспоминание об этом походе навсегда останется в ее памяти.

Она выскочила из своего уютного мохового гнездышка, потянулась, широко зевнула и поморгала глазами, прогоняя остатки сна. Пепелица шумно суетилась в своей пещерке; вскоре и целительница высунула голову наружу и как следует втянула носом воздух.

– Дождем не пахнет, – сообщила она. – Надеюсь, путешествие будет легким.

И, не теряя времени, она заковыляла к выходу из лагеря. По дороге Листвичка с сожалением покосилась на кучу свежей дичи; согласно закону, кот, желающий пообщаться со звездными предками, обязан делать это натощак.

Когда Сумрак, стоявший на страже перед входом в лагерь, склонил голову перед проходящей целительницей и ее ученицей, Листвичка даже смутилась от неожиданности. Она была всего лишь ученицей и еще не успела привыкнуть к уважению, которым воины окружают своих целителей.

Густые тени еще лежали в овраге и под деревьями, когда они с Пепелицей подошли к Четырем Деревьям, за которыми им предстояло ступить на территорию племени Ветра. Тихий шорох в траве выдавал возню дичи, но крошечные зверьки сейчас могли чувствовать себя в полной безопасности. Лишь изредка какая-нибудь птица издавала тревожный крик, заметив двух кошек, почти неотличимых от серых теней в серых сумерках.

– Потренируй глаза, – спустя какое-то время велела Листвичке Пепелица. – Если заметишь какие-нибудь целебные травы, мы сорвем их на обратном пути. Листвичка послушалась и стала внимательно смотреть по сторонам. Вскоре они добрались до ручья. Попив воды, целительницы пошли вдоль берега, пока не добрались до места, где торчащий из воды камень облегчал переход.

Листвичка внимательно погладывала на наставницу, опасаясь, как бы ее не подвела покалеченная лапа, но Пепелица с привычной легкостью справилась с переходом.

Когда они лезли на холм, спускающийся к священной поляне, Листвичка повела носом, вынюхивая остальных котов.

– Так, племя Теней! – пробормотала она. – Наверное, это Белогрудый.

– Он всегда меня ждет, – кивнула Пепелица. Листвичка знала, что когда-то давно, когда в племени Теней разразилась смертельная хворь, Пепелица спасла жизнь Белогрудому; выздоровев, тот решил посвятить себя врачеванию, и с тех пор их с Пепелицей связывает настоящая дружба, редкая даже по сравнению с обычными узами, объединяющими целителей.

Поднявшись на гребень холма, Листвичка сразу заметила маленькую, но полную достоинства фигурку, сидящую у подножия скалы. Целитель племени Теней был один, поскольку еще не выбрал себе оруженосца. Завидев кошек, он вскочил на лапы и приветственно замяукал. В тот же миг зашуршали кусты возле дальнего склона холма, и на поляну вышел целитель Речного племени Пачкун со своей ученицей Мотылинкой.

Листвичка очень обрадовалась при виде маленькой ученицы и со всех лап бросилась к ней, пока Пепелица и остальные целители, встретившись в центре поляны, принялись обмениваться новостями.

– Мотылинка! – промяукала она. – Как я рада тебя видеть!

Солнце поднялось над деревьями, и золотистая шерсть Мотылинки вспыхнула расплавленным янтарем. «Какая она красавица!» – снова подумала Листвичка, слегка опешив от того, что ученица и не подумала отвечать на ее приветствие.

Мотылинка холодно кивнула головой.

– Здравствуй. Я знала, что Пепелица придет с ученицей.

Что-то в ее тоне заставило Листвичку почувствовать себя жалкой, словно Мотылинка нарочно пыталась поставить ее на место. Конечно, ведь Мотылинка уже воительница… Может быть, она ждала от ученицы уважения, а не дружеских излияний? Острый шип разочарования кольнул Листвичку, она опустила голову и поплелась за остальными котами, которые уже начали подниматься на холм в сторону территории племени Ветра.

Но на вересковой пустоши Листвичка снова воспрянула духом. Яркий блеск раннего осеннего солнца, ветерок, колышущий вереск, ощущение пружинистой травы под лапами, ароматы утесника и боярышника – все здесь было совсем иначе, чем в густом, тенистом лесу Грозового племени! Заметив, что Мотылинка послушно идет за своим наставником и не принимает участия в разговоре Целителей, Листвичка снова подбежала к ней.

– Я и не думала, что увижу тебя, – сказала она. – Мне казалось, Пачкун должен вести тебя к Материнскому Истоку в последнюю половину месяца.

Мотылинка резко обернулась, и ее янтарные глаза вспыхнули, как будто Листвичка сказала что-то обидное. Та даже опешила от неожиданности.

– Прости, я… – пролепетала она. Внезапно Мотылинка расслабилась, злые огоньки в ее глазах погасли.

– Нет, это ты меня прости, – ответила она. – Ты ни в чем не виновата. Помнишь, на последнем Совете Пачкун сказал, что ждет, когда Звездное племя пошлет ему знак о том, могу ли я стать целительницей?

Листвичка кивнула.

– Знака все не было, – Мотылинка помолчала и поскребла когтями по жесткой траве. – Насту пила половина луны, но Звездное племя молчало! Я решила, что оно отвергает меня, а остальные коты тут же начали наперебой твердить об этом. Это все потому, что я не родилась в племени, и моя мать была бродячей кошкой, – гнев снова полыхнул в ее глазах, но тут же угас.

– Мне так жаль! – воскликнула Листвичка, с сочувствием глядя на золотистую красавицу.

– Пачкун велел мне набраться терпения, – скривила губы Мотылинка. – Ему-то легко терпеть, а мне каково? Я пыталась, но знака все не было и не было. Тогда я решила уйти из племени, но Коршун – помнишь моего брата, Коршуна? – он посоветовал мне не обращать внимания на пересуды. Он сказал, что я обязана доказывать свою преданность не этим завистникам, а Звездному племени, и что он не сомневается в том, что рано или поздно знак будет послан.

– И он оказался прав! – не выдержала Листвичка. – Ведь иначе тебя бы здесь не было.

– Да, он оказался прав, – радость промелькнула в желтых глазах Мотылинки. – Это случилось всего два дня назад. На рассвете Пачкун вы шел из своей палатки и увидел у самого входа мотыльковое крылышко. Он сразу показал его Пятнистой Звезде и остальным котам. И сказал, что яснее знака и быть не может.

А Пятнистая Звезда… – начала Листвичка, но отдаленный кошачий крик заставил ее поднять голову. Трое целителей стояли на гребне дальнего холма и смотрели на отставших учениц.

– Вы идете или нет? – слабо донесся до них голос Пачкуна.

Листвичка смущенно переглянулась с Мотылинкой и весело заурчала. Звездное племя послало свой знак, значит, Мотылинке больше не о чем беспокоиться. Лунный Камень ждет их, чтобы открыть им тайны предков-воителей. «Нет ничего лучше, чем быть ученицей целителя!»– по крайней мере, сейчас Листвичка нисколько в этом не сомневалась.

– Пошли! – взволнованно окликнула она Мотылинку. – Мы так отстали!

* * *

В полдень, возле одного из ручьев, протекавших через пустошь, они повстречали Корявого, Целителя племени Ветра. Корявый с Пачкуном Дружески приветствовали друг друга, несмотря на то, что в последнее время отношения между их племенами сильно ухудшились из-за того, что племя Ветра настаивало на своем праве пить воду из реки до следующего Совета. Но целители стоят вне обычного племенного соперничества, ведь они преданы Звездному племени, для которого не существует лесных границ.

Вскоре Листвичка заметила, что Пепелица начала сильно прихрамывать, старая рана все-таки давала о себе знать. Но целительница Грозового племени не может вслух признаться в своей слабости, поэтому Листвичка решила сама попросить о передышке.

– Может, пора отдохнуть? – простонала она, плюхаясь на клочок сухого вереска. – Я так устала!

Пепелица лукаво посмотрела на Листвичку, явно разгадав ее замысел, и громко согласилась.

– Ох уж эти оруженосцы, – проворчал Коря вый. – Никакой выносливости!

– Сам-то он прошел гораздо меньше, чем мы, – прошептала Мотылинка, усаживаясь возле Листвички. – И оруженосца у него нет, так что откуда ему знать?

Вообще-то он не злой, – шепнула в ответ Листвичка. – Просто ему нравится ворчать.

Она улеглась на бочок и принялась тщательно вылизывать шерстку, чтобы во всей красе предстать перед Звездным племенем. Мотылинка последовала было ее примеру, но вдруг остановилась.

– Листвичка, проверь меня, а? – умоляюще попросила она.

– Проверить? Как это?

– По травам, – янтарные глаза Мотылинки были полны тревоги. – Понимаешь, вдруг Пачкун думает, что я знаю их все назубок? Мне не хотелось бы подвести его. Ноготки снимают заражение, листья тысячелистника выводят яд, это я помню. Но что лучше всего применять при болях в желудке?

– Ягоды можжевельника или корень кервеля, – озадаченно ответила Листвичка. – Но по чему ты так волнуешься? Можно же всегда спросить у наставника, он ведь не думает, что ты знаешь все на свете!

– А когда я встречусь со Звездным племенем? – в отчаянии простонала Мотылинка. – Я же должна буду доказать им, что достойна стать целительницей! Они могут не признать меня, если я не вспомню того, что обязана вы учить назубок!

Листвичка едва сдержалась, чтобы не расхохотаться.

– Все будет не так, – терпеливо объяснила она. – Звездное племя не будет задавать тебе вопросов. Они… понимаешь, это трудно объяснить, но я уверена, что тебе не о чем волноваться.

– Тебе-то легко, – с плохо скрытой горечью вздохнула Мотылинка. Ты родилась в лесу. А мне нужно быть лучше других, чтобы меня признали хотя бы в своем племени!

– Возможно, это справедливо для Речного племени, – покачала головой Листвичка. – Но в Звездном племени все иначе. Тебе не нужно заслуживать признания звездных предков – они просто да ют его, как дар.

– А мне могут не дать, – не унималась Мотылинка.

Листвичка с улыбкой посмотрела на подругу, Мотылинка была такая сильная и красивая, она владела всеми воинскими навыками, она, не жалея сил, училась науке врачевания – и все равно боялась, что никогда не сможет прижиться в лесу!

Придвинувшись ближе, Листвичка потерлась щекой о щеку Мотылинки.

– У тебя все будет прекрасно, – шепнула она. – Посмотри на нашего Огнезвезда. Он тоже не родился в лесу, а теперь стал предводителем племени! – заметив, что и этот пример не смог успокоить Мотылинку, она сказала: – Просто поверь мне. Когда ты встанешь перед Лунным Камнем, сама все поймешь.

Солнце уже начало клониться к закату, когда целители подошли к Высоким Скалам. Жесткая трава пустоши сменилась крутыми выступами твердой земли с редкими кустиками вереска. То тут то там из земли торчали камни, поросшие желтым лишайником.

Корявый, который шел первым, взобрался на плоский камень и поглядел вверх. Прямо под вершиной чернел черный провал, ведущий в сердце скалы.

– Это Материнский Исток, – пояснила Мотылинке Листвичка, но тут же вспомнила, что подруга уже видела его, когда ходила сюда во время воинской подготовки. – Извини, – тут же поправилась она. – Я забыла, что ты здесь не в первый раз.

Мотылинка широко распахнутыми глазами смотрела в зияющее отверстие.

– Я никогда не была внутри, ответила она. – У меня не было права.

– Я понимаю, это немного страшно, но в то же время, так здорово! – подбодрила ее Листвичка.

Мотылинка гордо вскинула подбородок.

– Я не боюсь, – отрезала она. – Я воительница. Я ничего не страшусь.

«Даже быть отвергнутой Звездным племенем?» – Листвичка не посмела задать свой вопрос вслух, но когда они с Мотылинкой улеглись рядом, чтобы дождаться темноты, она почувствовала, как дрожит подруга.

Когда полный месяц всплыл над вершиной горы, Пачкун поднялся на лапы.

– Пора, – проскрипел он.

У Листвички даже живот свело от волнения, когда, следом за своей наставницей, она поднялась по склону и ступила под каменный свод. Дохнуло холодной сыростью; Листвичке показалось, будто река тьмы вытекает из провала и воды ее чернее окружающей их ночи. Листвичка заняла свое место в конце цепочки, сразу за Мотылинкой.

Туннель шел вниз, виляя из стороны в сторону, и вскоре Листвичка совсем потеряла чувство направления. Воздух здесь был так плотен, словно они очутились не под землей, а под водой. Она ничего не видела – даже Мотылинку, идущую в нескольких шагах впереди нее, зато отчетливо слышала прерывистое дыхание речной ученицы и чувствовала запах ее страха.

Наконец во тьме дохнуло холодком, и у Листвички вся шерсть зашевелилась от волнения, когда она поняла, что они приближаются к сердцу скалы. Едва уловимые ароматы верхнего мира просачивались сквозь отверстие в вершине горы, и холодный свет звезд выхватывал из темноты высокие каменные стены и гладкий, истертый временем пол пещеры. В центре возвышалась скала в три хвоста высотой. Несмотря на тьму, Листвичка с благоговением устремила взгляд туда, где возвышался ее темный, величественный силуэт.

Мотылинка легонько коснулась ее боком.

– Где мы? – шепнула она. – Что происходит?

– Мотылинка, ты стоишь перед Лунным Камнем, – прозвучал с дальнего края пещеры голос Корявого. – Когда придет время, мы будем говорить здесь со Звездным племенем. – Все расселись кругом, на расстоянии лисьего хвоста от камня.

Листвичка услышала судорожный вздох подруги и ободряюще прижалась к плечу речной кошки.

– Нам тоже надо сесть, – выдохнула она на ухо Мотылинке. Усаживаясь возле Пепелицы, она почувствовала, как речная кошка робко опускается рядом.

В темноте время тянулось бесконечно, и вскоре Листвичке стало казаться, что они сидят здесь уже долгие месяцы. Внезапно сияющий белый свет пролился в пещеру – это в отверстие скалы заглянула луна. Мотылинка судорожно вздохнула. Лунный Камень, словно очнувшись ото сна, засверкал в свете луны, как будто все звезды Серебряного пояса вспыхнули под его гладкой поверхностью.

Когда глаза Листвички привыкли к яркому свету, она заметила, что Пачкун поднялся на лапы, повернулся и медленно прошел через всю пещеру к своей ученице. Белый свет струился по его шкуре, отчего целитель казался закованным в лед.

– Мотылинка, – торжественно произнес он, – хочешь ли ты, как подобает целительнице, приобщиться к тайнам Звездного племени?

Повисла тишина. Слышно было, как Мотылинка громко сглотнула, прежде чем ответить:

– Да.

– Тогда выйди вперед.

Мотылинка встала, следом за своим наставником пересекла пещеру и остановилась возле камня. Сейчас Мотылинка казалась совсем неземной, ее золотистая шерстка стала бледной, как пепел, а глаза сверкали серебром, как будто она уже вступила в ряды Звездного воинства. Листвичка содрогнулась. Это была плохая мысль, и она постаралась поскорее отогнать ее, не желая даже думать о том, что это могло быть знамение.

– Воины Звездного племени, продолжал Пачкун, – я представляю вам эту ученицу. Она избрала путь целительницы. Наградите ее своей мудростью и проницательностью, чтобы она могла постичь вашу волю и исполнять ее, врачуя своих соплеменников.

Он взмахнул хвостом и обратился к Мотылинке.

– Ложись здесь и прижмись носом к камню.

Мотылинка повиновалась, двигаясь точно во сне. Как только она легла, остальные целители подошли и устроились вокруг Лунного Камня, и Пепелица велела Листвичке сделать то же самое. Шерстка ученицы зашевелилась от предвкушения того, что сейчас произойдет.

– Пришло время разговора со Звездным племенем, – возвысил голос Корявый.

– Предки-воители, придите, чтобы говорить с нами, – попросил Белогрудый. – Откройте нам судьбу наших племен.

Листвичка закрыла глаза и прижала нос к поверхности камня. В тот же миг холод пронзил ее, словно она с головой нырнула в темную воду или встретила грудью острый ястребиный коготь. Они ничего не видела и не слышала, она не чувствовала под собой твердого пола пещеры, она плыла в кромешной ночи, куда не проникал даже свет Серебряного пояса.

Затем какие-то картины замелькали перед ее глазами. Она увидела Четыре Дерева, но дубы совсем облетели, лишь несколько резных листьев свисали с их ветвей. Одно дерево раскачивалось во все стороны, гораздо сильнее, чем под порывами самого свирепого ветра, а другие почему-то оставались неподвижными. В тот же миг, картина сменилась другой. Чудовища неслись по Гремящей тропе, и длинная вереница котов брела сквозь снег – черная линия на бесконечном белом просторе. Здесь совсем не было деревьев, и место было совсем чужое, незнакомое.

А в конце Листвичка увидела сестру, и едва не закричала от радости, хотя прекрасно знала, что нельзя произносить ни звука. Белочка бежала по широкому зеленому полю, и Листвичке почему-то показалось, что с ней рядом идут еще какие-то коты, но тут видение растаяло, и снова наступила тьма.

Постепенно холод камня начал просачиваться под ее шкуру, и бесконечность снов Звездного племени сменилась обычной ночной свежестью раннего Листопада. Необычайная безмятежность переполняла Листвичку, словно она снова стала котенком, и мать ласково вылизала ее во сне. Звездное племя охраняет ее связь с Белочкой даже теперь, когда сестры оказались так далеко друг от друга.

Целители вокруг нее уже поднимались на лапы, готовые возвращаться на поверхность. Мотылинка стояла среди них, глаза ее сияли торжеством и изумлением перед тайнами, которые только что открыло ей Звездное племя. У Листвички отлегло от сердца – предки-воители все-таки признали Мотылинку! Как бы не относились к ней соплеменники, она больше никогда не усомнится в одобрении Звездного племени.

Пачкун провел кончиком хвоста по губам Мотылинки, напоминая о необходимости хранить молчание, и первым пошел к выходу из пещеры. Листвичка снова пристроилась в конце и, следуя изгибам подземного туннеля, вместе со всеми пошла обратно в свой мир.

Когда они подошли к выходу, Мотылинка выбежала вперед, вскочила на острый обломок скалы и, запрокинув голову, испустила громкий торжествующий вой.

Пачкун только понимающе покачал головой.

– Что ж, ее можно понять, верно? Ну вот, – проворчал он, когда Мотылинка спрыгнула со скалы к своему наставнику, – ты теперь настоящая ученица целителя. Как себя чувствуешь?

– Восхитительно! – откликнулась Мотылинка. – Я видела, как Коршун ведет патруль, я… – она запнулась, потому что Ласточка свирепо вы таращила глаза, напоминая, что целительница не должна рассказывать о том, что видела во сне до тех пор, пока не поймет значение посланного знамения.

– Поздравляю тебя, – прошептала она. – Я же говорила, что все будет хорошо.

– Да, говорила, – глаза Мотылинки сияли. – Теперь все будет прекрасно. Я признана! Теперь Речное племя не сможет больше избегать меня!

И она со всех лап понеслась вниз по склону, далеко обогнав остальных. Листвичка смотрела ей вслед, и множество вопросов теснились в ее душе. Что увидела Мотылинка? И какое видение послало Звездное племя Пепелице? Целительница Грозового племени выглядела задумчивой, но глаза ее оставались непроницаемыми.

Листвичка подавила дрожь, вспомнив о своем собственном сне. Какая сила может сотрясти один из могучих дубов? И почему коты шли куда-то в лютую стужу Голых Деревьев? Если Звездное племя посылает сны о том, что случиться в будущем, то как можно истолковать увиденное?

Но, несмотря на все эти мысли, Листвичка испытывала небывалый прилив сил. Пусть Белочка сейчас где-то далеко от родных мест, но Звездное племя знает, что она в безопасности.

«Поскорее пришлите ее обратно, – молилась Листвичка, спускаясь с горы следом за другими котами. – Куда бы ни завела их дорога, пожалуйста, верните их домой!»




Глава XVI


Ежевика снова помчался к изгороди, Ласточка неслась за ним следом. Ежевика разрывался от желания немедленно кинуться в сад и освободить своих друзей, но воспоминание о том, что случилось после перехода через Гремящую Тропу, заставляло его соблюдать осторожность. Он осторожно протиснулся сквозь ветви, чтобы, оставаясь невидимым, как следует осмотреться.

То, что он увидел, заставило его оцепенеть. Возле самого гнезда Двуногих двое огромных ручных котов преградили путь Грачику и Урагану. Черный оруженосец припал к земле, уши его были прижаты к затылку, а губы разъехались в стороны, обнажая острые зубы. Ураган вытянул вперед лапу, пугая домашних котов выпущенными когтями. Ежевика сразу понял, что друзья не могут уйти без боя, и увидел, что отступать им некуда, если не считать полуоткрытой двери в гнездо Двуногих.

– Великое Звездное племя! – выдохнула Ласточка. – Да эти домашние коты здоровее любого воина!

«Подумаешь!» – фыркнул про себя Ежевика. Большой рост и лоснящаяся шкура еще не делают из кота воина. Ежевика не сомневался, что его друзья выиграют эту битву, но, во-первых, домашние коты сражались на своей территории, а во-вторых, они запросто могли серьезно изранить чужаков. А вот как раз этого нужно было всеми силами избежать, учитывая, что впереди их ждала долгая и опасная дорога.

Ежевика напряг мышцы, готовясь броситься на котов сзади, но не успел он шелохнуться, как какая-то рыжая молния обрушилась с забора на землю и понеслась по саду.

– Белочка! Нет! – взвыл Ежевика.

Но ученица и ухом не повела; скорее всего, она даже не слышала его крика. Очутившись за спиной ощетинившихся врагов, она изо всех сил полоснула когтями ближайшего к ней домашнего кота. Оба кота с рычанием обернулись.

Ежевика громко закричал:

– Ураган! Грачик! Сюда!

Грачик ветром пролетел по траве и, едва не сбив с лап Ежевику, вскарабкался на изгородь. Но Ураган не тронулся с места и яростно завизжал, не сводя глаз с наступающих котов. В следующий миг на верхушке забора со стороны соседнего сада появилась Рыжинка и, не раздумывая, прыгнула на подмогу.

– Прочь, лисья какашка! – закричала Белочка на наступающих котов.

Ближайший кот замахнулся на нее, и его когтистая лапа чудом не задела ученицу. Но тут дверь в гнездо широко распахнулась, на пороге появилась какая-то Двуногая и с криком замахала руками. Домашние котики бросились за угол гнезда, а лесные коты помчались к изгороди. Двуногая сердито посмотрела им вслед, потом вернулась в свое гнездо и с грохотом захлопнула дверь.

– Белочка! – зашипел Ежевика, когда ученица остановилась возле него. – О чем ты думала, а? Эти двое едва не спустили с тебя шкуру!

Белочка без тени раскаяния дернула плечом.

– А вот и нет! У домашних котиков кишка тонка, – фыркнула она. – А потом, Ураган и Грачик не дали бы меня в обиду.

– Не ругай ее, Ежевика, – янтарные глаза Урагана ласково сверкнули, когда он посмотрел на Белочку. – Давно я не встречал такой отваги. Ласточка тут же согласилась с братом, и Ежевике стало немного неловко за свою резкость.

Рыжинка тоже одобрила поступок ученицы, и только Грачик смотрел хмуро: возможно, его задело то, что Белочка показала себя с лучшей стороны, чем он, а может быть, он злился из-за того, что в минуту опасности пришлось подчиниться приказу Ежевики.

– Я не сказал, что она не храбрая, – горячо возразил Ежевика. – Но одной храбрости мало, надо же и головой думать! Нам предстоит дальний путь, а если кто-то будет ранен, придется повернуть назад.

– Ладно, все ведь обошлось, – бросила Рыжинка. – Пошли что ли?

Ежевика повернулся и повел котов обратно, на пятачок жесткой травы, где они с Ласточкой столько просидели в ожидании. Солнце уже село, но алые полосы, догоравшие на небе, позволяли разглядеть дорогу.

– Здесь можно и заночевать, – предложил Ежевика. – И укрыться есть где, и добыча попадается.

– Слишком близко к гнездам Двуногих, – возразил Ураган. – Может быть, перейдем Гремящую тропу и заночуем вон в тех полях?

Это предложение всем пришлось по душе. Звездное племя помогло им второй раз спокойно пересечь Гремящую Тропу, и в сгущающихся сумерках коты потрусили через поля. Земля здесь была неровной, часто попадались заболоченные участки и груды камней; все выглядело так, будто тут тоже когда-то стояли гнезда Двуногих, впоследствии разрушенные до основания.

– Совсем неплохо, – буркнул Ураган. – Можно остановиться.

– Давайте остановимся, пожалуйста! – подхватила Ласточка. – Я так устала, у меня просто лапы отваливаются!

– А я считаю, что нужно пройти еще дальше – тут же заспорил Грачик, и Ежевика поду мал, что оруженосцу просто хочется проявить характер. – Тут даже дичью не пахнет.

– Мы сегодня очень долго были в пути, – осторожно высказался Ежевика. – Если пойдем дальше, то рискуем попасть в новую беду или заночевать под открытым небом. Давайте хорошенько осмотримся и убедимся, что здесь нас не подстерегают какие-нибудь неприятности. Например, нет ли здесь барсучьих или лисьих нор.

Все согласились, и только Грачик что-то упрямо заворчал себе под нос. Белочка побежала разведать, что творится за каменной стеной. Ее не было так долго, что Ежевика отправился на поиски, почти не сомневаясь в том, что ученица попала в какую-то новую переделку, но Белочка вдруг выскочила на него из-за камней.

– Вот это место! – завопила она, стряхивая с усов капельки воды, и Ежевика невольно поразился ее неиссякаемой энергии. – Там за стеной лужа, и воды полно.

– Вода? Ну-ка, ну-ка, – воскликнула Рыжинка и поскакала туда, куда показывала Белочка. – У меня весь рот высох, как последний осенний листочек!

Но через мгновение она вылетела из-за стены и, угрожающе распушив хвост, направилась к Белочке.

– Что за глупые шутки? – рычала Рыжинка. Белочка ошарашенно уставилась на нее.

– Шутка? О чем это ты?

– Вода жутко воняет! – процедила Рыжинка. – А на вкус соленая и мерзкая.

– Врешь! – возмутилась Белочка. – Я долго пила, и вода была свежая.

Рыжинка молча отвернулась и сердито впилась зубами в сочный стебель травы. Ураган с беспокойством посмотрел на Белочку.

– Постой-ка, – велел он и скрылся за стеной. Когда он вернулся, усы его влажно поблескивали от воды. – Нет, отличная вода!

– А почему тогда у меня полон рот соли? – крикнула Рыжинка.

Дрожь пробежала по спине Ежевики.

– А что если… – начал он, по очереди обводя глазами своих спутников. Потом судорожно сглотнул. – А что если это знамение Звездного племени? Может быть, предки хотят сказать, что мы правильно сделали, отправившись на поиски места-где-тонет-солнце? Мне ведь тоже снилась соленая вода!

Четверо избранников переглянулись, и Ежевике показалось, что в их расширенных глазах он увидел благоговейный трепет, смешанный с надеждой.

– Если это так, – первой нарушила молчание Рыжинка, – значит, Звездное племя все время пребывает с нами, – она огляделась, словно на деялась увидеть в темном поле светящиеся силуэты звездных воителей.

Ежевика изо всех сил впился когтями с траву, сейчас ему было просто необходимо ухватиться за что-то земное и надежное!

– Тогда все хорошо, – прошептал он.

– Но почему тогда мы все не получили этого знака? – взвился Грачик. – Почему только вы двое?

– Наверное, позже и мы с тобой получим, – примирительно сказала Ласточка и погладила оруженосца хвостом.

– Наверное! – Грачик сердито отстранился, отошел к стене и свернулся в клубок.

Остальные тоже стали устраиваться на ночлег. Ежевика с тоской вспомнил о кишащем мышами амбаре; здесь дичью даже не пахло, а значит, им предстояло ложиться спать на пустой желудок. Завтра с утра нужно будет как следует поохотиться перед выходом.

Первые звезды Серебряного пояса начали загораться над его головой. Звездные воители наблюдают за нами и направляют наш путь, – сонно подумал Ежевика.

«Если бы только можно было поговорить с вами! Я бы тогда спросил, правильно ли мы делаем, и зачем нужно идти в такую даль. Жаль, что я не могу спросить вас о том, какая беда грозит нашему лесу».

Звезды горели все ярче, но вопросы так и остались без ответа.




Глава XVII


Ежевика проснулся от того, что кто-то толкал его лапой.

Сквозь сон он услышал настойчивый голос Белочки.

– Вставай, Ежевика! Ласточка и Грачик исчезли!

Ежевика сел, сонно моргая глазами. Рыжинка была уже на лапах, а Ураган вылезал из гнездышка, которое устроил себе в зарослях папоротников. Белочка оказалась права. Ни Ласточки, ни Грачика не было видно.

Голова у него пошла кругом, он с трудом заставил себя подняться на дрожащие лапы. Солнце уже встало, в ясном голубом небе парили завитки белых облаков. Сильный ветер шевелил полевую траву, но не доносил даже слабого запаха пропавших котов. Сначала Ежевика засомневался, не ушли ли они домой. Ласточка с Грачиком, единственные из избранников, до сих пор так и не получили от Звездного племени знака соленой воды. Может быть, они почувствовали себя лишними, отвергнутыми звездными предками? Но если Ласточка с Грачиком все-таки повернули назад, то что тогда делать им с Рыжинкой?!

Но потом Ежевика понял, что это просто глупость. Возможно, Грачик и мог так подумать, но только не Ласточка! Тем не менее, ушли они вместе. Непохоже также, что на них кто-то напал – вокруг не пахло никакой опасностью, кроме того, шум борьбы, несомненно, разбудил бы остальных.

– Может быть, они пошли напиться из лужи? – предположил он, глядя в перепуганные глаза Белочки.

– Я там уже была, – тут же ответила она. – Я ведь не мышеголовая!

– Тогда, может быть… – Ежевика затравленно огляделся, пытаясь придумать какой-то план действий, и вдруг заметил вдалеке две маленькие фигурки, бредущие через поле. Порыв ветра, перелетев сквозь сломанную стену, принес знакомые запахи.

– Вон они! – закричал Ежевика.

Ласточка и Грачик торопливо неслись к груде камней. Пасти их были полны дичью, глаза довольно поблескивали.

– Где вы были? – рассердился Ежевика. – Мы волновались!

– Никогда больше никуда не уходи тайком, – попросил Ураган сестру.

– Ничего себе! – возмутился Грачик, выплевывая на землю двух мышек. – Пока вы тут храпели, как ежи в спячку, мы, между прочим, охотились!

– Там полно дичи, – Ласточка махнула хвостом в сторону зарослей на соседнем поле. – Мы наловили целую кучу, надо только сходить и за брать остальное.

– Пусть эти ленивые тупицы сами идут, – пробурчал Грачик.

– Конечно! – воскликнул Ежевика, сглатывая голодную слюну. – Вы просто молодцы! Оставайтесь здесь и ешьте, а мы принесем то, что там осталось.

Грачик, который уже свернулся на земле, готовясь впиться зубами в свою мышь, немедленно снова вскинул голову:

– Не смей разговаривать с нами, как наставник!

Он явно нарывался на скандал, поэтому Ежевика решил промолчать. Какая-то новая уверенность переполняла его, и даже скверный характер оруженосца не мог испортить ему настроения. Они спаслись из беды в саду Двуногих, Рыжинке был послан знак о том, что они правильно исполняют волю Звездного племени, а теперь еще их ждет сытный завтрак! Могло быть гораздо хуже, – думал Ежевика, торопясь в сторону зарослей.

* * *

– Это еще что такое? – спросил Ежевика. Прошло три дня после схватки в саду Двуногих. Все это время коты-путешественники шли через поля, старательно обходя разбросанные повсюду гнезда Двуногих, и ни разу не встретили никого, опаснее овец. Но сейчас они съежились в канаве, прорытой вдоль изгороди между двумя полями, и во все глаза смотрели на самых огромных животных, которых им только доводилось когда-либо видеть. Животные бегали взад-вперед по полю, фыркали и запрокидывали головы, а земля дрожала от топота их здоровенных ножищ.

– Лошади, – надменно процедил Грачик. Глаза его так и сияли от радости – наконец-то он знал что-то такое, о чем Ежевика даже не догадывался! – Они иногда забегали на нашу территорию, только тогда у них на спинах сидели Двуногие.

За всю жизнь Ежевика даже не слышал о таких чудесах!

Наверное, даже Двуногим порой хочется иметь четыре ноги, – пошутил он.

Грачик только плечами пожал.

– Слушайте, может пойдем? – простонала Белочка. – В этой канаве полно воды, у меня сейчас весь хвост намокнет.

– Ладно, пошли, – прошептал Ежевика. – Но мне не хотелось бы попасть им под ноги.

– Мне кажется, лошади не опасны, – заметил Ураган. – Мы как-то раз видели их на ферме у самой границы племени Ветра. Они тогда даже внимания на нас не обратили.

– Если даже они на нас наступят, то нечаянно, – добавила Ласточка.

Нечего сказать, хорошее утешение! Да одного удара этих ступней, похожих на глыбы истертого временем камня, достаточно для того, чтобы сломать кошачью спину!

Придется перебежать через поле, пока лошади будут на другом краю, – решила Рыжинка. – Вряд ли они за нами погонятся. Наверное, они ужасно тупые, иначе с какой стати они стали бы таскать на себе Двуногих?

– Ладно, – одобрил ее предложение Еже вика. – Бежим прямо по полю и ныряем в дальнюю изгородь. И ради Звездного племени, давай те на этот раз держаться вместе!

Они выждали, пока лошади ускачут в дальний конец поля.

– Пора!

Он выскочил из канавы, и ветер тут же взъерошил ему шкуру. Друзья бежали рядом. Ежевике показалось, будто он слышит топот огромных ножищ за спиной, но оглядываться назад не было времени. В следующий миг он кубарем скатился в канаву, вырытую перед оградой на противоположной стороне поля, и нырнул под прикрытие невысокого кустарника.

Осторожно выглянув наружу, Ежевика увидел, что и остальные в целости и сохранности приближаются к кусту.

– Здорово! – пропыхтел он. – Кажется, у нас начинает получаться.

– Пора бы! – фыркнул Грачик.

На этом поле тоже оказались великаны. Сбившись в кучу, они стояли в тени деревьев, щипали траву и помахивали хвостами. Это были коровы. Ежевика видел их возле амбара Горелого, когда совершал свое первое путешествие к Высоким Скалам. У коров были гладкие черно-белые шкуры и огромные глаза, похожи на гигантские торфяные озера.

Коровы не обращали никакого внимания на стайку котов, так что по этому полю можно было идти не торопясь, осторожно раздвигая высокую прохладную траву. Солнце почти добралось до верхушки неба, Ежевику клонило в сон, но он знал, что нужно продолжать идти. Он то и дело поглядывал на солнце, с нетерпением ожидая, когда оно начнет клониться к закату и подтвердит, что они идут в правильном направлении. Ежевика надеялся, что погода останется ясной, и старался не думать о том, как они найдут путь, если небо однажды окажется затянутым тучами.

Миновав коров, коты вышли на новое поле, да такое огромное, что даже дальнего края не было видно. Вместо травы на этом поле росли какие-то толстые, желтые и жесткие стебли. Ежевика видел такие в амбаре у Горелого, только эти были очень коротко подстрижены и больно кололи лапы. Издалека доносился рев чудовища.

– Это там! – Белочка вскочила на невысокую ветку дерева, растущего из изгороди. – Ой, какое огромное чудище! Оно ходит прямо по полю, без Гремящей Тропы.

– Что? Быть того не может! – Ежевика забрался на ту же ветку и устроился рядом. К его изумлению, Белочка оказалась права. Исполинское чудище, гораздо больше тех, что бегают по Гремящей Тропе, медленно двигалось через поле. Чудище было окутано странным облаком желтой, клубящейся пыли.

– Убедился? – насмешливо спросила Белочка.

– Извини, – Ежевика спрыгнул с ветки и присоединился к остальным. – Белочка права. В поле пасется чудище.

– Тогда надо побыстрее перебежать, пока оно нас не заметило, – решил Ураган.

Чудища должны бегать по Гремящей Тропе, – недовольно заметила Ласточка. – Это просто нечестно!

Грачик опасливо провел лапой по толстым, колючим стеблям.

– Не нравится мне все это, – процедил он. – Мы в кровь расцарапаем себе подушечки на лапах, если побежим по этой гадости. Нужно идти в обход.

Он с вызовом поглядел на остальных, словно ожидал возражений, но никто не сказал ни слова, только Ласточка одобрительно заурчала. У Грачика бывают дельные мысли, – подумал Ежевика, – но почему он всегда так агрессивно высказывает их?

Оруженосец племени Ветра пошел впереди, а остальные двинулись следом, стараясь держаться поближе к изгороди, чтобы юркнуть в нее, если чудище вдруг надумает погнаться за ними. Между изгородью и колючими желтыми стебельками тянулась узкая полоска зеленой травы, по которой можно было идти вереницей.

– Вы только поглядите на нее! – воскликнула Рыжинка.

Она повела ушами в сторону мыши, которая сидела среди стеблей и грызла упавшие на землю зернышки. Никто и пошевелиться не успел, как Белочка подпрыгнула, перекувырнулась через голову – только стебли хрустнули – и снова вскочила, зажав в пасти мышь.

– Вот! – пропыхтела она, кладя свою добычу перед Рыжинкой. – Ты ее первая увидела.

– Спасибо, я сама могу себе поймать, – сухо ответила рыженькая кошка.

Рыжинка словно открыла им всем глаза. Теперь Ежевика и сам увидел множество мышей, которые сновали между стеблями и подбирали осыпавшиеся зерна. Само Звездное племя послало им возможность как следует поохотиться и набить животы! Когда Белочка насытилась, Ежевика велел ей влезть на дерево и наблюдать, не приближается ли чудовище.

Но чудище по-прежнему паслось вдалеке. После еды Ежевика почувствовал новый прилив сил, тем более, что солнце уже начало клониться к закату, а значит, скоро можно будет уточнить направление. Через какое-то время странное, колючее поле осталось позади, и дорога стала намного легче. Густой воздух дрожал от дневного зноя; пчелы жужжали в траве, беззаботно порхали мотыльки. Белочка лениво замахнулась на них лапой, но ее слишком разморило, чтобы пускаться в погоню.

Когда они добрались до края луга, Рыжинка пошла впереди, за ней следовали Ураган с Белочкой и Грачик с Ласточкой. Ежевика замыкал шествие, зорко наблюдая, нет ли какой опасности.

На этот раз им повстречалась не обычная живая изгородь, а ограда, сплетенная из чего-то тонкого и блестящего. Это было похоже на загородку из переплетенных прутиков, с одинаковыми промежутками между ними. Промежутки оказались слишком узки, чтобы в них протиснуться, зато между сеткой и землей был зазор, достаточно широкий для того, чтобы кот мог проползти в него, прижавшись брюхом к земле.

Ежевика первым полез под сетку и сморщился от боли, когда острые прутья царапнули его по спине. Следом за ним протиснулся Ураган. Уже поднимаясь на лапы, Ежевика вдруг услышал бешеный визг, доносящийся с дальнего края ограды.

– Я застряла!

Кричала Белочка. Испустив тяжелый вздох, Ежевика побрел к ней, а Ураган побежал следом. Грачик и Ласточка уже стояли возле ученицы, чуть позже к ним присоединилась Рыжинка.

– Ну, чего уставились? – рявкнула Белочка. – Вытаскивайте меня скорее!

Рыжая кошечка лежала на животе под оградой. Она решила пробраться как раз в том месте, где прутья слегка расплелись, и теперь края их глубоко запутались в ее шкуре. Каждый раз, когда Белочка дергалась, острые концы глубже впивались ей в кожу, и ученица жалобно взвизгивала от боли.

– Лежи спокойно, – распорядился Ежевика. Потом он обернулся и внимательно посмотрел на крепкий деревянный столб. – Сейчас сообразим, что делать. Может, если мы подкопаем этот столб, прутья слегка обвиснут, и нам будет легче ее выпутать? – Вообще-то столб стоял прочно, но если попробовать…

– Проще перегрызть изгородь, – покачал головой Ураган. Он ухватился зубами за блестящие нити, но они даже не подались. Он выпрямился и сплюнул. – Нет, слишком прочные.

– Вот что я вам скажу, – вмешался Грачик. – Давайте обкусаем ей шерсть, вот и все.

– Только попробуй тронуть мою шерсть, дурень мышеголовый! – завопила Белочка.

Черный оруженосец оскалил зубы и угрожающе зарычал:

– Сама виновата! Была бы внимательней, ничего бы с тобой не случилось. Если мы не сможем тебя вытащить, останешься здесь, ясно?

– Нет, так нельзя! – резко повернулся к нему Ураган. – Если вы так решите, тогда я останусь с ней.

– Вот и славно! – обрадовался Грачик. – Оставайтесь на здоровье, а мы, избранники, и без вас обойдемся!

Ураган вздыбил шерсть на загривке и тяжело опустился на задние лапы, бугры мышц выступили под его темно-серой шкурой; еще мгновение, и оба кота кинулись бы друг на друга. И тут Ежевика с ужасом увидел, что две-три овцы подошли ближе и с интересом разглядывают котов, а издалека уже слышится встревоженный собачий лай. Нужно было поскорее уносить лапы.

– Прекратите! – крикнул он, бросаясь между забияками. – Никого мы нигде не бросим. Нужно придумать, как вытащить Белочку.

Он повернулся к ученице и увидел, что возле нее уже сидят Ласточка с Рыжинкой. Ласточка энергично разжевывала листья щавеля.

– Да что же это такое?! – воскликнула она, выплюнув листья и с раздражением покосившись на Ежевику. – Неужели вы, коты, только драться и умеете?

– Просто это у них лучше всего получается, – подхватила Рыжинка, пряча веселые искорки в глазах. – Вот так, а теперь размажь эти листья у нее по спине. Пусть она у нас станет скользкая-прескользкая. Втяни живот, Белочка. Мне кажется, ты просто мышей переела.

Тем временем Ласточка принялась втирать разжеванный щавель в Белочкину шкуру, и густо вымазала им клок шерсти, запутавшийся в острых прутьях.

– Теперь попробуй еще раз, – приказала Рыжинка.

Белочка заскребла передними лапами по земле и изо всех рванулась вперед.

– Не получается! – прохрипела она.

– Все получается, – натянуто ответила Лас точка и надавила лапкой на ее спину, покрытую скользкой зеленой кашицей. – Продолжай.

– И побыстрее! – не удержался Ежевика. Снова залаяла собака, и наблюдавшие за кота ми овцы бросились врассыпную. Ветерок отчетливо пах псиной, причем с каждым мгновением запах усиливался. Ураган и Грачик напружинили лапы, готовясь пуститься наутек.

Белочка в последний раз неистово рванулась и вылетела из-под забора на поле. Клок рыжей шерсти соскользнул с конца ограды, правда, несколько прядок остались висеть на заборе, но Белочка была свободна! Она встала на лапы и отряхнулась.

– Спасибо! – поблагодарила она, повернувшись к Ласточке и Рыжинке. – Здорово придумано!

Это была чистая правда, и Ежевика немного пожалел о том, что сам до этого не додумался. Зато теперь они снова могли пуститься в путь навстречу садящемуся солнцу. Нужно было торопиться, пока собака не учуяла их, и Ежевика первым бросился бежать через поле, чувствуя себя в лапах Звездного племени.

* * *

Проснувшись на следующее утро, Ежевика с тревогой увидел, что небо затянуто плотными серыми тучами. Это слегка пошатнуло его уверенность в водительстве Звездного племени. Случилось то, чего он боялся, возможно, до сих пор им просто везло с погодой. Как же теперь, не видя солнца, они смогут идти в правильном направлении?

Встав с земли, он увидел, что остальные еще спят. Предыдущей ночью им пришлось устроиться на ночлег прямо в поле, в неглубокой ложбинке под жидкими колючими кустами. В последнее время Ежевика все чаще чувствовал себя неуютно без привычного полога лесной листвы над головой. Только теперь он понял, как много значат деревья в жизни грозовых котов: деревья кормят, защищают и укрывают воителей. Тревожное пророчество Синей Звезды острее барсучьих зубов впилось в его сердце.

Чтобы размять чешущиеся от нетерпения лапы, Ежевика решил выбраться из ложбинки и оглядеться. Небо вокруг было однообразно-серым, в воздухе чувствовалось сырое дыхание приближающегося дождя. Чуть поодаль, за шеренгой деревьев, просвечивали стены гнезд Двуногих. А вдруг дорога снова заведет их туда?

– Ежевика! Ежевика!

Кто-то взволнованно окликал его по имени. Ежевика обернулся и увидел Ласточку, которая со всех лап бежала к нему по склону оврага.

Я тоже получила его! – выпалила она, под бегая ближе.

– Кого?

– Знамение соленой воды! – Ласточка даже заурчала от восторга. – Мне приснилось, что я иду по полоске каменистой земли, а рядом плещется вода. Я наклонилась, чтобы попить, но вода была соленая, и даже проснувшись, я чувство вала соль на губах.

– Это просто прекрасно, Ласточка!

Тревога слегка отпустила Ежевику. Значит, Звездное племя по-прежнему пребывает с ними.

– Из нас четверых только Грачик до сих пор не получил знамения, – прошептала Ласточка, поглядывая в ложбину, где в траве темнела черная шубка спящего Грачика.

– Тогда, может быть, не будем рассказывать ему про твой сон? – неуверенно спросил Ежевика.

– Как можно? – отшатнулась Ласточка. – Рано или поздно он тоже получит свое знамение и поймет, что мы нарочно обманывали его. Нет, – подумав, продолжила она, – я сама скажу ему. Улучу момент, когда он будет в хорошем настроении, и расскажу.

– Долго же тебе придется ждать! – фыркнул Ежевика.

Ласточка печально вздохнула.

– Не надо так говорить, Ежевика. Грачик совсем не плохой. Неужели ты не понимаешь, как тяжело ему было оставить лес накануне посвящения в воины? Мне кажется, он чувствует себя очень одиноким. У меня есть Ураган, а у тебя Рыжинка с Белочкой. Мы давно знаем друг друга, а Грачик один сам по себе.

Ежевика никогда об этом не задумывался. Разумеется, Ласточка была права, но ее правота нисколько не облегчала общения с вздорным оруженосцем, готовым скандалить и затевать ссоры по любому поводу.

– Мы все верны своим племенам, – буркнул он. – И лесу, и воинскому закону. Грачик ничем от нас не отличается. Он сам во всем виноват. Какой-то оруженосец, а вечно лезет командовать!

Но Ласточка продолжала укоризненно смотреть на него.

– Даже если это так, мне его жалко. Особенно теперь, когда он узнает о том, что единственный не получил знамения.

Ежевика коротко коснулся щекой ее щеки.

– Тогда выжди удобный момент и расскажи ему, – решил он и добавил, оглядевшись: – Пора будить остальных и отправляться. Если, конечно, решим, куда идти.

– Туда, – уверенно сказала Ласточка, махнув хвостом на шеренгу деревьев возле дальнего края поля. – Прошлой ночью солнце опустилось там.

А дальше куда? Как найти дорогу без солнца? Может быть, Звездное племя пошлет им какой-нибудь знак, который приведет их к месту-где-то-нет-солнце? Спускаясь в овраг, чтобы разбудить товарищей, Ежевика горячо молился предкам-воителям:

«Пожалуйста, укажите нам путь. И защитите нас, когда придет беда – какой бы она ни была»




Глава XVIII


– У нас кончается чистотел, – Пепелица высунула голову из расщелины скалы. – Я истратила почти все запасы, когда у Долгохвоста была резь в глазах. Ты не могла бы сбегать и набрать немного?

Листвичка энергично закивала, не переставая разжевывать листья ромашки.

– Конечно! – ответила она, выплюнув последние кусочки кашицы. – Я как раз закончила. Отнести Горностайке?

– Нет, лучше я сама ее проведаю. У бедняжки страшная ломота в суставах, это все от погоды, – Пепелица вылезла из своей палатки, обнюхала разжеванные листья и одобрительно заурчала. – Вот умница. А теперь иди, да возьми с собой кого-нибудь из воинов. Лучший чистотел растет возле Четырех Деревьев, вдоль границы Речного племени, а речные коты и так злы из-за того, что племя Ветра продолжает пить воду из их реки.

– До сих пор? – поразилась Листвичка. – Но в последнее время выпало столько дождей! Наверное, у них самих полно воды.

– Скажи это племени Ветра, – пожала плечами Пепелица.

Продолжая обдумывать только что услышанное, Листвичка шмыгнула в папоротники и выскочила на поляну. Впрочем, пограничные склоки не имели никакого отношения к Грозовому племени, поэтому вскоре мысли Листвички снова вернулись к Белочке и Ежевике. С тех пор, как они ушли, солнце вставало уже четыре раза, и ни один кот ничего не слышал о судьбе пропавших. Внутреннее чувство подсказывало Листвичке, что ее сестра жива, но оно ничего не сообщало о том, что она делает и куда идет.

– Привет! – юная крапчатая воительница весело махнула хвостом, когда Листвичка вытащила из кучи мышь и уселась подкрепиться.

Листвичка тоже поздоровалась.

– Послушай, Медуница, – продолжала она, проглотив первый кусочек. – Ты очень занята сегодня утром?

– Нет, – Медуница проглотила остатки своей полевки, села и тщательно провела языком по губам. – Тебе что-нибудь нужно?

– Пепелица попросила меня сходить к Четырем Деревьям, у границы Речного племени, и набрать чистотела. Она велела мне взять с собой кого-нибудь из воинов.

– Ура! – Медуница вскочила с земли, л глаза ее радостно заблестели. – Это на тот случай, если воины Ветра случайно забредут на нашу территорию, да? Пусть только сунутся!

Листвичка засмеялась и быстро покончила со своей мышью.

– Все, я готова. Пошли!

У самого выхода из папоротникового туннеля они повстречали Огнезвезда и Бурого с Сероусом. Листвичка посмотрела на отца, и почувствовала, как острая колючка впивается ей в сердце. Голова предводителя была низко опущена, хвост волочился по земле, и даже огненно-рыжая шуба казалась тусклой.

– Ничего? – негромко спросила его Медуница, и Листвичка поняла, что крапчатая воительница прекрасно знает, куда ходил предводитель.

Огнезвезд покачал головой.

– Никаких следов. Ни запаха, ни следов лап, ничего. Они исчезли.

– Прошло уже несколько дней с тех пор, как они покинули нашу территорию, – угрюмо сказал Бурый. – Я думаю, больше нет никакого смысла посылать отряды на поиски.

– Ты прав, Бурый, – тяжело вздохнул Огнезвезд. – Отныне все в лапах Звездного племени.

Листвичка крепко прижалась щекой к его боку, а отец, проходя мимо, изогнул хвост и ласково пощекотал ей ушки. Листвичка видела, как у подножия скалы к нему подошла Песчаная Буря, и они вдвоем скрылись в пещере.

Острое чувство вины захлестнуло Листвичку, когда она подумала о том, сколько всего скрывает от родителей. Как обрадовались бы они, узнав, что Белочка жива и здорова, пусть и находится очень далеко от родной земли! Каждый волосок на шкуре Листвички потрескивал от волнения, и ей казалось, что все племя видело ее смятение, когда она семенила к выходу следом за Медуницей.

* * *

Солнце поднималось выше, унося утреннюю дымку, день обещал быть жарким, но багряно-желтая листва деревьев говорила о пришедшем в лес Листопаде. Листвичка и Медуница бежали к Четырем Деревьям. Ученица целительницы довольно урчала, любуясь тем, с какой ловкостью Медуница бросается обнюхивать каждый кустик и каждую лощинку. Ничто не напоминало о страшной ране, которая так долго не позволяла Медунице стать воительницей, а жизнерадостный нрав крапчатой кошечки нисколько не омрачился из-за того, что ей пришлось пробыть в оруженосцах вдвое дольше, чем всем остальным. Медуница была старше Листвички, но легкий характер делал ее похожей на игривого котенка.

Когда они приблизились к границе Речного племени, Листвичка услышала тихий лепет воды и заметила ее блеск сквозь зелень кустарника, растущего за деревьями. Следуя указаниям Пепелицы, она без труда нашла густые заросли чистотела и уселась, чтобы нагрызть столько, сколько сможет унести.

– Я помогу тебе дотащить, – предложила Медуница, оборачиваясь к ней от самой границы – Ага, метки Речного племени. У меня просто шерсть сворачивается от их запаха!

Пока Листвичка выполняла свое задание, Медуница осматривала спускающийся к реке склон. Листвичка уже почти закончила, когда подруга громко окликнула ее.

– Нет, ты только взгляни!

Листвичка подбежала к ней, поглядела вниз и увидела, как большой отряд котов из племени Ветра рассаживается на берегу, чтобы попить воды. По длинному хвосту она сразу узнала Звездного Луча, а рядом с ним заметила Одноуса, друга Огнезвезда.

– Они по-прежнему ходят сюда на водопой! – невольно воскликнула Листвичка.

– А теперь посмотри туда, – Медуница махнула хвостом и показала на бегущий через мост пат руль Речного племени. – Если хочешь знать мое мнение, то дело пахнет дракой.

Патруль возглавляла Невидимка, рядом с ней бежал молодой воин Коршун и какой-то незнакомый Листвичке черный котище постарше. Они спустились вниз по склону и остановились в нескольких лисьих прыжках от котов из племени Ветра. Невидимка что-то крикнула, но на таком расстоянии слов не было слышно.

Медуница дернула хвостом.

– Жаль, что нельзя подойти поближе.

– Думаю, нам не стоит переходить границу, – испуганно пролепетала Листвичка.

– Я понимаю… Но ведь там происходит что-то интересное! – нехотя сказала Медуница, и Листвичке показалось, что ее так и подмывает принять сторону речных котов в этом пограничном споре.

Тем временем Невидимка свирепо ощетинила шерсть, а хвост ее вдвое увеличился в размере. Звездный Луч оставил своих соплеменников и подошел ближе, чтобы поговорить с ней. Коршун что-то сказал Невидимке, но глашатай молча покачала головой, и воин сделал шаг назад, судя по его виду, он так и кипел от злобы.

Наконец Звездный Луч вернулся к своим воинам, которые уже закончили пить и повернули обратно. Они нисколько не торопились, и Листвичке показалось, что они уходят не потому, что послушались приказа Невидимки, а только потому что уже напились. Некоторые воины Ветра, проходя мимо, злобно шипели на речных патрульных, и Листвичка видела, каких усилий стоит Невидимке удержать своих котов от драки. Речные воители были в меньшинстве, и Листвичка прекрасно понимала чувства Невидимки, которая не могла защитить свою территорию из-за договора, давно потерявшего всякий смысл.

Когда коты из племени Ветра ушли в сторону Четырех Деревьев, Невидимка позвала свой патруль и повела его вдоль реки. Листвичка не удержалась и окликнула ее; глашатай повернулась, заметила кошек и, после недолгого колебания, взбежала по склону и остановилась возле самой границы.

– Привет, – поздоровалась она. – Как охотитесь?

– Спасибо, все отлично, – ответила Листвичка. Она выразительно посмотрела на Медуницу, давая понять, что лучше не упоминать о сцене, которая только что разыгралась у них на глазах. – Как дела в Речном племени? Все хорошо?

– Да, – склонила голову Невидимка. – Все хорошо, вот только… – она помолчала и вдруг спросила: – Вы случайно не встречали Урагана с Ласточкой? Четыре рассвета тому назад они исчезли с нашей территории, и с тех пор никто их не видел.

– Мы шли по их следу до самых Четырех Деревьев, но, разумеется, не имели права искать на чужих территориях, – добавил подошедший Коршун, который услышал последние слова своего глашатая. Третий воин остался на своем месте, не сводя глаз с берега реки.

Коршун вежливо кивнул Листвичке и Медунице. Это был сильный кот с блестящей черной шкурой, и на какую-то долю мгновения Листвичке вдруг показалось, будто он кого-то ей напоминает, но вот кого? Разве, однажды увидев, она смогла бы когда-нибудь забыть этот пронзительный взгляд холодных голубых глаз?

– Что вы говорите? – удивилась Листвичка. – Ласточка и Ураган покинули Речное племя?

– Да, – в глазах Невидимки была тревога. – Мы подумали, может быть, они ушли к отцу, в Грозовое племя?

– Мы их даже не видели, – покачала головой Листвичка.

– Зато у нас тоже пропали коты! – воскликнула Медуница, нетерпеливо размахивая хвостом. – Ой, постойте-ка… Это произошло как раз четыре рассвета назад!

– Что?! – недоверчиво уставилась на нее Невидимка. – Какие коты?

– Белочка и Ежевика, – поморщившись, ответила Листвичка. И зачем только Медуница выскочила? Какое-то чувство подсказывало Листвичке, что лучше было бы не сообщать другим племенам об исчезновении двух грозовых котов, но сделанного назад не воротишь.

– А может быть, их кто-нибудь похитил? – пробормотала про себя Невидимка. – Какой-нибудь хищник, – она содрогнулась. – Я вдруг подумала о тех собаках…

– Нет. Я уверена, что это не так, – Листвичка попыталась успокоить ее, не выдавая того, что было известно ей одной. – Барсук или лиса непременно оставили бы какие-нибудь следы. Запахи, отпечатки… может, даже куски своей добычи.

Глашатай Речного племени по-прежнему смотрела недоверчиво, зато Медуница так и просияла от радости.

– Так, может быть, они ушли вместе?! – предположила она.

Невидимка еще сильнее смутилась.

– Я знаю, Ласточке с Ураганом порой казалось, что племя осуждает их за то, что они полукровки, – выдавила она. – А Ежевике приходи лось расплачиваться за то, что его отцом был Звездоцап. Но Белочка… Ее-то что могло заставить покинуть родной дом?

«Пророчество тигра и пламени» – подумала Листвичка и тут же вспомнила, что сестра ничего не знала об этом пророчестве, зато видела непонятную суровость со стороны отца. Ее позвало в путь знамение, посланное Ежевике. Но Листвичка не могла даже обмолвиться об этом.

– Возможно, в других племенах тоже пропали коты, – протянул Коршун. – Надо будет разузнать. Вдруг они знают больше, чем мы?

– Верно, – согласилась Невидимка. Она угрюмо посмотрела на берег, где только что пили воду воины Ветра, и добавила: – Легче всего будет спросить котов из племени Ветра. Но до ближайшего Совета нам никак не удастся переговорить с воинами Теней.

– Ждать осталось недолго, – напомнила Листвичка.

– А почему ты думаешь, что вам удастся запросто потолковать с воинами Ветра? – прямо спросила Медуница, вынуждая Невидимку открыто признать, что соседи по-прежнему беспрепятственно переходят через их границу.

Невидимка отпрянула, сразу став выше ростом, глаза ее полыхнули холодным пламенем. Из обеспокоенной приятельницы она моментально превратилась в глашатая, который не имел права признавать слабость своего племени перед соседями.

– Значит, вы видели, что здесь произошло, – прошипела Невидимка. – Звездный Луч попрал дух своего договора с Пятнистой Звездой. Она позволила ему пить из нашей реки только в период засухи, и он прекрасно об этом знает.

– Надо было вышвырнуть их прочь! – сурово сказал Коршун, и его бледно-голубые глаза недобро уставились в ту сторону, куда скрылись воины Ветра.

– Ты прекрасно знаешь, что Пятнистая Звезда запретила делать это, – напомнила Невидимка, и Листвичка поняла, что они уже не в первый раз ведут этот разговор. – Она сказала, что сдержит свое слово, даже если Звездный Луч нарушил свое.

Коршун опустил голову, но Листвичка заметила, что он судорожно втягивает и выпускает когти, словно ему не терпится вонзить их в шкуры нарушителей своей территории. Пусть он не чистокровный лесной кот, зато настоящий воин! – решила она. Под стать своей сестре Мотылинке.

– Передай от меня привет Мотылинке, – негромко попросила Листвичка, и вдруг, осененная внезапной мыслью, кинулась к кучке чистотела. Схватив несколько стебельков, она вернулась обратно и положила их на лапки Коршуну. – Вот, передай ей тоже. Надеюсь, она оценит, – прибавила она. – Пепелица лечит этим воспаление глаз. Мне кажется, у нас он должен встречаться чаще, чем по ту сторону границы.

– Спасибо, – вежливо кивнул Коршун.

– Нам пора идти, – заторопилась Невидимка. – Листвичка, расскажи отцу про Урагана с Ласточкой, ладно? И пусть он сообщит нам, если что-нибудь разузнает.

– Хорошо, Невидимка.

Глядя вслед удаляющемуся речному патрулю, Листвичка вновь почувствовала себя виноватой. Слишком тяжело быть единственной кошкой, которая знает об обоих пророчествах – о том, которое позвало в путь Белочку с Ежевикой, и о том, которое заставило Огнезвезда увидеть в них угрозу для своего племени… Но дело было не только в этом. Звездное племя послало ей видение о судьбе леса, но Листвичка боялась, что даже яркая луна следующего Совета не сможет пролить свет на эту судьбу.

* * *

Был уже полдень, когда Листвичка с Медуницей, нагруженные чистотелом, вернулись обратно в лагерь.

– Надо доложить Огнезвезду, – сказала Медуница, когда они отнесли лечебные травы целительнице. – Он должен узнать о пропавших речных котах!

Листвичка кивнула и повела Медуницу к отцовской пещере под скалой. Вся поляна была запружена котами, которые наслаждались последним теплом раннего Листопада. Паучок и Белолапка растянулись на земле в тени папоротников, а Белохвост с Яроликой тихо беседовали на солнышке. Дым с Тростинкой сидели на пороге яслей и любовались на своих играющих в пыли котят.

Листвичке стало грустно. Все было так, будто в племени никогда и не было Белочки с Ежевикой, словно они просто исчезли, как исчезает тонущий кот, когда волны смыкаются над его головой.

Грусть слегка отступила только тогда, когда они подошли к пещере Огнезвезда и позвали предводителя. Когда отец разрешил им войти, Листвичка первой прошмыгнула сквозь полог лишайника, занавешивавший вход, и увидела, что Огнезвезд не один. Рядом с ним сидел Крутобок, и по тревоге в глазах обоих воинов Листвичка сразу поняла, что они ни на миг не забывали о ее сестре и Ежевике.

– Мы принесли новости, – с ходу выпалила Медуница и тут же выложила все, что рассказала Невидимка об исчезновении Ласточки и Урагана.

Крутобок и Огнезвезд одинаково прищурились, а потом глашатай стремительно вскочил на лапы, словно хотел немедленно броситься на розыски своих пропавших детей.

– Если это лиса их утащила, я ее все равно найду и спущу шкуру долой! – прорычал он.

Огнезвезд не тронулся с места и только угрожающе выпустил когти, готовый вонзить их в шкуру похитителя своей дочери.

– Но ведь псы не могли вернуться? – прошептал он себе под нос. – Такое случается только раз в жизни!

– Нет, об этом и речи быть не может, – заверила отца Листвичка. – Ласточка и Ураган, на верное, ушли вместе с Ежевикой и Белочкой, и я думаю… у них была причина так поступить, – пробормотала она, лихорадочно соображая, что можно сообщить родителям, не выдавая при этом главного секрета. До сих пор она даже Пепелице не рассказывала о своем видении у Лунного Камня, но теперь поняла, что пришло время открыться. Этим она не нарушит никаких обещаний; но она никому ни словом не обмолвится о том, что поведали ей, уходя из леса, Белочка с Ежевикой.

– Огнезвезд, – робко начала Листвичка. – Ты ведь знаешь, как мы близки с Белочкой? Понимаешь, иногда я даже на большом расстоянии могу почувствовать, что она делает.

Огнезвезд изумленно вытаращил глаза.

Но это невозможно! – вскричал он. – Я всегда знал, что вы не можете жить друг без дружки, но…

– Клянусь тебе, это правда. Во время путешествия к Лунному Камню Звездное племя послало мне видение о Белочке, – продолжала Листвичка. – Она жива и здорова, и я видела с ней рядом каких-то других котов, – поймав отцовский взгляд, она поняла, как страстно ему хочется в это поверить. – Белочка жива, – повторила она, – и остальные, должно быть, тоже. Вчетвером путешествовать гораздо безопаснее, чем вдвоем.

Огнезвезд ошеломленно моргнул.

– Я буду молить Звездное племя, чтобы ты оказалась права!

Но в желтых глазах Крутобока по-прежнему стояли страх и растерянность.

– Даже если это правда, почему они ушли, не сказав никому ни слова? Почему не объяснили, куда уходят и зачем? Если Ураган и Ласточка попали в беду, почему они не пришли ко мне?!

– Мы подумали, вдруг в других племенах тоже кто-нибудь пропал? – вмешалась Медуница. – Надо их расспросить.

Огнезвезд переглянулся с Крутобоком.

– Это мысль, – протянул Огнезвезд, и Листвичка ясно почувствовала, каких усилий ему стоит говорить уверенно и поступать, как предводителю племени, а не как обезумевшему от тревоги отцу. – До следующего Совета осталось всего несколько дней.

– И да хранит их Звездное племя! – горячо воскликнул Крутобок.

Листвичке показалось, что глашатай не очень надеется на то, что звездные воители откликнутся на его мольбу; кто-кто, а Крутобок прекрасно знал, сколько опасностей подстерегает котов за пределами леса. Она вышла из отцовской палатки, сгибаясь под тяжестью своей тайны. Почему именно она должна быть единственной лесной кошкой, знающей сразу о двух грозных пророчествах?

«Я ведь всего-навсего ученица! – с тоской подумала Листвичка. – Я совсем случайно узнала обо всем этом, звездные предки-воители не посылали мне этого знания! Чего же хочет от меня Звездное племя?»

* * *

Этой ночью Листвичка никак не могла уснуть и долго ворочалась на своей подстилке из папоротников. Серебряный пояс холодно поблескивал над ее головой. Ей мучительно хотелось узнать о судьбе ушедших котов, но она не знала, как это сделать.

Наконец она провалилась в забытье и сразу очутилась в каком-то сумрачном месте. Разрываясь от страха, она металась между темными деревьями.

– Белочка! Белочка! – хрипела она.

Но в ответ раздавалось лишь уханье филина да тявканье лисицы. Смерть неслась за ней по пятам, она приближалась с каждым шагом, и чем дольше Листвичка петляла и уворачивалась, тем отчетливее понимала, что спасения нет.




Глава XIX


Ежевика в ужасе метался между деревьев, бросаясь то вперед, то назад, в отчаянной попытке спастись. Он не слышал ничего, кроме сиплого лая собаки, которая выскочила из кустов, как только они с друзьями приблизились к лесу. Оглянувшись, он увидел, как поджарая черная зверюга с высунутым языком вылетела из папоротников. Ежевика почти чувствовал, как ее острые зубы вот-вот вонзятся в его шкуру.

– Помоги нам, Звездное племя! – выдохнул он, бросаясь наутек.

Они неслись позади остальных котов, но Ежевика ясно услышал вопль ужаса, вырвавшийся у кого-то, кто бежал перед ним.

– Бегите врассыпную! – заорал он. – Старайтесь увернуться от нее.

Собака снова залилась лаем, и вдруг Ежевика услышал впереди громкий окрик Двуногого. На какой-то миг собака исчезла из виду, и Ежевика, дрожа от облегчения, чуть замедлил бег; наверное, мерзкая тварь вернулась к своему Двуногому.

Затем снова послышалось шумное пыхтение, и собака выпрыгнула из-под ствола поваленного дерева. Несколько мгновений Ежевика смотрел в ее горящие пламенем глаза, а потом резко повернулся и опрометью помчался в лес. Собачий лай возобновился.

Ошалев от страха, Ежевика вдруг вспомнил, как Огнезвезд с остальными грозовыми котами завели стаю псов в лес и вывели на край утеса, откуда те свалились в реку и утонули. Но куда вести эту собаку, если ни он, ни его друзья совсем не знают этого леса?!

– Лезьте на деревья! – завизжал Ежевика, на деясь, что друзья услышат его даже сквозь оглушительный лай.

Ни на миг не замедляя бега, он мельком взглянул вверх, но у здешних деревьев стволы оказались совсем гладкие, без низкорастущих веток. Остановиться и оглядеться не было никакой возможности, собака мгновенно нагнала бы его. Может быть, она уже поймала остальных? Неужели кто-нибудь из его друзей будет так же изуродован, как Яролика или, хуже того, убит?

Дыхание обжигало ему глотку, лапы горели, Ежевика чувствовал, что силы его на исходе, тут кто-то прошипел над самой его головой:

– Лезь сюда! Да быстрее!

Ежевика резко остановился возле дерева, густо оплетенного плющом. Пара горящих глаз уставилась на него из зелени. В тот же миг псина вылетела из зарослей вереска за его спиной. Взвыв от ужаса, Ежевика прыгнул вверх и судорожно вцепился когтями в плети плюща. Они слегка подались под его весом, и на какой-то жуткий миг Ежевика беспомощно закачался в воздухе. Собака подпрыгнула, Ежевика услышал лязганье клыков, и шкуру его опалило зловонным собачьим дыханием.

Наконец ему удалось уцепиться за более прочный побег и подтянуться вверх. В этот миг прямо перед носом у собаки выскочила Белочка. Не раздумывая, она полезла на дерево и, обогнав Ежевику, устроилась на ветке. Ежевика уселся рядом.

Ураган с Рыжинкой забрались на ветку повыше, а вскоре и Грачик присоединился к ним, вскарабкавшись с противоположной стороны ствола.

– Ласточка! – выдохнул Ежевика. – Где Ласточка?!

Собака поднялась на задние лапы и оказалась в каком-нибудь лисьем прыжке от него. Свирепо рыча, она терзала когтями плющ, из пасти ее обильно лилась слюна. Снова послышался крик Двуногого, на этот раз чуть дальше отсюда.

И тут Ежевика заметил Ласточку. Оцепенев от ужаса, она сидела в зарослях вереска прямо за спиной у собаки. Стоит ей высунуться, как собака тут же порвет ее в клочья. Но сколько нужно времени, чтобы псина почуяла ее запах?

Внезапно Ежевика услышал сердитый крик Грачика.

– Лисье дерьмо! С меня довольно.

Оруженосец спрыгнул с дерева и приземлился прямо за спиной собаки. Псина обернулась и с лаем бросилась в погоню, расшвыривая лапами сухие листья. В тот же миг Ласточка выбежала из вереска, пронеслась по поляне и одним прыжком вскочила на тоненькую ветку, которая угрожающе прогнулась под ее весом.

– Грачик! – закричал Ежевика. Дымчато-черный оруженосец исчез в кустах. Было слышно, как собака с диким лаем носится по лесу, не обращая внимания на приближающийся голос Двуногого. Внезапно Грачик снова вылетел на поляну. Едва касаясь животом земли, он летел к дереву, а собака, хрипя, бежала следом. Ежевика зажмурился, а когда открыл глаза, Грачик уже подпрыгнул и вцепился когтями в плющ.

В тот же миг Двуногий выскочил на поляну и крепко схватил собаку за ошейник. Морда у Двуногого была красная, рот разевался в негодующем крике. Собака попыталась вырваться, но Двуногий удержал ее, пристегнул к поводку и потащил прочь. Собака перестала лаять и жалобно заскулила, взрывая когтями траву и палые листья, в отчаянной попытке вернуться к своей дичи.

– Спасибо тебе, Грачик, – выдохнула Ласточка, все еще цепляясь за свою качающуюся ветку. – Ты самый храбрый кот на свете!

– Это правда, – подтвердил Ежевика. – Ты Молодец.

Грачик залез повыше и устроился на ветке рядом с Ежевикой и Белочкой.

– Эта псина просто большая дура, – смущенно пробурчал он. – На лапах-то как следует не стоит, а туда же!

Испуганные глаза Ласточки были похожи на две голубые луны.

– Она непременно поймала бы меня, если бы не ты, – прошептала она.

Когда страх понемногу улегся, Ежевика вспомнил о незнакомом голосе, который позвал его на дерево. Он посмотрел вверх и увидел пару глаз, сверкающих прямо над его головой. Затем листва зашуршала, и из нее выглянул незнакомый кот.

Это оказался полосатый, довольно старый кот с такой всклокоченной шерстью, что казалось, будто ее ни разу в жизни как следует не вылизывали. Двигаясь неторопливо и осторожно, незнакомый кот спустился вниз и сел рядом с шестеркой странников.

– Ну вы и недотепы, я вам скажу. Разве вы не знаете, что собак выпускают сюда каждый вечер перед заходом солнца?

– Откуда нам знать? – обозлилась Рыжинка. – Мы тут впервые.

Кот даже глазами захлопал.

– Ну и зачем огрызаться? Зато теперь знаете, так что в следующий раз будете осторожнее.

– Не будет никакого следующего раза! – вмешался Ураган. – Мы просто шли мимо.

– Спасибо, что помог нам, – добавил Ежевика. – Я уж было подумал, что все, конец.

Но полосатый кот пропустил мимо ушей его благодарность.

– Говорите, мимо проходили? – спросил он. – Это интересно. Может, задержитесь ненадолго и расскажете мне свою историю? – он встал и напружинил лапы, готовясь слезть на землю.

– Ты хочешь спуститься? – переполошилась Белочка. – А если собака вернется?

– Не вернется. Она пошла домой. Вперед! Старый кот спустился по оплетенному плющом стволу, а когда до земли оставалось не больше длины лисьего хвоста, неуклюже шмякнулся вниз. Подняв голову, он широко зевнул и спросил:

– Ну что, идете?

Ежевика первым приземлился с ним рядом. Он не мог допустить, чтобы этот старейшина – или домашний кот, или кто он там такой – вообразил себя храбрее лесных котов! Товарищи последовали за Ежевикой, настороженно поглядывая на незнакомого кота.

– Кто ты такой? – спросил Ураган. – Ручной кот?

Старый кот непонимающе уставился на него.

– Что еще за ручные коты?

– Это коты, которые живут у Двуногих, – не терпеливо выпалила Белочка.

– У каких таких Двуногих?

– Оставьте его в покое, – презрительно дернул ушами Грачик. – У этого старика давно уже осы завелись в мозгах. О чем с ним разговаривать?

– О ком это ты так говоришь, юнец? – голос старика превратился в низкое рычание, а когти глубоко вонзились в палую листву.

– Извини нас, – быстро сказал Ежевика, сердито посмотрев на Грачика; этот оруженосец, конечно, вел себя, как храбрец, но порой его поведение было просто невыносимо. – Двуногие – это существа, похожие на того, кто только что отозвал свою собаку.

– Выходит, вы толкуете о Прямоходах? Так бы сразу и сказали. Нет, я не живу у Прямоходов. Хотя когда-то жил. Славное было время! – старик уселся у подножия дерева и задумчиво уставился вдаль, словно вновь увидел себя юным котом. – Спал возле огня, и еды было вдоволь….

Ежевике стало не по себе от его слов. Огнезвезд всегда говорил, что пища домашних котов не идет ни в какое сравнение со вкусом только что пойманной дичи. А что касается сна возле огня… При одном воспоминании об огне, однажды уничтожившем лагерь Грозового племени, у Ежевики до сих пор начинала потрескивать шерсть.

– Кстати, о еде, – громко брякнул Грачик. – Нам надо поохотиться. Тут под деревьями должно быть полно дичи. Эй, ты… – он протянул лапу и пихнул задремавшего старика. – Какая тут водится дичь?

Старик приоткрыл золотистый глаз.

– Эх, молодежь, – пробурчал он. – Вечно-то она торопится. К чему ловить пискунов именно здесь? Вы хоть знаете, где их тут ловить?

– Допустим, не знаем, – раздраженно взмахнула хвостом Белочка.

– Ты не мог бы нам рассказать, пожалуйста? – попросила старого кота Ласточка. – Мы тут чужаки, и не знаем хороших мест для охоты. Мы прошли долгий путь и очень проголодались.

Вежливая речь Ласточки и умоляющий взгляд ее голубых глаз, кажется, тронули сердце старика.

– Что ж, могу и показать, – протянул он и энергично поскреб себя за ухом задней лапой.

– Это было бы очень любезно с твоей стороны, – ответил Ураган, подходя к сестре.

Взгляд старого кота скользнул по каждому путешественнику и остановился на Ежевике.

– Так вас, значит, шестеро. Ишь, сколько ртов-то! А кто вы такие? И почему у вас нет своих Прямоходов?

– Мы воины, – пояснил Ежевика и быстро представил старику своих товарищей. – Если я правильно понял, ты кот-одиночка, – закончил он и, стараясь быть таким же вежливым, как Ласточка, добавил: – А тебя как зовут?

– Зовут как? Да разве я помню? Прямоходы меня кормили, но я больше не живу с ними. Они называли меня разными именами, всех и не упомнишь.

– Но хотя бы самое первое имя ты помнишь? – спросила Белочка, устало закатывая глаза.

– Да, как тебя звали те… прямоходы, у которых ты спал возле огня? – подхватила Ласточка.

Старый кот хорошенько поскреб второе ухо.

– Это… так это же было очень давно, – он тяжело вздохнул. – Давние времена, славные времена. В норе у Прямоходов я поймал столько пискунов, сколько вам, юнцам, за всю жизнь не словить!

– Почему же ты ушел, если там было так хорошо? – спросила Рыжинка, и Ежевика понял, что терпение сестры уже на исходе.

– Прямоход мой помер, – полосатый кот по мотал головой, словно хотел сбросить впившуюся колючку. – Никто больше не кормил… никто не гладил по спинке, не у кого стало спать на коленях… Потом приходили другие Прямоходы, пытались меня изловить, но я им не дался. Я был хитрый, да… Вот и ушел.

– И все-таки, как тебя зовут? – стиснув зубы, прошипела Белочка. – Как называл тебя тот Прямоход?

– Называл… ну да, ну да. Пурди, вот как называл. Так и назвал – Пурди.

– Наконец-то! – процедила Белочка.

– Тогда мы тоже будем звать тебя Пурди, ладно? – сказал Ежевика, шлепнув Белочку кончиком хвоста по губам.

Стрый кот с трудом поднялся с земли.

– Ваше дело. Ну, так нужна вам еда или нет? И он поплелся через кустарник. Ежевика не уверенно переглянулся с друзьями.

– Как вы думаете, можно ему доверять?

– Нет! – тут же выпалил Грачик. – Он был домашним котиком! Никогда еще лесные воители не доверялись ручным котам!

Рыжинка закивала, но Ласточка негромко напомнила:

– Мы ужасно проголодались, и совсем не знаем этого леса. Может, рискнем?

– Я умираю от голода! – подхватила Белочка, нетерпеливо поджимая когти.

– Помощь нам бы сейчас не помешала, – кивнул Ураган. – Мне все это не слишком по душе, но если мы будем настороже и…

– Ладно! – подытожил Ежевика. – Рискнем.

Он первым нырнул в кустарник и помчался догонять старого кота, который плелся впереди, нисколько не интересуясь тем, идут они за ним или нет. К изумлению Ежевики, Пурди и не подумал вести их в лес на поиски дичи. Он прямиком направился туда, где узкая полоска травы отделяла последний ряд деревьев от гнезд Двуногих. Даже не посмотрев, нет ли поблизости опасности, Пурди посеменил через траву к ближайшей ограде.

– Эй! – Грачик, как вкопанный, остановился на краю леса. – Куда это он нас ведет? Я не собираюсь лезть в гнездо к Двуногим!

Ежевика тоже остановился. На этот раз он был полностью согласен с Грачиком.

– Постой, Пурди! – крикнул он. – Мы воины, мы не можем заходить туда, где живут Прямоходы!

Старый кот замер у края изгороди и обернулся, насмешливо сморщив морду.

– Испугались, котята?

Грачик шагнул вперед, лапы его напряглись, а загривок поднялся дыбом.

– А ну повтори! – зашипел он.

К удивлению Ежевики, Пурди даже усом не повел, хотя сильный Грачик мог легко порвать его в клочья.

– Ишь, какой обидчивый! – усмехнулся старик. – Не волнуйся, юнец. Сейчас там нет никаких Прямоходов. Зато в саду полно вкусной еды.

Ежевика переглянулся с друзьями.

– Что скажете?

– Думаю, стоит попробовать, – решил Ураган. – Нам нужно подкрепиться.

– Да, давайте пойдем, – согласилась Рыжинка.

Ласточка одобрительно закивала, а Белочка даже подпрыгнула от нетерпения. Только Грачик отошел в сторону и ничего не ответил.

– Пошли, – скомандовал Ежевика. Осторожно оглядевшись, он перебежал полоску травы и подошел к Пурди. Остальные последовали его примеру, даже Грачик, который шел, не поднимая глаз от земли.

Грачик уже знает о том, что я видела сон про соленую воду, – шепнула на ухо Ежевике Ласточка. – Сегодня он проснулся в хорошем настроении, и я ему рассказала, а потом за нами погналась собака. Мне кажется, он очень расстроился.

– Ему придется смириться, – рявкнул Ежевика. Делать ему больше нечего, кроме как оберегать ранимую душу Грачика!

Ласточка смущенно покачала головой, но ничего не ответила, поскольку они уже подошли к Пурди.

Когда коты снова собрались вместе, Пурди пролез под оградой в сад Двуногих. Ежевика сморщил нос и втянул незнакомые запахи. Пахло по меньшей мере двумя Двуногими и их чудовищем, к счастью, все запахи были старыми. Кроме того, присутствовал целый букет незнакомых растительных ароматов. В саду росли какие-то огромные растения с лохматыми цветами, склоняющимися до земли под собственной тяжестью;

Белочка понюхала один такой цветок, но тут же удивленно отпрыгнула назад, потому что на нее дождем посыпались лепестки.

Пурди перебежал через лужайку и уселся в самом центре, приветливо махнув хвостом. Подойдя ближе, Ежевика увидел озеро воды, окруженное какой-то дрянью из обихода Двуногих. По воде плавали бледные цветы и зеленые листья, а на глубине мелькало что-то золотистое, да такое яркое, что Ежевика невольно посмотрел вверх, решив, что выглянуло солнце. Однако небо по-прежнему было затянуто тучами.

– Это же рыба! – закричала Ласточка. – Золотая рыба!

– Что за чушь?! Рыба не бывает золотой, – раздраженно процедил Грачик.

– А эта бывает, – Ураган уселся возле сестры и тоже посмотрел в воду. – Никогда не видел ничего подобного. У нас в реке такая не водится.

– А есть ее можно? – спросила Рыжинка.

– Вообще-то на вкус она ничего, – сообщил Пурди.

– Я хочу! – взвизгнула Белочка и ударила лап кой по воде.

– Не так! – покачал головой Ураган. – Так ты только распугаешь рыбу, и она уйдет на дно. Сейчас мы с Ласточкой покажем тебе, как надо.

Двое речных котов уселись на краю озера, не сводя глаз с воды. Внезапно Ласточка взмахнула лапой. Яркая золотая рыбка взлетела в воздух, Рассыпав дугу сверкающих капель, а потом упала и забилась на земле.

– Хватайте ее, пока она не шлепнулась обратно, – приказал Ураган.

Белочка, которая оказалась ближе всех, бросилась на рыбу и впилась зубами ей в спину, пониже головы.

– Вкусная! – сообщила она, проглотив первый кусок.

Ураган поймал еще одну рыбу, а вскоре Ласточке удалось подцепить третью, так что Рыжинка с Ежевикой получили каждый по своей порции. Ежевика опасливо откусил первый кусочек, не зная, чего ожидать от незнакомой еды, но рыба оказалась такой сочной, что он, не теряя времени, дочиста обглодал ее.

Ураган вытащил еще одну рыбу и бросил ее перед Грачиком.

– Ешь… она вкусная.

Грачик брезгливо уставился на рыбу.

Надо было идти своей дорогой, вместо того, чтобы жрать всякую гадость в гнезде у Двуногих. Я бы ни за что не пошел в этот поход, если бы знал, что это место-где-тонет-солнце – или как там его? – окажется так далеко. Я соскучился по своему наставнику и по тренировкам, вот.

– Я уверен, что наше путешествие может служить отличной воинской подготовкой, – заметил Ураган.

– Иди ко мне, Грачик, – вкрадчиво позвала Ласточка. – Я научу тебя ловить рыбу.

– И меня, и меня, пожалуйста! – завопила Белочка.

Грачик высокомерно посмотрел на нее, потом подошел и сел рядом с Ласточкой.

– Правильно, – одобрила она. – Вся хитрость в том, чтобы твоя тень не падала на воду. Как только завидишь рыбу, как можно быстрее поддевай ее лапой, пока она не успела уплыть.

Грачик склонился над водой, чуть-чуть вытянул лапу, а в следующий миг быстрее молнии сунул ее в озеро. Ему удалось зачерпнуть рыбу, но она перевернулась в воздухе и упала обратно в воду, обдав Грачика дождем брызг. Белочка тихонько захихикала, но Ежевика грозно посмотрел на нее.

– Для первого раза просто отлично, – успокоила Ласточка рассерженного оруженосца. – Попробуй еще разок.

Но Грачик уже поднялся и пошел прочь от озера. Наклонив голову, он начал слизывать капли воды со своей шубки, но тут же с отвращением плюнул.

– Что это за вода? Тьфу, какая соленая!

– Брось! – удивился Ураган. – Никакая она не соленая.

Он хотел сказать еще что-то, но его слова были заглушены грохотом и сердитым криком Двуногого. Ежевика поднял голову и увидел, что Двуногий стоит в распахнутой двери своего гнезда и громко орет. В одной лапе он сжимал какой-то предмет, которым в бешенстве запустил в котов, угодив прямо в куст лохматых цветов, под которыми сидел Пурди.

– Ну и ну! – покачал головой старик. – Пора уносить лапы.

С этими словами он поковылял к просвету под забором. Ежевика и Ураган бросились следом за ним, Рыжинка с Белочкой обогнали их и первыми юркнули в лаз, а Ласточка быстро подхватила с земли оставленную Грачиком рыбу и тоже кинулась наутек. Грачик шел последним; выскочив из-под ограды, он, шипя от злости, промчался по траве и нырнул в гущу деревьев.

– Зачем ты завел нас туда? – набросился он на Пурди. – Не надо было тебе доверять! Ты что, хотел, чтобы Двуногие нас сцапали? Если бы я знал, что там нет ничего, кроме мерзкой рыбы, я бы и носа туда не сунул!

– Успокойся, Грачик, – взмолилась Ласточка, выплевывая из пасти рыбу. – И рыба там самая обыкновенная, и вода тоже.

– Говорю тебе, она была соленая! – ощетинился Грачик.

Ежевика был вне себя от злости. Сегодня они и так потеряли кучу времени, убегая от собак, не хватало только стоять тут и ссориться из-за пустяков! Он хотел вмешаться, но тут глаза Ласточки радостно сверкнули.

– А знаешь, почему вода показалась соленой только тебе? – негромко спросила она, погладив Грачика кончиком своего хвоста. – Это был твой знак соленой воды, Грачик. Ты наконец-то получил его!

Дымчато-черный оруженосец открыл рот, чтобы ответить, да так и застыл, переводя глаза с рыбы на Ласточку.

– Ты уверена? – ошеломленно прошептал он.

– Ну конечно, безмозглый ты комок шерсти, – заурчала речная кошка, и Ежевика невольно подумал, что только Ласточка могла так назвать оруженосца, не рискуя отведать его когтей. – С чего бы еще вода в озере Двуногих вдруг стала соленой? Это Звездное племя посылает нам знак, что мы на правильном пути.

Грачик поморгал и разгладил вздыбленную шерсть на спине.

– Что это вы болтаете про какие-то знаки да про соленую воду? – ворчливо спросил Пурди.

– У нас очень важное путешествие, – восторженно сообщила ему Белочка. – Звездное племя послало нас узнать что-то очень важное для наших племен.

– Путешествие? Что за путешествие? И какие такие племена?

Ежевика вздохнул. Ему не терпелось продолжить путь, но он видел, что старик очень одинок и стосковался по общению. С их стороны было бы неблагодарно покинуть его, даже не рассказав, куда и зачем они идут. В конце концов, Пурди спас их от собак и угостил блестящими золотыми рыбками.

– Давайте заберемся в папоротники, – предложил Ежевика. – Там нас никто не заметит, и мы сможем рассказать тебе нашу историю.

Коты молча повиновались, на этот раз даже Грачик не стал спорить. Ураган с Ласточкой молча ели рыбу, Рыжинка осталась на страже, а Белочка принялась торопливо рассказывать старику об их путешествии. Ежевика несколько раз поправлял ее и растолковывал то, что было непонятно.

– Звездное племя? – недоверчиво переспросил Пурди, когда Белочка поведала ему о том, что увидел во сне Ежевика. – Разговаривает с вами во сне? Никогда о таком не слыхивал!

Белочка вытаращила свои зеленые глазища и недоверчиво уставилась на кота, который ничего не знал о Звездном племени.

– Продолжай, – шепнул Ежевика, не желая тратить время на лишние объяснения.

Белочка молча закатила глаза, но спорить не стала. Когда она закончила, старый одиночка погрузился в раздумья и так долго молчал, что Ежевика подумал, что он уснул. Наконец, старик выпрямился, и в желтых глазах его сверкнул незнакомый огонь.

– Я знаю про место-где-тонет-солнце, – нетерпеливо выпалил он. – Я разговаривал с котами, которые там бывали. Это недалеко отсюда.

– Где? – вскочила Белочка. – Сколько туда идти?

– Два, может, три дня пути, – сверкая глазами, ответил Пурди. – Знаете что? Я пойду с вами и все покажу.

Повисла тишина, и радость на морде старика сменилась растерянностью. Грачик первым высказал то, что было на уме у всех.

– Ни за что. Ты не сможешь идти быстро.

– И мы тебя не приглашали, – процедила Рыжинка.

– Но ведь он знает дорогу, – вступился добрый Ураган. – Может, возьмем его с собой?

Он знает, как пройти через территорию Двуногих, – подхватила Ласточка, махнув хвостом в сторону бесконечных рядов красных гнезд, которые тянулись до самого горизонта.

«В этом есть смысл» – подумал Ежевика, вспомнив о том, в какую переделку они попали в последнем лагере Двуногих. Если Пурди в самом деле знает дорогу к месту-где-тонет-солнце, то, как бы медленно он не шел, с ним они доберутся туда гораздо быстрее, чем без него. Возможно, это Звездное племя посылает им вожатого, откликнувшись на мольбы Ежевики? Пусть Пурди не слишком похож на избавителя, зато храбростью не уступит любому лесному коту.

– Хорошо, – сказал Ежевика, с удивлением обнаружив, что товарищи дружно смотрят на него, ожидая его решения. – Думаю, стоит взять его с собой.




Глава XX


Пурди вел лесных котов краем леса. Прошла всего одна ночь с тех пор, как они спаслись от собаки, и Ежевика по-прежнему сомневался в том, правильно ли он поступил, взяв с собой старика. Он знал, что Грачику с Рыжинкой его решение пришлось не по душе. Но, похоже, у них не было другого выхода; все новые и новые гнезда Двуногих вырастали у них на пути, а тучи по-прежнему скрывали солнце, которое могло бы указать им дорогу к месту-где-тонет-солнце.

– А тут нигде нельзя поесть? – спросил Ежевика у Пурди, когда они вышли из-за деревьев и пошли по лужайке, пестревшей яркими цветами. – Вчерашней рыбой сыт не будешь, а Грачик и того не получил.

– Ладно, я отведу вас в нужное место, – ответил Пурди, с неприязнью покосившись на Грачика, который даже не пытался скрывать своего недоверия к старику.

Миновав лужайку, Пурди вывел котов к новому ряду каменных гнезд. Ежевика с тревогой смотрел, как старик распластался по земле и, надсадно сопя, протискивается под деревянную калитку.

– Снова к Двуногим? – прошипел Грачик. – Я туда не пойду.

– Дело твое, – ответил Пурди и, высоко задрав хвост, побежал по тропинке к дверям.

– Лучше держаться всем вместе, – решил Ежевика. – Помните, что случилось в прошлый раз?

Грачик фыркнул, но промолчал, остальные тоже не стали возражать. Один за другим коты протиснулись под калиткой и побежали по тропинке следом за Пурди. Грачик шел последним, недоверчиво оглядываясь назад.

Пурди ждал их возле полуоткрытой двери в гнездо. За его спиной находилось какое-то ярко-освещенное пространство, полное странных предметов и незнакомых запахов.

– Это здесь? – спросил Ежевика у Пурди. – Ты что, хочешь, чтобы мы вошли в гнездо Прямоходов?!

Пурди нетерпеливо взмахнул хвостом.

– Там есть еда. Я знаю это место. Я тут часто бывал.

– Напрасная трата времени, – отрезала Рыжинка, и Ежевике показалось, что сестра сильно напугана. Она взволнованно впилась когтями в твердую землю. – Мы не можем туда идти. Мы не домашние, ясно? Воинский закон запрещает нам есть еду домашних котиков!

– Пойдем, – Ураган дружески погладил ее хвостом по уху. – Что в этом плохого? У нас впереди долгий путь, так зачем же тратить время на охоту, если можно сберечь его для чего-нибудь другого? Звездное племя поймет и не осудит нас.

Рыжинка упрямо помотала головой, но Ласточка согласилась с доводами брата, и оба речных кота осторожно вошли внутрь.

– И правильно, – подбодрил их Пурди. – Там есть еда, поищите в мисках. Для нас приготовлено.

У Ежевики заурчало в животе; что и говорить, маленькой рыбкой не наешься, тем более, вчерашней.

– Ладно, – решился он. – Думаю, Ураган прав. Пошли, только быстро.

Белочка, не дожидаясь его разрешения, уже бежала по пятам за Пурди. Ежевика пошел за ней, а Грачик с Рыжинкой остались снаружи.

– Мы будем на страже! – крикнула вслед брату Рыжинка.

Ураган с Ласточкой уже устроились перед мисками и что-то жадно глотали. Ежевика недоверчиво посмотрел на еду: это были какие-то твердые, круглые катышки, похожие на кроличий помет, но пахли они вполне съедобно.

Белочка сунула морду в соседнюю миску; когда она подняла голову, шерсть у нее на подбородке была вся мокрая и белая, зато зеленые глаза так и сияли от удовольствия.

– Как здорово! – воскликнула она. – Пурди, что это такое?

– Молоко, – ответил старик. – Вроде того, что ты пила у своей матери.

– Неужели домашние котишки каждый день его пьют? – поразилась Белочка. – Вот это да! Что ж, теперь я их гораздо больше понимаю, – она снова окунула морду в миску.

Ежевика пристроился рядом и попробовал немного белой жидкости. Белочка оказалась права – это было приятно, сытно, очень вкусно и почти совсем не пахло Двуногими. Он уселся поудобнее и принялся лакать.

Он так увлекся, что совсем забыл об опасности. И напрасно. Внезапно дверь с грохотом распахнулась, и над головой у Ежевики раздался пронзительный писк Двуногого. Ежевика вскочил на ноги и увидел, как Двуногий малыш вбежал в дверь и сгреб с пола Ласточку.

Ласточка изумленно вскрикнула и начала вырываться, но маленький Двуногий еще крепче прижал ее к себе. Ураган вытянул передние лапы с втянутыми когтями и попытался дотянуться до сестры, но Двуногий малыш даже не посмотрел в его сторону. Ежевика в ужасе замер. Ласточка! Он поискал глазами Пурди, но старый кот, приветливо помахивая хвостом, спокойно направлялся к взрослому Двуногому, который стоял в дверях.

В следующий миг в гнездо черным вихрем ворвался Грачик, его янтарные глаза метали молнии.

– Доигрался?! – зашипел он на Ежевику. – Это ты во всем виноват! Ты позволил этому паршивому старику завести нас сюда!

Ежевика хотел что-то сказать, но Грачик не нуждался в его оправданиях. Он подбежал к Двуногому малышу и грозно оскалил зубы.

– Отпусти ее или я порву тебя в клочья! – завизжал он.

Но маленький Двуногий, громко урча от радости, ласково гладил Ласточку. По всей видимости, он даже не заметил Грачика или не понял его угрозы. Черный оруженосец приготовился броситься на его, но Белочка вовремя успела проскользнуть между ними и Двуногим.

– Постой, мышеголовый! Он всего лишь котенок. Смотри, как надо.

Она подошла к маленькому Двуногому и вкрадчиво подняла на него свои зеленые глаза. Потом, громко мурлыча, стала тереться о его лапы.

– Правильно! – вскричал Ураган и, подбежав с другой стороны, тоже громко заурчал.

Глазенки Двуногого малыша заблестели от радости. Он восторженно завопил и наклонился погладить Белочку; в тот же миг Ласточка выскользнула у него из лап и соскочила на землю.

– Бежим! – завопил Ежевика.

Лесные коты выскочили за дверь и помчались по тропинке к воротам. Протискиваясь под калиткой, Ежевика услышал обиженный писк маленького Двуногого, но не стал вслушиваться.

– Сюда! – крикнул он, бросаясь к зарослям кустарника.

Юркнув под свисающие до земли, блестящие зеленые ветки, он с облегчением увидел, что все его товарищи снова вместе. Через какое-то время, пыхтя, отдуваясь и громко стуча когтями, к ним присоединился Пурди.

– Убирайся отсюда! – заорал Грачик на старика. – Ты нарочно завел нас сюда, чтобы отдать Двуногим. – Он многозначительно посмотрел на Ежевику и добавил: – Если бы ты меня послушал, ничего бы этого не случилось.

Пурди пошевелил ухом, но даже с места не тронулся.

– Никак не возьму в толк, с чего вы так переполошились. Это славные Прямоходы, они никогда не обидят кота.

– Они только держат их пленниками в своем гнезде! – рявкнула Рыжинка. – Этот маленький Двуногий хотел превратить Ласточку в домашнюю киску!

– Нет, я была в безопасности, – возразила Ласточка. – Я и сама могла бы убежать, но боялась поцарапать маленького Двуногого, – она с благодарностью посмотрела на ученицу Грозового племени. – Белочка оказалась умнее всех!

Белочка смущенно потупилась.

– Но если, когда мы вернемся домой, кто-нибудь из вас осмелится рассказать, что я мурлыкала у лап Двуногого, – процедила она сквозь зубы, – я пущу его на корм воронам, честное слово!

Несмотря на возражения Грачика, коты продолжали путь под водительством Пурди. Целый день старый кот вел их по твердым дорогам Двуногих, от которых горели огнем лапы, и приходилось то и дело прижиматься к стенам или перебегать Гремящие Тропы перед самым носом несущихся чудовищ.

К концу дня Ежевика так устал, что еле переставлял лапы. Его товарищи чувствовали себя ничуть не лучше. Белочка хромала, Грачик совсем повесил хвост. Черно-серый оруженосец до сих пор ничего не ел, а смогут ли они найти какую-нибудь еду в самом сердце территории Двуногих?

– Пурди! – окликнул Ежевика, с трудом заставляя себя ускорить шаг, чтобы поравняться со старым котом. – Здесь есть какое-нибудь безопасное место, где можно было бы переночевать? И еще нам нужно раздобыть какой-нибудь еды – но только не для домашних кисок! – поспешно добавил он. – Мы хотим поохотиться.

Пурди уселся на землю в том месте, где встречались две Гремящих Тропы, и задрал заднюю лапу, чтобы поскрести за ухом.

Про охоту ничего не скажу, не знаю, – проскрипел он. – А место, где можно заночевать, совсем рядом, немного впереди.

– Далеко? – проворчала Рыжинка. – У меня просто лапы отваливаются.

– Недалеко, – Пурди тяжело поднялся с земли, и Ежевике пришлось признать, что старый кот проявляет гораздо больше стойкости, чем можно было от него ожидать. – Совсем недалеко.

Снова пустившись в путь, Ежевика вдруг увидел едва заметный алый отсвет на гладкой поверхности Гремящей Тропы. Он обернулся и застыл от ужаса. На горизонте тучи рассеялись, и в просвете между двумя гнездами Двуногих он увидел садящееся солнце. Оно было у них за спиной. Все это время они шли совсем в другую сторону!

– Пурди! – испуганно взвизгнул Ежевика. – Смотри!

Старый кот, прищурившись, посмотрел на алеющее небо.

– Помяни мое слово, завтра будет славная погодка!

– Славная погодка?! – взвился Грачик. – Да он целый день вел нас не в ту сторону!

Белочка опустилась на твердую землю и уронила голову на лапы.

– Нам нужно идти на закат, – простонал Ежевика. – Пурди, а ты точно знаешь дорогу к месту-где-тонет-солнце?!

– Ну конечно, как же, – ощетинил клокастую шерсть Пурди. – Как не знать-то? Идешь, значит, через земли Прямоходов, потом поворачиваешь туда, потом сюда – и все.

– Он ничего не знает, – бесстрастно подытожила Рыжинка.

– Разумеется, не знает! – фыркнул Грачик. – Да он же собственного хвоста найти не может! Давайте бросим его здесь, и пойдем выбираться сами.

Еще одно чудовище пронеслось мимо; Ураган, стоящий у самого края дороги, отскочил в сторону, и поток грязи хлынул ему вслед.

– Слушайте, – сказал он. – Вы правы, Пурди завел нас в другую сторону. Но теперь мы уже не можем идти сами. Одним нам не выбраться с территории Двуногих.

Ласточка печально кивнула, подошла к брату и принялась слизывать грязь с его шкуры. Ежевика знал, что они правы, но с трудом подавил отчаяние при мысли о напрасно потерянном времени. – Ладно, – кивнул он. – Пурди, веди нас к ночлегу. Утро вечера мудренее.

Не обращая внимания на презрительное ворчание Грачика, они снова пустились в путь за стариком.

* * *

Когда они добрались до обещанного ночлега, небо совсем потемнело, но дорога ярко озарялась светилами Двуногих, каждое из которых было похоже на маленькое, грязное солнце. Старый кот привел путников на узкую полоску травы и кустарника, огражденную колючей изгородью, между кольями которой легко мог протиснуться любой кот. Здесь было укрытие, вода в мелких лужах и даже запах дичи.

– Вот! – объявил Пурди, довольно шевеля усами. – Не так-то плохо, правда?

Ежевика подумал, что это совсем не плохо. Интересно, Пурди специально вел их сюда, или по случайности набрел на это место? Несмотря на усталость, коты тут же бросились охотиться; здешние мыши были тощими и пахли территорией Двуногих, но голодным лесным воителям они показались вкуснее самой сочной полевки.

Белочка покончила со своей мышкой, посмотрела вокруг и вздохнула:

– Все на свете отдала бы за мисочку молока для домашних котиков! Шучу, – прибавила она, увидев оскаленные зубы Грачика. – Не дуйся!

Грачик молча отвернулся, сегодня он слишком устал, чтобы ссориться.

Вскоре путешественники устроились на ночлег. Ежевика свернулся под низкими ветками куста и попробовал представить, что снова лежит в воинской палатке. Он смотрел на небо, видневшееся сквозь просветы в листве, но яркие светильники Двуногих затмевали сияние Серебряного пояса. Звездное племя казалось далеким-далеким…

* * *

На следующий день они снова шли следом за Пурди. Ежевике казалось, будто он целую жизнь плетется под высокими гнездами Двуногих, крутыми и неприступными, словно скалы в месте-где-тонет-солнце. Теперь он уже не сомневался в том, что старый кот ведет их наугад, нимало не заботясь о направлении. Но лесные коты не могли самостоятельно выбраться с территории Двуногих! Помощи ждать было неоткуда, потому что солнце снова скрылось за тучами, а с неба то и дело моросил холодный дождик.

– Мы никогда отсюда не выберемся! – вторя его мыслям, прошептала Рыжинка, когда они переходили через очередную Гремящую Тропу.

– Прекрати нытье! – огрызнулся Ураган. – Без тебя тошно.

Резкие слова всегда добродушного речного воина неприятно удивили Ежевику. Видимо, все они слишком устали, и надежда стала покидать их, как вода, что бесследно просачивается в песок. Увидев, как засверкали глаза Рыжинки и вздыбилась шерсть на ее загривке, Ежевика поспешно шагнул к сестре.

– Успокойтесь, вы оба! – рявкнул он.

И тут же замолчал, потому что Ураган резко развернулся и помчался через Гремящую Тропу прямо перед носом очередного чудовища. Ласточка отчаянно взвизгнула и бросилась за братом.

– Не надо зря рисковать! – заорал им вслед Ежевика.

Но речные воины даже не обернулись. Ежевика обернулся к Белочке, которая сидела возле него у самого края Гремящей Тропы и ждала удобного момента.

– Я скажу тебе, когда будет безопасно, – предупредил он.

– Без тебя обойдусь! – процедила Белочка. – Ты мне не отец, ясно?

С этим словами она вылетела на твердую землю Гремящей Тропы; счастье, что в это время на ней не было ни одного чудовища!

Ежевика бросился следом и догнал Белочку возле противоположного края дороги. Склонившись над ученицей, он приблизил нос к ее носу и в бешенстве прошипел:

– Если ты еще раз позволишь себе такую выходку, клянусь, ты пожалеешь о том, что я не твой отец! Я обойдусь с тобой не по-отцовски, ясно?

– Мне и сейчас жаль, что ты не мой отец, ясно? – в тон ему огрызнулась Белочка. – Огнезвезд бы знал, куда идти!

На это Ежевике нечего было ответить. Белочка была права – легендарный предводитель Грозового племени никогда не попал бы в такое дурацкое положение.

Зачем только Звездное племя избрало его, зачем?

Ежевика повернулся к старому коту, который, даже не думая торопиться, степенно переходил Гремящую Тропу.

– Пурди, скоро мы выберемся с территории Двуногих?

– Ась? Ах да, скоро! Совсем скоро, – весело заурчал Пурди. – Ох уж эти юнцы! Вечно торопятся, никакого терпения.

Грачик еле слышно зарычал и шагнул к провожатому.

– Зато мы пока не выжили из ума, как некоторые! – просипел он. – Пошли скорее!

Пурди моргнул.

– Всему свое время, – он постоял, понюхал воздух, потом решительно повернулся в сторону: – Туда!

– Он понятия не имеет, куда идти, – прорычал Грачик, но все же повиновался. Ни храбрость, ни вера больше не имели никакого значения. У них просто не было выбора.

* * *

Казалось, этот день будет тянуться бесконечно. Когда стало смеркаться, коты из последних сил плелись вдоль высокого забора Двуногих. Ежевике казалось, будто вся кожа на его подушечках содрана от долгого хождения по камню, и он мечтал только о том, чтобы снова почувствовать под лапами живительную прохладу травы.

Он открыл рот, чтобы попросить Пурди подыскать им место для ночлега, и вдруг почувствовал какой-то резкий, незнакомый запах. Ежевика остановился, пытаясь понять, чем пахнет, но тут к нему подбежала Рыжинка.

– Ежевика, чуешь запах? Воняет, как на помойке, что у самой границы племени Теней. Надо смотреть в оба. Тут должны быть крысы.

Ежевика кивнул. Теперь, когда сестра напомнила ему, он сразу выхватил крысиную вонь из месива других отвратительных запахов, которые источали отбросы, оставленные Двуногими. Обернувшись назад, Ежевика увидел, что остальные его товарищи сильно растянулись, утомленные страхом, неуверенностью и тяготами пути.

– Пошевеливайтесь! – крикнул Ежевика. – И держитесь вместе!

Сухой, стрекочущий звук заставил его замолчать. Резко обернувшись, Ежевика увидел под оградой трех огромных крыс. Они вскочили на лапы и высоко задрали хвосты. Маленькие глазки злобно горели на их мерзких, треугольных мордах, и Ежевика успел заметить блеск острых передних зубов.

В следующий миг крысиный вожак прыгнул на него; Ежевика отскочил, и зубы врага клацнули в волоске от его лапы. Ежевика взмахнул когтями и ударил вожака по голове. Первая крыса с визгом покатилась по земле, но ее место сразу же заняла другая. Все новые и новые твари появлялись с другой стороны ограды, они текли, словно ужасная, визжащая река. Ежевика услышал, как неистово вскрикнула Рыжинка, когда крыса впилась зубами ей в плечо. Потом сразу две гадины напали на него, и он скрылся под копошащейся массой упругих тел.

Сначала у него перехватило дыхание. Омерзительная крысиная вонь ударила в ноздри, и Ежевика едва не задохнулся. Он бешено замолотил задними лапами и стал полосовать когтями по шкурам и мясу нападавших. Послышался визг, и тяжесть, придавившая его к земле, исчезла. Ежевика с трудом поднялся на лапы и отбросил от себя еще одну тварь, успевшую вцепиться ему зубами в ухо.

Белочка отчаянно извивалась под крысой, которая своими размерами ничуть не уступала рыжей ученице. Ежевика бросился на помощь, но Белочка уже сбросила с себя крысу и с диким воем кинулась на нее, выпустив острые когти. Крыса пустилась в бегство, а Белочка, не теряя времени, напала на еще одну тварь, которая вонзала окровавленные зубы в спину Ласточки.

Ежевика снова бросился в битву и побежал за Грачиком, который ехал по земле, впившись в зубами в крысиную лапу. Одним ударом Ежевика отшвырнул крысу и повернулся к новой нападающей. Ураган с Ласточкой бок о бок сражались у ограды, а сильно окровавленная Рыжинка подняла крысу зубами за хвост, свирепо потрясла ее, а потом швырнула на землю и вонзила зубы в ее глотку. Пурди тоже не стоял в стороне; ворвавшись в гущу битвы, он расшвыривал крыс сильными ударами своих передних лап.

Внезапно Ежевика понял, что битва закончилась, а уцелевшие крысы убегают через дырку в заборе. Грачик от души наподдал последней отступающей, и ее хвост мгновенно исчез в отверстии.

Ежевика тяжело отдышался, превозмогая острое жжение в хвосте и задней лапе, потом посмотрел на крысиные тела, разбросанные по земле; некоторые из них все еще слабо подергивались. «Вот и свежая дичь!» – тупо подумал Ежевика. У него не было сил ни подбирать трупы, ни, тем более, есть их. Товарищи, разом позабыв все свои ссоры, сгрудились вокруг него.

– Пурди, – устало выговорил Ежевика. – Нам нужен отдых. Может, пойдем туда?

Он махнул хвостом в сторону прорехи, которая чернела в заборе, через дорогу от крысиной помойки. Там было темно и чувствовался запах Двуногих, правда довольно старый.

– Ну конечно! – похлопал глазами Пурди. – Туда так туда!

На этот раз Ежевика сам повел котов через Гремящую Тропу. Они так устали, что появись на дороге чудовище, оно непременно раздавило бы их всех, но, видно, Звездное племя хранило своих посланцев, потому что все обошлось благополучно. Грачик, Ураган и Ласточка волочили за собой мертвых крыс, а Белочка подставила плечо Рыжинке, которая тяжело хромала и оставляла за собой кровавый след на дороге.

За прорехой в стене чернела тьма, затопившая все пространство перед нежилым гнездом Двуногих. Грубые камни торчали из земли, в ямах поблескивали лужи грязной воды. Грачик наклонил голову, чтобы попить, и заворчал от отвращения, но у него даже не было сил пожаловаться громче.

Приготовить подстилки тоже оказалось не из чего. Коты улеглись в углу, тесно прижавшись друг к другу, а Белочка отошла подальше, деловито обнюхала стену и вернулась с мотком паутины на лапке. Этой паутинкой она зажала рану на плече Рыжинки.

– Жаль, я не помню, какие травы Листвичка советовала применять от крысиных укусов, вздохнула она.

– Тут все рано нет никаких трав, – сморщившись от боли, прошептала Рыжинка. – Спасибо, Белочка, мне стало легче.

– Надо выставить дежурных, – решил Ежевика. – Крысы могут вернуться.

– Я буду караулить первым, – поспешно добавил он, боясь, что коты начнут спорить. – Вы ложитесь, только не забудьте сначала зализать укусы.

Все, даже Грачик, безропотно повиновались. Они настолько устали и исстрадались, что почувствовали облегчение, когда кто-то сказал им, что теперь надо делать.

Ежевика подошел к провалу в стене, уселся в тени и стал смотреть через Гремящую Тропу на то место, где их атаковали крысы. Все было спокойно, и вскоре Ежевика снова погрузился в тревожные раздумья об их несчастливом путешествии. Больше всего он переживал за Рыжинку. Они все получили отметины от крысиных зубов, но только у его сестры укус был таким глубоким. Рана выглядела отвратительно, кроме того, Ежевика прекрасно знал, что из всех укусов крысиные самые опасные. Что они будут делать, если рана загноится или лапа у Рыжинки перестанет сгибаться, так что она не сможет идти?

Раздавшийся рядом шорох заставил его подпрыгнуть от неожиданности, но это оказалась всего лишь Белочка. Ее рыжая шубка стояла дыбом, кровь сочилась из глубокой царапины на носу, но глаза ученицы по-прежнему сияли. Ежевика приготовился выслушать новые упреки и умные советы, но Белочка тихо проговорила:

– Рыжинка уснула.

– Хорошо, – кивнул Ежевика. – Ты… ты сего дня отлично сражалась. Дым мог бы гордиться тобой. – Он устало и безнадежно вздохнул.

К его удивлению, Белочка ласково ткнулась носом в его шерсть.

– Не волнуйся, – прошептала она. – Все будет отлично. Звездное племя не оставит нас.

Ежевика глубоко вдохнул ее теплый, нежный запах и подумал, что очень хотел бы в это верить.




Глава XXI


Листвичка вскочила со своего папоротникового гнездышка, устроенного за пещеркой целительницы. Солнце поднималось над землей, и капли дождя, дрожащие на листьях папоротника и стеблях травы, ярко сверкали в его лучах. Разлитая в воздухе прохлада напомнила Листвичке о том, что через несколько лун Листопад уступит место Голым Деревьям.

Она не сразу поняла, что ее разбудило. Вокруг стояла тишина, только ветер шептал в верхушках деревьев, да из палатки воинов доносился еле слышный шорох просыпающихся котов. Пепелица ее не звала, но у Листвички даже шерсть искрилась от ощущения, что она должна что-то сделать. Лапы сами собой понесли ее к входу в палатку Пепелицы. Листвичка заглянула в расщелину скалы и тихо спросила:

– Пепелица, ты уже проснулась?

– Теперь проснулась, – сонно отозвалась целительница. – Что стряслось? Племя Теней напало на лагерь? Звездные воители спустились с небес?

– Нет, Пепелица, – Листвичка переступила с лапки на лапку. – Просто я хотела узнать, есть у нас корень лопуха или нет.

– Корень лопуха?! – Листвичка услышала, как целительница поднимается с места, а в следующее мгновение Пепелица высунула голову из пещеры. – Зачем он тебе понадобился? Ну-ка скажи мне, для чего мы используем корень лопуха?

– От крысиных укусов! – отчеканила Листвичка. Потом уселась и обвила хвостом лапки, пытаясь успокоить бешеную пляску сердца, которое колотилось так, словно она бежала бегом до самых Четырех Деревьев. – Особенно, если началось заражение.

– Правильно, – Пепелица выбралась из пещеры и быстро обежала вокруг поляны, шевеля лапкой кусты папоротников. – Так я и думала. Нет тут никаких крыс! – пробормотала она.

– Я знаю, что нет, – беспомощно пролепетала Листвичка. – Просто мне почему-то нужно было узнать, есть ли у нас лопушиный корень.

Пепелица задумчиво сощурила глаза.

– Тебе был сон?

– Нет, я… – Листвичка вдруг замолчала. – Ой, кажется, мне что-то снилось, только я ничего не поняла… Я даже вспомнить не могу, что это был за сон.

Несколько мгновений Пепелица внимательно смотрела на нее своими спокойными голубыми глазами.

– Это мог быть знак, посланный Звездным племенем, – сказала она, наконец.

– Тогда скажи мне, что он значит? – взмолилась Листвичка. – Пожалуйста!

Но Пепелица только головой покачала.

– Знак – если это все-таки был знак – послан тебе, – пояснила она. – Ты же знаешь, Звездное племя никогда не говорит с нами напрямую. Его послания открываются нам в мелочах… в потрескивании шерсти, в покалывании лапок.

– Это когда ты чувствуешь, что все хорошо… или, наоборот, плохо? – подхватила Листвичка.

– Точно, – кивнула Пепелица. – Быть целительницей, значит, уметь распознавать эти послания… Мы с тобой прекрасно знаем, как трудно бывает во что-то поверить. Именно это тебе и придется сделать сейчас.

– Но я не знаю, как! – призналась Листвичка, царапая когтями землю. – А что, если я неправильно истолкую свое послание?

– Думаешь, я никогда не ошибаюсь? – взгляд Пепелицы посуровел. – Ты должна довериться собственному чутью. Поверь мне, Листвичка, однажды ты станешь прекрасной целительницей – такой, как Пестролистая.

Листвичка широко раскрыла глаза. Она не раз слышала истории об этой одаренной молодой кошке, которая погибла вскоре после того, как Огнезвезд пришел в Грозовое племя. Но даже в самых смелых мечтах она никогда не думала, что когда-нибудь сможет с ней сравниться.

– Ты шутишь, Пепелица!

– Нет, не шучу, – сухо ответила целительница. – Или ты думаешь, что я говорю только для того, чтобы насладиться звуком собственного голоса?! Что касается лопуха, то он растет на краю оврага для тренировок. Почему бы тебе не сбегать туда и не выкопать пару корешков? Давай запасемся на всякий случай.

По дороге из лагеря в овраг Листвичка изо всех сил старалась припомнить свой сон. Но на память ей приходили только темные гнезда Двуногих и резкие отсветы, лежащие на Гремящей тропе. А вдруг этот сон вовсе не был посланием Звездного племени? Что, если это Белочка пыталась сказать ей что-то, но связь между сестрами ослабла на расстоянии? Листвичка не видела во сне ни сестру, ни ее спутников, но почти убедила себя в том, что Белочку укусила крыса.

«Если бы я пошла вместе с ней! – в отчаянии подумала она. – Им так нужна целительница. Белочка, где ты?»

На дне песчаного оврага Кисточка и Терновник занимались со своими оруженосцами. Листвичка ненадолго остановилась посмотреть, но сегодня ей было не до тренировок. Ей казалось, будто солнце иссушило все ее силы, так что она едва могла переставлять лапы.

Найти густые заросли лопуха оказалось нетрудно. Чтобы добраться до корня, Листвичка стала скрести когтями под темными, резко пахнущими листьями. Стряхнув большую часть прилипшей земли, она оттащила корешки в палатку Пепелицы и сложила их в кучку рядом с остальными травами.

– Сегодня ночь Совета, – вспомнила она. Когда Пепелица первый раз сказала, что возьмет ее с собой, Листвичка очень обрадовалась, потому что успела соскучиться по Мотылинке. Но теперь у нее просто не было сил тащиться к Четырем Деревьям. Она готова была отдать все свои Советы – начиная с сегодняшнего и кончая самым последним в жизни – лишь бы узнать, что ее сестра сейчас в безопасности.

* * *

К тому времени, как Грозовые коты добрались до священной поляны, Листвичка почувствовала себя гораздо лучше. Она ненадолго вздремнула после полудня, а когда проснулась, лапы ее налились новой силой. Выскочив из кустов, растущих по краям поляны, Листвичка сразу увидела бегущую ей навстречу Мотылинку.

– Привет! – обрадовалась Листвичка. – Как дела?

Мотылинка замялась.

– Хорошо, но… нужно еще столько всего вы учить! Знаешь, порой мне кажется, что со времени своего похода к Лунному Камню я ни на шаг не приблизилась к Звездному племени.

– Так бывает со всеми, – насмешливо фыркнула Листвичка. – Мне кажется, время от времени эти чувства посещают каждого целителя.

Мотылинка смущенно потупила свои огромные золотистые глаза.

– Просто я думала, что, став настоящей ученицей целителя, я сразу обрету мудрость. Надеялась, что стану ближе к Звездному племени, буду знать ответы на все вопросы.

Она выглядела такой растерянной, что Листвичка невольно наклонилась и ласково лизнула ее в ухо.

– Когда-нибудь так оно и будет. С каждым днем мы становимся ближе к Звездному племени, – поймав тоскливый взгляд Мотылинки, она вдруг спросила: – Слушай, мне кажется, тебя тревожит что-то еще.

Мотылинка удивленно посмотрела на нее.

– Нет! – воскликнула она, покачав своей золотистой головкой. – Ничего особенного, если не считать…

Листвичка не успела узнать, что она хотела сказать. Громкий вой заглушил голос Мотылинки, это Звездный Луч, стоя на вершине Скалы, призвал котов к тишине. Рядом с ним стояла Пятнистая Звезда, а Огнезвезд с Черной Звездой заняли место за их спинами.

Пятнистая Звезда первой взяла слово.

– Звездный Луч! – провозгласила она. – После последнего Совета дожди несколько раз проливались над лесом. Я хочу знать, наполнились ли ручьи, бегущие по территории племени Ветра?

Звездный Луч утвердительно склонил голову.

– Да, Пятнистая Звезда.

– В таком случае, я беру назад разрешение, которое дала твоему племени на прошлом Совете. Отныне племя Ветра больше не будет пить воду на нашей территории, а мои воины получают право изгнать любого кота, который нарушит нашу границу.

Пятнистая Звезда ничего не сказала о том, что воины Ветра продолжали ходить к реке даже тогда, когда это престало быть необходимостью, но в голосе ее слышалось плохо скрытое негодование.

Звездный Луч твердо выдержал взгляд предводительницы.

– Племя Ветра благодарит тебя за помощь, Пятнистая Звезда, и не обманет твоего доверия.

Пятнистая Звезда коротко кивнула и отступила назад. Внезапно в толпе котов, собравшихся на поляне, возникло какое-то движение, и гладкобокий широкоплечий кот поднялся во весь рост. Это был Коршун, брат Мотылинки.

– Позволь мне кое-что сказать, Пятнистая Звезда, – попросил он.

Листвичка очень удивилась, ведь молодые воины обычно не выступали на Советах.

– Что еще? – спросила Пятнистая Звезда. Коршун замялся и в явном смущении поскреб лапой землю, но Листвичка прекрасно видела, как он быстро огляделся по сторонам, словно хотел убедиться, все ли смотрят на него.

– Не знаю, должен ли я говорить об этом, но… Короче, племя Ветра приходило к нам не только за водой. Я видел, как воины воровали нашу рыбу.

– Что? – Звездный Луч прыгнул на край Скалы, словно хотел броситься на речного воина. – Да как ты смеешь! Воины Ветра никогда не воровали чужой дичи!

Листвичка знала, что это ложь; она прекрасно помнила, как Белочка рассказывала ей про то, как однажды патруль воинов Ветра был застигнут с ворованной полевкой на территории Грозового племени.

– Кто-нибудь, кроме тебя, видел это? – спросила Коршуна Пятнистая Звезда.

– Кажется, нет, – виновато ответил воин. – В тот раз я был один.

Пятнистая Звезда обвела взором поляну, но собравшиеся молчали. Листвичка подумала, не выступить ли ей, но не решилась. Что она скажет, если сама не видела воров, Белочка с Ежевикой были далеко отсюда, и даже Дым остался в лагере?

Звездный Луч повернулся к Пятнистой Звезде.

– Клянусь Звездными предками, что племя Ветра не брало у вас ничего, кроме воды. Неужели слова одного воина достаточно, чтобы обвинить нас?

Пятнистая Звезда в бешенстве приподняла загривок.

– Ты хочешь назвать моего воина лжецом?!

– А ты хочешь назвать моих воинов ворами?! – губы Звездного Луча поползли в стороны, обнажая клыки, а из лап показались когти.

Протестующие крики речных воинов и воинов Ветра потрясли поляну. Листвичка увидела, как воины с разъяренным шипением повернулись друг к другу, и шерсть на ее спине встала дыбом от страха. Неужели священное перемирие будет нарушено?

– Зачем Коршуну понадобилось так поступить? – пробормотала она себе под нос.

– А что ему оставалось делать? – встала на защиту брата Мотылинка. – Промолчать и позволить племени Ветра торжествовать победу? Да любой речной кот знает, что дай волю этим проходимцам, они стащат даже шкуру с кошачьей спины! – и, сверкнув янтарными глазами, она вскочила на лапы, готовая в любой миг броситься в битву.

Но разъяренное шипение наставника Пачкуна мигом напомнило Мотылинке о том, что целители не принимают участия в битвах. Она пристыженно, но все еще сердито, посмотрела на целителя и понуро вернулась на свое место.

– Постойте! – громом прокатилось по ложбине, и Листвичка увидела своего отца, стоящего на краю Скалы. – Взгляните на луну! Звездное племя гневается.

Листвичка вместе со всеми подняла глаза к небу. Полная луна парила над деревьями; одинокое маленькое облако стремительно наползало на нее, хотя на поляне не чувствовалось даже дыхания ветерка. Листвичка содрогнулась. Если Звездное племя так разгневалось, что решило скрыть луну, значит, Совет должен быть прерван!

Воины припали к земле, ярость их сменилась ужасом.

Над поляной снова прогремел голос Огнезвезда.

– Пятнистая Звезда и Звездный Луч, неужели вы поведете свои племена в бой по слову простого воина? Скажи, Коршун, не мог ли ты ошибиться?

Коршун помолчал, но его глаза превратились в узкие щелки, когда он обратил их на предводителя Грозового племени.

– Я верю своим глазам, – ответил он, наконец, – но, возможно, я мог обознаться. Меня могло ослепить отражение солнца в реке или что-то в этом роде.

– Раз так, да будет дружба между Речным племенем и племенем Ветра! – прогремел Огнезвезд. – Тем более, что Звездный Луч дал слово больше не приходить к реке.

– И я сдержу свое слово, – прошипел Звездный Луч. – Но тебе следовало бы научить своих воинов почтительности, Пятнистая Звезда.

– Без тебя знаю, что мне делать! – Пятнистая Звезда все еще была в бешенстве, но угроза битвы уже миновала. Высоко в небе облачко отодвинулось от луны, словно Звездное племя тоже смирило свой гнев.

– Подумайте о том, какой спокойной стала нынче лесная жизнь, – напомнил предводителям Огнезвезд. – Ручьи полны воды, а лес кишит дичью. Мы все отлично подготовились к Листопаду и сезону Голых Деревьев. Нет никаких причин нарушать чужие границы, – он быстро посмотрел на Чернозвезда, который сидел с таким сытым видом, словно ссора между соседними племенами доставила ему огромное удовольствие. – Разумеется, это не значит, что мы ослабили охрану наших границ, – многозначительно добавил Огнезвезд.

– То же можно сказать и о Речном племени, – прошипела Пятнистая Звезда и тут же сделала шаг назад, молчаливо признавая спор оконченным.

Звездный Луч тоже отошел от края Скалы, уступив место Огнезвезду. Листвичка знала, что сейчас произойдет, но отец долго молчал, подыскивая правильные слова. Он не хотел, чтобы у соседей создалось впечатление, будто предводитель Грозового племени выживает из лагеря собственных воинов.

– Четверть луны тому назад, – начал Огнезвезд, – воин Ежевика и ученица Белочка покинули Грозовое племя. Мы не знаем, куда они отправились, но у нас есть причины думать, что они ушли не одни, – повернувшись к остальным предводителям, он спросил: – У вас не пропадали воины примерно в то же время?

Пятнистая Звезда не мешкала с ответом; по всей видимости, Невидимка уже призналась ей в том, что рассказала грозовым воинам об исчезновении Урагана и Ласточки.

– Двое воинов покинули Речное племя как раз накануне половины луны. Их имена Ураган и Ласточка. Сначала мы думали, что они переплыли реку и пришли в твое племя, Огнезвезд, поскольку прочная связь соединяет их с Грозовым племенем, – ледяным тоном добавила Пятнистая Звезда, не делавшая тайны из своего отношения к котам-полукровкам.

Повисло долгое молчание, затем Звездный Луч откашлялся и негромко сказал:

– Племя Ветра потеряло оруженосца по имени Грачик. Это случилось в то же время. Я думал, он попал в лапы лисицы или барсука, но теперь вижу, что он мог уйти вместе с этой компанией.

Неуверенный ропот пронесся по поляне, послышались громкие голоса:

– Кто знает? Может быть, в лесу поселилось какое-то лихо, которое ворует котов поодиночке!

Ропот стал громче, и коты, сидящие на краю поляны, у самых кустов, завыли от ужаса. Листвичка видела, как они пугливо переглядываются и вскакивают с земли, готовые броситься наутек.

– А если это собаки? – прокричал кто-то. – Может быть, свора вернулась?

Огнезвезд приблизился к краю Скалы и посмотрел вниз. На мгновение глаза его встретились с глазами Листвички. Она замерла. Неужели отец хочет, чтобы она перед всем Советом рассказала о своей связи с сестрой?

Только когда Огнезвезд снова заговорил, она позволила себе немного расслабиться.

– Мы тоже думали о хищниках. Но во всем лесу нет никаких подозрительных следов, и, уж поверьте мне, если бы собаки вернулись, Грозовое племя первым узнало бы об этом. Мы уверены, что все ушедшие коты добровольно покинули свои племена.

Спокойный голос Огнезвезда успокоил слушателей, вскочившие коты потихоньку начали садиться, хотя многие по-прежнему выглядели испуганными.

– Что скажет племя Теней? – обернулся Огнезвезд к Чернозвезду. – У вас никто не пропал?

Чернозвезд помедлил с ответом; племя Теней привыкло к скрытности и ценит любые сведения намного дороже дичи.

– Рыжинка, – проговорил, наконец, предводитель. – Я думал, она ушла к брату в Грозовое племя.

Поляна снова загудела, коты пытались осмыслить только что услышанное.

– Значит, по меньшей мере по одному коту из каждого племени! Что бы это могло значить? – воскликнула Мотылинка и растерянно добавила: – Почему же Звездное племя не сообщило мне об этом?

Листвичку так и подмывало рассказать подруге о том, что сообщили ей перед уходом Белочка с Ежевикой. Интересно, сообщит ли Пепелица о том, как в горящем папоротнике ей было послано видение о тигре, пламени и беде, грозящей всему лесу? Она поискала глазами Пепелицу и увидела ее у подножия Скалы, рядом с Белогрудым. Голова целительницы была опущена, и она не произнесла ни слова.

– Что ты предлагаешь делать, Огнезвезд? – спросил Звездный Луч.

– А что тут можно сделать? – вмешалась Пятнистая Звезда, прежде чем Огнезвезд успел ответить. – Они ушли. Они могут быть где угодно.

Звездный Луч был не на шутку встревожен.

– Я не понимаю, почему они ушли, да еще все вместе, но чувствую, что у них был какой-то план. Я клянусь, что Грачик был верен своему племени.

– Все ушедшие коты – преданные воители, – кивнул Огнезвезд, и Листвичка поняла, что отец думает о пророчестве и вспоминает о своих нападках на Белочку с Ежевикой.

– Лесные племена несут обязательства перед своими воинами, – заявил Звездный Луч. – Мы не можем просто забыть о пропавших котах!

– Твои слова делают тебе честь, Звездный Луч, – сказал Огнезвезд, – но я согласен с Пятнистой Звездой. Мы ничего не можем сделать. Теперь судьба наших котов в лапах Звездного племени. И я надеюсь, мы еще не раз возблагодарим предков-воителей, когда воины вернутся в родные племена.

На что молчавший до сих пор Чернозвезд насмешливо заметил:

– Надеяться легко, да только одной надеждой сыт не будешь. Мне кажется, мы больше никогда не увидим никого из них.

За спиной Листвички кто-то вздохнул:

– Он прав. Вокруг столько опасностей. Листвичка показалось, будто огромный коготь впивается ей в сердце. Страх за Белочку снова охватил ее, и она вспомнила свой сон о крысиных укусах. «Белочка, я должна что-то сделать, чтобы помочь тебе!»

Она почти не слушала, как Чернозвезд докладывает о возне Двуногих вокруг Гремящей Тропы и о том, что новые чудища собрались вокруг заболоченного клочка земли, куда коты никогда не заходят.

«Какое это имеет значение? – рассеянно думала Листвичка. Кого интересует, что делают Двуногие?»

Когда Совет подошел к концу, она распрощалась с Мотылинкой и поспешила на поиски Пепелицы. В голову Листвичке пришла одна мысль, и ей не терпелось вернуться в лагерь, чтобы воплотить ее в жизнь.

Но на обратном пути Листвичке пришлось приноровить свой шаг к медленной поступи Пепелицы, так что вскоре обе кошки отстали от остальных и очутились вдвоем.

– Значит, в других племенах тоже исчезли, коты, – пробормотала Пепелица. Она замолчала и бросила быстрый взгляд на полную луну, которая медленно опускалась за деревья. – Листвичка, ты ведь беспокоишься за Белочку, правда? Тебе что-нибудь известно о том, где она сейчас?

Прямой вопрос застал Листвичку врасплох, и несколько мгновений она просто не знала, что ответить.

– Ну же, Листвичка, – прищурилась Пепелица. – И не вздумай сказать, что ты ничего не знаешь!

Листвичка остановилась и посмотрела на свою наставницу, радуясь возможности сказать правду.

– Я знаю, что она жива и что она среди других котов, которые исчезли. Но я не знаю, где они сейчас и что делают. Они очень далеко, думаю, гораздо дальше, чем когда-либо ступала лапа лесного кота.

Пепелица кивнула. «Неужели Звездное племя что-то сообщило ей об этом походе?» – подумала Листвичка. Как бы там ни было, целительница предпочла промолчать.

– Ты должна рассказать об этом отцу, – велела она. – Это его успокоит.

– Так я и сделаю.

Они последними добрались до холма. Еле переставляя лапы от усталости, Листвичка следом за наставницей вошла в папоротники и выбралась на поляну.

– Пепелица, – спросила она. – Я не заболею, если съем немного лопушиного корня?

– Если съешь слишком много, может разболеться живот, – ответила Пепелица. – А что?

– Мне пришла в голову одна мысль.

«Если я знаю, о чем думает Белочка, то, может быть, мои мысли тоже могут передаваться ей?» Листвичка почти не сомневалась в том, что это ужасная глупость, но попробовать все равно стоило.

Глаза Пепелицы ласково блеснули, но она не стала ни о чем спрашивать свою ученицу. Перед тем как забраться в свое гнездышко, Листвичка как следует разжевала один из корней лопуха и улеглась спать с горьким привкусом во рту.

«Корень лопуха. Корень лопуха, – шептала она. -Белочка, ты слышишь? Корень лопуха помогает при крысиных укусах».




Глава XXII


Ежевика сидел под кустом и смотрел на полную луну, висевшую в темно-синем небе. Сейчас все племена собрались на Совет у Четырех Деревьев… Он представил себе поляну, запруженную котами, подумал о сплетнях и историях, которыми будут там обмениваться, и почувствовал себя еще более одиноким.

Еще один бесконечный день они шли по территории Двуногих, мимо Гремящих Троп, сквозь изгороди и через стены. По крайней мере, худшие участки твердой земли остались позади; вдоль здешних Гремящих Троп росла трава и тянулись сады, в которых стояли гнезда Двуногих. На ночь коты устроились под кустами и даже сумели поохотиться. Но острые клыки тревоги все равно не давали Ежевике уснуть.

Он до сих пор не знал, правильно ли они идут. Пурди уверенно вел их вперед, но зигзаги и петли, которые он выписывал вокруг гнезд Двуногих, никак не соотносились с движением солнца, и Ежевике порой казалось, что теперь они гораздо дальше от места-где-тонет-солнце, чем раньше.

То же самое думали и остальные.

– Здорово же мы удалились! – насмешливо фыркнул Грачик, перед тем, как лечь спать.

Но самую большую тревогу вызывало плечо Рыжинки. Гордость не позволяла сестре показывать свою боль, но к тому времени, как они остановились на ночлег, она едва могла идти. Рана, оставленная крысиными зубами, перестала кровоточить, зато плечо сильно распухло, а кожа под выдранной шерстью стала красной и отечной. Без всякого целителя было ясно, что началось воспаление. Когда Рыжинка забылась беспокойным сном, Ласточка с Белочкой принялись по очереди вылизывать ее рану, но все прекрасно понимали, что это вряд ли сможет помочь больной.

Заслышав шорох в листве, Ежевика вскочил, но тут же расслабился, увидев вылезающего из куста Урагана.

– Давай я немного покараулю, – предложил серый воин.

– Спасибо, – Ежевика выгнул спину, вцепился когтями в землю и как следует потянулся. – Только я, наверное, все равно не усну.

– Попробуй, – посоветовал Ураган. – Завтра тебе понадобятся силы.

– Я знаю, – Ежевика снова взглянул на луну и добавил: – Как бы я хотел снова очутиться у Четырех Деревьев!

Ураган понимающе кивнул.

– Не волнуйся, мы все вернемся туда. Звездное племя и сейчас пребывает с нами, точно так же, как если бы мы были на Совете вместе с остальными.

Ежевика только вздохнул. Теперь, когда они заблудились на территории Двуногих, ему было трудно представить, что звездные воины по-прежнему идут рядом с ними. В последний раз взглянув на луну, он свернулся клубком, закрыл глаза и наконец провалился в сон.

* * *

Ежевика проснулся от собачьего лая. Весь дрожа, он вскочил и с облечением понял, что лай доносится издалека и вокруг совсем не пахнет собаками. Серый свет просачивался сквозь кусты, листья дрожали от порывов холодного ветра, в котором ясно чувствовалась сырость приближающегося дождя.

Друзья Ежевики крепко спали, не было видно только Урагана. Ежевика потянулся и хотел уже разбудить всех, чтобы снова отправляться в путь, но тут Грачик поднял голову, встал на лапы и стряхнул с шубки ошметки прелой листвы.

– Послушай, Ежевика, – заговорил он почти без привычного раздражения в голосе. – Сегодня нам надо во что бы то ни стало выбраться отсюда. Лучше всего найти какой-нибудь лес или, на худой конец, поле. Мы должны ненадолго остановиться, чтобы Рыжинка могла отдохнуть, а здесь, среди Двуногих, это невозможно.

Ежевика постарался не подать виду, что приятно удивлен рассудительными словами оруженосца и его искренней заботой о Рыжинке.

– Ты прав, – согласился он. – Но как это сделать? Мы можем только довериться Пурди и надеяться, что он выведет нас отсюда.

– Зря мы вообще взяли его с собой! – прорычал Грачик и направился к тому месту, где храпела и колыхалась куча неопрятного полосатого меха. Подойдя ближе, Грачик раздраженно ткнул старика лапой в бок. – Вставай!

– Ась? Чего? – Пурди захлопал глазами, завозился и наконец сел. – К чему такая спешка-то?

– Надо идти, – с вернувшимся раздражением буркнул Грачик. – Или ты забыл?

Ежевика так устал от тревоги и беспокойства, что не нашел в себе силы останавливать разгорающуюся ссору и пошел будить остальных, предоставив Грачику самому разбираться со стариком. Прежде чем будить Рыжинку, он наклонился, чтобы обнюхать и как следует осмотреть ее рану.

– Никакого улучшения, – шепнула за его спиной Ласточка. – Не думаю, что она сегодня сможет долго идти.

Звук ее голоса разбудил Рыжинку.

– Ежевика, это ты? Пора идти? – она с трудом села, и Ежевика ясно увидел, что сестра едва держится на лапах.

– Полежи еще немного, – сказала Рыжинке Ласточка. – Давай-ка я еще разок вылижу твою рану.

Она улеглась рядом, и ее язык ритмично заскользил по вздувшейся ране. Рыжинка снова уронила голову на лапы. Из кустов вынырнул Ураган с зажатой в пасти мышью и положил свою добычу перед самым носом Рыжинки.

– Это тебе, – сказал он. – Свежатина. Рыжинка подняла глаза.

– Ну что ты, Ураган… Спасибо тебе! Но я могу сама поймать себе.

У Ежевики в животе все сжалось от жалости к сестре. Какая из нее теперь охотница! Ураган потерся носом о ее ухо.

– Ты съешь эту мышку, ладно? – прошептал он. – Тебе нужно подкрепить свои силы. А потом я еще поймаю.

Рыжинка с благодарностью кивнула и начала есть. Стараясь не обращать внимания на ссору, которая разгоралась между Пурди и Грачиком, Ежевика пошел посмотреть, что делает Белочка.

Рыжая кошечка сидела на подстилке из листьев, которую вчера приготовила себе для ночлега. Она что-то тихо бормотала себе под нос и лихорадочно водила языком по губам, как будто проглотила какую-то гадость.

– В чем дело? – спросил Ежевика и добавил, чтобы хоть немного развеселить ее: – Завтрака ешь своей шерсткой?

Белочка отозвалась не сразу.

– Нет, – пробурчала она, снова облизывая губы. – Что за странный вкус? Мне кажется, я могу его вспомнить, но ничего не получается.

– Надеюсь, это не соль? – небрежно спросил Ежевика. Он никогда не думал, что будет скучать без умных замечаний Белочки, но сегодняшняя серьезность ученицы совсем не пришлась ему по душе.

– Нет… Что-то другое. Не мешай, и я обязательно вспомню. Что-то мне подсказывает, что это может быть очень важно.

* * *

Они снова пустились в путь следом за Пурди. Ночной сон все-таки подбодрил Рыжинку, и она мужественно хромала вместе со всеми, стараясь поспевать за неторопливой поступью Пурди. Ежевика не спускал глаз с сестры, чтобы немедленно объявить привал, как только она выбьется из сил.

Сегодня старый кот вывел их садами Двуногих на узкую Гремящую Тропу, бегущую между деревянной изгородью и высокой стеной. Два или три чудовища, сверкая глазами, притаились у края Гремящей Тропы. Проходя мимо, Ежевика настороженно косился на них, готовый кинуться наутек, если чудища вдруг с ревом оживут.

Дальше Гремящая Тропа резко поворачивала в сторону. Пурди зашел за угол, и Ежевика увидел, как шедшая рядом с ним Ласточка вдруг остановилась и недоверчиво уставилась прямо перед собой.

– Нет! – с непривычной для себя яростью крикнула она. – Это уже слишком! Тут же нельзя пройти, безмозглый ты клубок шерсти!

Словно в ответ на ее слова, за стеной залаяла собака. Ежевика встревоженно оглянулся, но вскоре понял, что собака никак не может до них добраться. В полной растерянности он бросился вперед и, добежав до Ласточки, увидел, наконец, что ее так расстроило. Впереди, в нескольких лисьих прыжках от них, Гремящая Тропа резко обрывалась, упираясь в высокую стену из того же тусклого красного камня, которым была застроена вся территория Двуногих. Дальше дороги не было. Каждая мышца в теле Ежевики протестующе завопила при одной мысли о том, что им придется возвращаться обратно той же дорогой.

Пурди остановился и невозмутимо оглянулся.

– И незачем такие слова говорить, вот что я замечу.

– Признайся, ты ведь даже не знаешь, где мы! – резко крикнула Ласточка и упала на землю, прижавшись животом к твердому камню. «Что она делает?» – не понял Ежевика. Пытается спрятаться или хочет напасть на беспомощного вожатого? И если так, то должен ли он ее удерживать?

– Среди нас раненая кошка! Мы не можем целый день гулять с тобой по этой… по этому мерзкому месту!

– Спокойно, – Грачик шагнул вперед, склонился над Ласточкой и лизнул ее в ухо. – Не обращай внимания на этого старого дурня. Надо самим соображать, как отсюда выбраться.

Ласточка повернулась к нему, оскалив клыки.

– Каким образом?! Мы ведь даже не знаем, где находимся!

Собака за стеной совсем обезумела и просто захлебывалась пронзительным лаем. Ежевика напрягся, готовый броситься в бой, если зверюга каким-нибудь чудом вырвется из своего сада. Ураган быстро забежал за угол, убедился в том, что собака не представляет немедленной угрозы, и снова вернулся к сестре. Чуть позже появились Белочка с Рыжинкой.

– Что у вас стряслось? – тут же спросила Белочка. – И где Пурди?

Только тут Ежевика заметил, что старик исчез. Он даже растерялся, не зная, радоваться ему или злиться.

– С избавлением! – процедил Грачик.

Но не успел он этого сказать, как голова Пурди высунулась из отверстия в стене, которого никто из них до сих пор даже не заметил.

– Ну? – спросил старик. – Идете вы или нет? И он снова исчез за стеной. Ежевика приблизился к пробитой секции ограды и заглянул внутрь. Он ожидал увидеть очередные гнезда Двуногих, поэтому даже поперхнулся от изумления. Сразу за узкой, пыльной тропинкой виднелся заросший травой овраг с зарослями утесника, а за ним – за ним были деревья! Они стояли стеной, и среди них не было видно ни одного гнезда Двуногих!

– Что там? – нетерпеливо окликнула его Белочка.

– Лес! – срывающимся голосом пискнул Ежевика. – Настоящий лес! Идем, скорее!

Он юркнул в дырку и встал рядом с Пурди. Глаза старого кота понимающе сверкнули.

– Теперь доволен? – проурчал он. – Хотели на волю, я и вывел вас на волю.

– Да… Конечно! Спасибо тебе, Пурди! Это просто великолепно.

– Не ожидали такого от «безмозглого клубка шерсти»? – спросил Пурди, многозначительно покосившись на Грачика, который как раз протискивался в дыру.

Ежевика с Грачиком переглянулись. Ежевика подозревал, что старик ничуть не меньше, чем они, удивлен таким поворотом событий, но старается не подавать виду. Впрочем, какое это теперь имело значение? Территория Двуногих осталась позади, и они снова могли пуститься на поиски места-где-тонет-солнце.

Перебежав через тропинку, коты начали взбираться на холм. Ежевика мгновенно воспрянул духом, почувствовав свежую траву под лапами и вдохнув полную грудь лесных запахов. Снова очутиться под деревьями было почти так же здорово, как вернуться домой!

– Вот это другое дело! – воскликнул Ураган, окинув взглядом заросли папоротников и высокой, прохладной травы. – Я бы остался здесь до вечера и на ночь. Рыжинка может как следует вы спаться, а мы пока поохотимся.

Ежевика с трудом удержался от возражений. По мере того, как дни шли за днями, его все сильнее и сильнее тянуло к месту-где-тонет-солнце; однако он понимал, что они скорее доберутся до цели, если как следует отдохнут.

Все, кроме Рыжинки, дружно одобрили предложение Урагана.

– Не стоит останавливаться ради меня, честное слово! – попросила она.

– Это не только ради тебя, мышеголовая! – проурчала Белочка, зарывшись носом в золотистую шерсть сумрачной воительницы. – Нам тоже нужно отдохнуть и подкрепиться.

Стараясь держаться поближе друг к другу, коты медленно углубились в лес и стали искать подходящее место для отдыха. Через каждые несколько шагов Ежевика останавливался, чтобы понюхать воздух, но вокруг не пахло ни лисой, ни барсуком, ни чужими котами, ни какой другой опасностью. Зато воздух был просто пропитан ароматами дичи, и вскоре у Ежевики рот наполнился слюной от мыслей о сочной мышке, а еще лучше, свежем кролике.

Наконец они вышли на место, где земля слегка понижалась, и за густыми кустами боярышника бежал узенький прозрачный ручеек.

– Лучше места не найти, – решил Грачик. – Тут и вода, и укрытие, и никакие хищники не смогут незаметно к нам подкрасться, даже если они тут водятся.

Рыжинка, которая снова начала тяжело хромать, почти скатилась по склону и зарылась в мох между двумя извилистыми корнями. Ее зеленые глаза были затуманены болью и усталостью. Ласточка уселась рядом и снова принялась вылизывать ее рану. Пурди плюхнулся с другой стороны, свернулся клубком и мгновенно уснул.

– Ладно, вы трое оставайтесь здесь, – сказал Грачик, – а мы пойдем на охоту.

Ежевика хотел осадить раскомандовавшегося оруженосца, но удержался. В конце концов, он был вовсе не прочь разок отдохнуть от постоянного принятия решений. Приблизившись к Белочке, он спросил:

– Пойдешь со мной на охоту?

Белочка рассеянно кивнула, как будто мысли ее были заняты чем-то другим. Они побрели вверх по течению ручья и еще не успели как следует отойти от своего временного лагеря, как Ежевика заметил мышку, копошившуюся в траве возле самой воды. Одним ловким движением он принял охотничью стойку, прыгнул и быстрым ударом прикончил дичь. Повернувшись к Белочке, он заметил, что она стоит, запрокинув голову, и, разинув пасть, втягивает в себя лесной воздух.

– Эй, Белочка? Все в порядке? Она подпрыгнула от неожиданности.

– Что?! А… да, все отлично. Просто тут что-то такое, чего я никак… – она замолчала и снова облизала губы.

Поняв, что больше все равно ничего от нее не добьется, Ежевика быстро забросал землей свою дичь, чтобы подобрать на обратном пути, и пошел дальше. Лес просто кишел непуганой дичью. За всю жизнь у Ежевики еще никогда не было такой легкой охоты.

Белочка тоже не отставала, но было заметно, что мысли ее витают где-то далеко отсюда. Обычно ловкая охотница, сегодня она, замешкавшись, упустила дрозда и едва не прошла мимо белки, которая грызла орех в двух прыжках от нее. А когда Ежевика начал подкрадываться к кролику, Белочка вдруг громко закричала:

– Вот он! Там!

Кролик тут же юркнул в траву, и в следующий миг Ежевика увидел, как удаляется, подпрыгивая, его белый хвостик.

– Белочка! – возмущенно крикнул он. – Ну зачем ты это сделала?

Но Белочка даже ухом не повела. Она бежала к берегу ручья, где виднелись высокие растения с темно-зелеными листьями. Ежевика так и замер в недоумении, когда ученица уселась и начала торопливо разрывать землю под их стеблями.

– Белочка, что ты делаешь? – спросил он. Ученица оторвалась от своей работы и подняла на него горящие торжеством зеленые глаза.

– Лопух! – крикнула она, снова набрасываясь на растение. – Вот что поможет Рыжинке от крысиного укуса! Помоги мне выкопать корень!

– С чего ты это взяла? – спросил Ежевика, начиная копать.

– Помнишь, я говорила тебе про странный вкус? Я все утро пыталась вспомнить, что это такое. Наверное, Листвичка говорила об этом, когда провожала нас в лесу.

Ежевика бросил копать и посмотрел на Белочку. В самом деле, Листвичка говорила о каких-то травах, которые, по ее мнению, могли пригодиться им в пути, но он что-то не помнил, чтобы она упоминала корень лопуха. Потом Ежевика снова вернулся к работе. Наверное, он просто забыл, иначе откуда Белочка узнала бы об этом корне?

Когда они вырыли два или три корешка, Белочка поболтала их в воде, чтобы отмыть от земли, потом взяла в зубы и пробежала в лагерь. Ежевика неторопливо пошел за ней, подбирая оставленную добычу.

К тому времени, как он вернулся в лагерь, Белочка уже разжевала кусочек корня и аккуратно накладывала получившуюся кашицу на рану Рыжинки. Воительница племени Теней лежала неподвижно, но когда сок корня просочился в ее рану, она расслабилась и испустила глубокий вздох.

– Как хорошо… – пробормотала она. – Плечо словно бы онемело. Боль почти пропала.

– Здорово! – обрадовалась Белочка.

– Наверное, ты скрытая целительница, продолжала Рыжинка, поуютнее устраиваясь во мху. – Может быть, тебе частично передался дар твоей сестры, – она сонно похлопала глазами и уснула.

Белочка сияющими глазами смотрела на спящую, а Ежевика почувствовал, как у него зашевелилась шерсть. Правда ли, что Листвичка говорила им о лопушином корне, или целительница каким-то чудом узнала о ране Рыжинки и сумела дать сестре нужный совет?

Он снова пошел в лес, чтобы подобрать оставшуюся добычу. Вернувшись, он застал Урагана и Грачика, которые тоже пришли не с пустыми лапами. Впервые за много дней коты смогли досыта наесться. Проснувшийся Пурди с жаром набросился на угощение, и Ежевике показалось, что оно понравилось ему гораздо больше домашней еды.

Они уснули с полными животами. Проснувшись, Ежевика увидел, что тучи рассеялись, и косые лучи солнца, пробиваясь сквозь деревья, заливают лес золотистым сиянием. Он вскочил и побежал вверх по склону, пока не нашел просвет между деревьями, через которые можно было увидеть, куда клонится солнце.

* * *

– Вот куда нам надо идти! – Ураган вскарабкался на склон следом за ним и остановился рядом; голос его звучал спокойно и уверенно, как будто он тоже был носителем пророчества. – Там мы узнаем, что скажет полночь.

Лапы у Ежевики так и чесались от желания немедленно броситься навстречу садящемуся солнцу, ему казалось, что именно там его дожидается Синяя Звезда, чтобы научить, как спасти родной лес. Но он знал, что разумнее будет придерживаться первоначального плана и заночевать в лесу. Тщательно запомнив нужное направление, он вернулся к друзьям, ждущим на берегу ручья.

Рыжинка яростно терзала зубами кролика и оторвалась только для того, чтобы коротко кивнуть брату.

– Ух, как я проголодалась! – заявила она. – Зато мое плечо чувствует себя гораздо лучше. Чем ты его намазала, Белочка?

– Корнем лопуха, – Ежевика отметил про себя, что Белочка даже не стала объяснять, откуда она узнала о том, чем следует лечить воспалившиеся укусы. Наверное, она и сама этого не знала.

Она начала разжевывать другие корни, и, когда Рыжинка закончила есть, снова намазала ей плечо. Опухоль заметно спала, угрожающая краснота побледнела, и Ежевика мысленно послал благодарность Звездному племени и Листвичке за чудесное исцеление своей сестры.

Когда на следующее утро, после сытной еды, они выдвинулись в путь, Рыжинка совсем повеселела. Она почти не хромала, и даже глаза у нее снова заблестели.

Задолго до полудня они вышли на край леса. Впереди, сколько хватало глаз, лежала открытая даль. Земля вздымалась и опадала мягкими складками, ветерок пробегал по короткой, упругой траве с вкраплениями кустиков клевера и дикого тимьяна. Воздух пах луговой свежестью, и лапы сами просились вперед.

– Как дома! – прошептал Грачик, вспомнив вересковые пустоши своей родной земли.

Зато Ежевике очень не хотелось покидать деревья, он чувствовал себя уверенно и безопасно под густым пологом листвы. Однако еда и сон придали новые силы путникам, и что-то подсказывало Ежевике, что их путешествие подходит к концу.

К его изумлению, на краю леса Пурди распрощался с ними.

– Что-то мне не по себе под открытым не бом, – признался старик, словно откликаясь на мысли Ежевики. – Видно, слишком часто меня гоняли Прямоходы. Мне надо, чтобы было где спрятаться. Да и вам я больше не нужен. Меня-то не ждет в полночь это ваше Звездное племя, – с усмешкой прибавил он.

– Кто знает, – ответил Ежевика. – Но спасибо тебе за все. Нам будет тебя не хватать, – вежливо сказал он и вдруг понял, что это чистая правда; за время пути он успел привязаться к этому ворчливому старому коту. – Если когда-нибудь тебе доведется побывать в нашем лесу, ты будешь желанным гостем в Грозовом племени.

Закончив говорить, он услышал, как Грачик шепнул на ухо Рыжинке:

– Может быть, кто-то и будет о нем скучать, но только не я!

Ежевика предостерегающе оскалился на дерзкого оруженосца, но Пурди не расслышал его обидных слов.

– Я буду ждать вас здесь два или три дня, – пообещал он. – Хочу убедиться, что вы не заблудитесь на обратном пути.

Грачик, закатив глаза, посмотрел на Ласточку, но та только плечами пожала.

– Надеюсь, вы все-таки вернетесь, – бросил Пурди и пошел прочь, высоко задрав хвост. – Меня-то не заманишь к этому месту-где-тонет-солнце! Того и гляди, сам там потонешь.

– Вот так! – шепнула Белочка на ухо Ежевике. – А теперь постарайся, чтобы наши надежды сбылись!

* * *

Но к концу этого дня у Ежевики почти не осталось надежды. Жаркое солнце иссушило его силы, а поскольку по пути они не встретили ни одного ручейка, рот у него пересох, как дно песчаного оврага для тренировок. Его товарищи чувствовали себя ничуть не лучше и плелись, повесив головы и волоча за собой хвосты. Рыжинка снова стала хромать; несмотря на то, что она никого не подпускала к своей ране, Ежевика заметил, что плечо у сестры снова опухло. Сколько еще она сможет пройти? Никаких лопухов вокруг не было и в помине.

Прямо перед ними солнце утопало в алом пламени, разбросав огненные языки по всему небу.

– По крайней мере, мы идем в правильном на правлении, – пробормотала Ласточка.

– Да, но сколько нам еще идти? – Ежевика старался скрыть свои опасения, но беспокойство все сильнее грызло его. – Может быть, место-где-то-нет-солнце лежит в нескольких днях пути отсюда!

– А я всегда говорил, что это была дурацкая затея, – не удержался Грачик, но даже он сегодня слишком устал, чтобы злиться.

– Ладно, давайте решим, что делать дальше, – предложил Ураган и, когда все обернулись к нему, пояснил: – Если мы так и не найдем этого места, рано или поздно нам придется решать… продолжать ли поиски или возвращаться домой.

Ежевика знал, что он прав. Возможно, настало время признать свое поражение. Но что будет с их племенами, если четверо избранников нарушат волю Звездного племени и вернуться домой, не исполнив своего предназначения?

И тут Белочка, которая стояла лицом к ветру и втягивала в себя незнакомые запахи, повернулась к товарищам и крикнула, восторженно сверкая глазами:

– Ежевика! Я учуяла запах соли!




Глава XXIII


Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на ученицу, потом разинул рот и сам втянул в себя воздух. Белочка была права. Этот привкус нельзя было ни с чем перепутать, он вновь перенес Ежевику в давний сон, напомнив о горькой воде, которая кипела вокруг него.

– Это соль! – выдавил он. – Мы пришли. Вперед!

Он вихрем помчался навстречу слепящему солнцу и, быстро оглянувшись, увидел, что товарищи бегут за ним. Даже Рыжинка неуклюже ковыляла следом. Лапы у Ежевики налились новой силой, ему казалось, будто он может бежать целую вечность, пока не воспарит на небо, как белые птицы, которые с криками кружили над его головой.

Но вместо этого он вдруг в ужасе замер на краю огромного утеса. Крутые песчаные уступы обрывались вниз в каком-нибудь мышином хвосте от его лап. Волны разбивались о подножие скалы, а прямо перед Ежевикой простиралась беспокойная ширь сине-зеленой воды. Солнце опускалось в нее на горизонте, оно горело так ярко, что Ежевике пришлось прищурить глаза. Кровавая дорожка, выжженная алым светом, начиналась от самого солнца и упиралась в подножие утеса.

Несколько мгновений никто из котов не мог вымолвить ни слова. Ежевика первым вышел из оцепенения.

– Надо торопиться, – сказал он. – До наступления темноты мы должны найти пещеру с зубастыми краями.

– И ждать полуночи, – добавила Ласточка.

Ежевика повертел головой, но так и не увидел ничего, что могло бы подсказать им правильное направление. Решив идти наугад, он повел котов по скалам. Время от времени они останавливались и смотрели вниз, выискивая глазами пещеру. Ежевика крепко цеплялся когтями за сухую траву; в этом месте слишком легко было сорваться вниз и падать, падать и падать в жадно шипящие волны.

Постепенно земля начала понижаться, и вскоре от воды их стало отделять расстояние, не превышающее высоты обычного дерева. Вершины утесов выступали далеко вперед, поэтому не было видно, где они кончаются, а их отвесные склоны были глубоко изборождены канавками, оставшимися от давних дождей. Когда утесы стали чуть более пологими, котам удалось спуститься чуть ближе к воде, и теперь их время от времени обдавало солеными брызгами. Во многих местах древние потоки промыли глубокие расщелины в скалах; порой эти расщелины были так широки, что котам приходилось перепрыгивать через них. Все чаще трава уступала место ложбинкам, где на скудной почве росли жалкие, скрюченные кустики.

– Если мы все-таки не найдем пещеру, то здесь полно мест, где можно укрыться на ночлег, – за метил Ураган.

Ежевика и сам начал подумывать о том, чтобы остановиться.

Солнце уже опустилось в воду, но огненные всполохи все еще горели на небе. Ветер стал холоднее. «Надо хотя бы дать отдохнуть Рыжинке, – подумал Ежевика. – А мы можем еще немного поискать»

Внезапно сестра споткнулась и упала. Бросившись к ней, Ежевика обогнул утес, но поскользнулся и беспомощно скатился в ложбину. Он попытался подняться, но рыхлая земля осыпалась у него под когтями, обдав тучей песка. Ежевика снова покатился вниз и невольно завизжал от ужаса, потому что в темноте не было видно дна.

– Ежевика! – Ураган прыгнул вниз и попытался поймать Ежевику когтями за плечо, но тут новая куча песка пришла в движение, и грозового воина еще быстрее понесло вниз. Земля летела ему прямо в морду, набивалась в рот, слепила глаза. Откуда-то сверху до него донесся пронзительный визг, и Белочка, прыгнув, приземлилась ему на спину.

– Нет! Вернись! – прохрипел Ежевика, глотнув полную пасть песка.

Но тут даже зыбкая почва исчезла у него из-под лап, и Ежевика почувствовал под собой пустоту; дико закричав, он обрушился вниз и через несколько мгновений приземлился на кучу гальки.

Какое-то время он лежал неподвижно. Рокочущее эхо гремело у него в голове, а мир безостановочно вертелся перед глазами. Наконец Ежевика открыл глаза и в ужасе понял, что смотрит прямо в огромную разинутую пасть пещеры, ее острые зубы угрожающе чернели на фоне алого закатного неба. Ежевика попытался подняться, но внезапно набежавшая волна сшибла его с ног. Он закричал от страха, но вопль его резко оборвался, потому что в пасть ему хлынула вода, и Ежевика почувствовал во рту соленый вкус своего ночного кошмара.

Он рванулся из последних сил, но волны безжалостно поволокли его прямо навстречу зубам, а потом снова швырнули обратно, под скалу. Он не знал, где он и в какую сторону надо плыть. Вода заливала глаза и уши, ревела вокруг. Ежевика судорожно схватил ртом воздух, но только сильнее наглотался соленой воды.

Вскоре он совсем перестал бороться, но когда холодные, удушливые волны, наконец, сомкнулись над его головой, Ежевика вдруг почувствовал острую боль в плече. Неожиданно тяжесть воды исчезла, и он снова смог дышать. Он закашлялся, отхаркивая воду, повернул голову и увидел горящие глаза Белочки, которая крепко держала его зубами за шкуру.

– Нет! – прохрипел Ежевика. – Не надо… ты утонешь.

Белочка ничего не сказала и, не разжимая зубов, больно ударила его всеми четырьмя лапами. На какой-то миг Ежевика почувствовал под собой гальку, а потом волны снова поволокли их к зубастой пещере.

Собрав последние остатки сил, Ежевика заколотил лапами по воде, пытаясь оттащить себя и Белочку подальше от острых утесов. Вода забурлила и вознесла их вверх; мелькнула мокрая серая шкура, рядом появился Ураган, а потом волна швырнула всех троих о твердую землю.

От удара у Ежевики перехватило дыхание. Он беспомощно барахтался на рыхлой гальке, а мелкие волны пытались снова утащить его на глубину. Белочка, не разжимая зубов, тащила его вперед, а потом Ежевика почувствовал, как кто-то с силой пихнул его сзади. Он рухнул на скалу и долго лежал, дожидаясь, пока мир не перестанет уплывать у него перед глазами.

Кто-то пихнул его лапой в бок, заставляя подняться.

– Ежевика? – донесся до него испуганный голосок Белочки. – Ежевика, ты живой?

Он открыл рот и застонал. Шерсть его промокла насквозь, он умирал от холода. У него не было сил шевелиться; каждая мышца в его теле кричала от боли, а живот раздулся от проглоченной воды. И все-таки он был жив.

Ежевика с трудом приподнял голову.

– Все в порядке, – просипел он.

– Ох, Ежевика! Я думала, ты умер!

Туман перед его глазами рассеялся, и Ежевика увидел склонившуюся над ним Белочку. Никогда еще она не выглядела такой несчастной – даже в тот злополучный день, когда Огнезвезд сурово отчитал ее в лесу. Испуг в ее глазах заставил Ежевику превозмочь себя: он сел, и его тут же вырвало соленой водой.

– Я не умер, – прокашлял он. – Благодаря тебе. Ты просто чудо, Белочка.

– Она очень рисковала, – послышался голос Урагана, и Ежевика увидел над собой серого воина. Весь облепленный мокрой шерстью, он вы глядел непривычно маленьким и щуплым. Он говорил укоризненно, но его глаза, устремленные на Белочку, сияли. – Но она поступила очень храбро.

– И очень глупо! – Ежевика даже растерялся, услышав этот голос. Оказывается, Рыжинка то же была здесь, она стояла у самой воды и сердито сверкала глазами. – А если бы вы утонули вдвоем?!

– Не утонули бы! – огрызнулась Белочка.

– Я сама спасла бы его!

– С твоей-то раной? – Ураган быстро прижался щекой к боку Рыжинки. – Одному Звездному племени известно, как ты сюда-то сумела спуститься!

– Я упала, как и вы, – пробурчала Рыжинка и, немного успокоившись, посмотрела на Белочку. – Извини, – сказала она. – Конечно, ты поступила очень смело. Но знаешь, как тяжело, когда ты ранена и не можешь прийти на помощь? Я ведь тоже… тоже подумала, что мой Ежевика утонул.

Теперь, когда Ежевика чувствовал себя гораздо лучше, он наконец-то огляделся по сторонам и сразу узнал пещеру из своего сна. Они были у нее внутри! Прямо перед ними был огромный рот с острыми зубами. Волны безостановочно хлестали в пещеру, с ревом разбивались о скалы и, шипя, уползали прочь, волоча за собой круглые камешки. Сводчатые стены пещеры были гладкими, а пол слегка поднимался вверх, к дальнему концу, который терялся во мраке; свет проникал сюда только через вход и сквозь маленькое отверстие в потолке, откуда на товарищей испуганно смотрели Грачик с Ласточкой.

– Ты цел? – крикнула Ласточка.

– Все в порядке, – Ежевика с трудом поднялся на дрожащие лапы. – Кажется, мы нашли то, что искали.

– Тогда подождите, мы спускаемся, – заявил Грачик.

Ежевика хотел крикнуть, чтобы они не трогались с места, но промолчал. Грачик все равно не стал бы его слушать, а кроме того, присмотревшись получше, Ежевика заметил несколько трещин и промоин в скале, по которым можно было без труда спуститься и снова подняться наверх. Ласточка и Грачик осторожно сошли вниз, и вскоре уже стояли в пещере, оглядываясь по сторонам.

– Мы будем сидеть тут до полуночи? – спросила Белочка, на миг оторвавшись от вылизывания своей мокрой, соленой грудки. Голос ее странным эхом отразился от стен пещеры.

– Я думаю… – начал Ежевика и вдруг замолчал, напрягшись всем телом.

Из тьмы в дальнем конце пещеры послышался какой-то громкий скрежет. Сильный, едкий запах ударил в ноздри. Вот появилась какая-то тень – черная, с белыми пятнами. А потом в тусклом свете пещеры возникла жутко знакомая фигура одного из злейших врагов лесных котов.

Барсук!




Глава XXIV


Ежевика затравленно оглянулся, но бежать было некуда – только в воду. Трудный подъем к отверстию в потолке пещеры занял бы слишком много времени, а значит, им все равно не убежать. Горечь вины обрушилась на него холодной тяжестью давешних волн. Своими снами, своей уверенностью он увлек друзей в это гиблое место, где вместо знания и пророчества Звездного племени их ждет ужасная, бессмысленная смерть. К чему теперь вера и отвага, если они заперты в этой пещере, как кролики в норе?

Грачик припал к земле, оскалил зубы и с рычанием пополз вперед, а Ураган двинулся вдоль стены пещеры, чтобы атаковать врага сбоку. Ежевика тоскливо подумал, что друзья идут навстречу своей смерти. Пусть их шестеро, но они голодны, измучены долгой дорогой и битвой с волнами, им ни за что не справиться с барсуком. Очень скоро тупые когти и щелкающая пасть зверя переловят их всех, одного за другим.

Барсук остановился у самого края тьмы, затопившей заднюю часть пещеры. Его могучие плечи были опущены, когти скребли о камень. Барсук покачал головой, словно раздумывая, кого схватить первым; сверкнули белые полосы на его длинной морде.

А потом раздался голос:

– Полночь пришла.

Ежевика разинул рот, чувствуя, как земля уходит у него из-под лап. Этот барсук умел говорить, его речь была понятна, и слова имели отношение к их походу… Сердце его бешено заколотилось, и он во все глаза уставился на зверя.

– Я – Полночь, – голос барсука был низким и скрежещущим, как шорох гальки под волнами. – С вами буду говорить я.

– Мышиный ты помет, а не полночь! – зашипел Грачик. Он все еще лежал на полу пещеры, изготовившись к прыжку. – Только шевельнись, и я выцарапаю тебе глаза!

– Не надо, Грачик, постой…

Гортанный барсучий смех заставил Ежевику замолчать.

– Ишь, какой свирепый! Звездное племя умеет выбирать. Но сейчас не время показывать когти. Будет разговор, а не битва.

Ежевика и его товарищи неуверенно переглянулись, ощетинив хвосты. Грачик первым выпалил то, что было на уме у всех:

– Неужели мы ему поверим?!

– А что нам остается делать? – потупила глаза Ласточка.

Ежевика снова пристально поглядел на барсука. Этот зверь был немного меньше того, которого они видели у Змеиной Горки, возможно, это был не барсук, а барсучиха. Но это ничуть не делало ее менее опасной. Поверить ее словам означало забыть все, чему его учили с самого младенчества. Однако барсучиха до сих пор даже не попыталась напасть на них; кроме того, Ежевике показалось, будто он заметил веселые искорки в ее глазах.

Он снова обернулся на своих друзей. Грачик, Ураган и Ласточка вполне могли сражаться, зато они с Белочкой еле держались на лапах после того, как едва не утонули, а Рыжинка неуклюже опустилась на пол пещеры и, похоже, впала в забытье.

– Пошли, – позвала барсучиха. – Ждать не можем мы всю ночь.

И тут Ежевика окончательно понял, что перед ним не обычный зверь. Никогда раньше ему не доводилось слышать о том, что барсуки умеют говорить, да еще так, чтобы коты их понимали! Кроме того, эта барсучиха упомянула о Звездном племени, словно знала гораздо больше, чем любой из живущих на земле котов.

– Ласточка права, – прошипел Ежевика. – У нас нет выбора. Она могла бы уже давно превратить нас в падаль. Теперь я понял, почему Синяя Звезда в моем сне велела нам слушать полночь. Она говорила вовсе не о времени! – и, по вернувшись к барсучихе, он громко спросил:

– Тебя зовут Полночь? И у тебя есть для нас послание от Звездного племени? Барсучиха кивнула.

– Полночь – мое имя. И мне был знак, что здесь я встречусь с вами… Ждала четверых, а при шли шесть.

– Тогда мы выслушаем то, что ты нам скажешь, – решил Ежевика. – Ты права, было из брано четыре кота, а пришло шесть, но мы все одинаково достойны быть здесь.

– Но предупреждаю тебя, одно неверное движение… – зарычал Грачик.

– Заткнись, мышеголовый! – прикрикнула на него Белочка. – Неужели ты не видишь, что мы нашли то, что искали? Сказано же было: «слушай, что скажет полночь»! Она и есть Полночь!

Грачик свирепо посмотрел на нее, но ничего не ответил.

Полночь обернулась к ним и, велев идти следом, двинулась в дальнюю часть пещеры, где угадывалось темное отверстие туннеля. Он глубоко вздохнул и сказал:

– Ладно, идем!

Ураган пошел первым, Грачик решительно зашагал за ним. Ежевика очень надеялся, что сварливый оруженосец не станет затевать драку и позволит им выслушать барсучиху. Ласточка бережно помогла Рыжинке подняться на лапы, подставила ей свое плечо и повела в туннель. Ежевика переглянулся с Белочкой и с удивлением отметил, что насквозь промокшая, усталая ученица просто искрится от возбуждения.

– Представляешь, сколько всего мы расскажем дома, когда вернемся?! – взвизгнула она и бросилась догонять Ласточку.

Ежевика остался один. Он в последний раз оглянулся на каменные клыки утесов, торчащие из пасти пещеры, и на волны, которые по-прежнему неустанно накатывались на берег. Последние малиновые лучи тонущего солнца все еще горели на небе, на какой-то миг Ежевике показалось, что бесконечная река крови струится над его головой, уши его заложило от воплей погибающих котов.

– Ежевика? – голос Белочки мгновенно заглушил стон ужаса. – Ты идешь?

Видение исчезло, и Ежевика увидел, что по-прежнему стоит в вымытой волнами пещере и смотрит на быстро угасающее небо и одинокого воина Звездного племени, который сиял ему с высоты. Поежившись, он заторопился следом за друзьями и Полночью.

Туннель поднимался вверх. Ежевика ничего не видел в кромешной тьме, но он чувствовал, что под лапами у него песчаная твердь, а не галька или острые камни. Запах настороженных котов почти тонул в едком барсучьем духе.

Наконец они вошли еще в одну пещеру. Свежий ветерок тронул шерсть Ежевики, и он понял, что где-то неподалеку есть выход наружу. Слабое серебристое свечение просачивалось внутрь, а значит, на небо уже поднялась едва пошедшая на ущерб луна. Ежевика разглядел, что эта пещера, в отличие от предыдущей, была выкопана в земле; скрюченные корни свешивались с потолка, а пол был устлан толстым слоем папоротника.

Ласточка помогла Рыжинке устроить гнездышко из мягких листьев, потом легла возле нее и снова принялась зализывать ее рану.

– Ты ранена? – спросила Полночь. – Чем?

– Это крысиный укус, – сквозь зубы процедила Рыжинка.

Барсучиха брезгливо фыркнула.

– Плохо. Жди.

Она нырнула в тень возле одной из стен пещеры и вскоре вернулась с зажатым в зубах корешком.

– Корень лопуха! – завопила Белочка, бросив торжествующий взгляд на Ежевику. – Ты тоже им пользуешься?

– Хорош от укусов, хорош от воспаления на лапах, хорош от любых ран! – барсучиха раз жевала корень и шлепнула массу на место укуса, как накануне это сделала Белочка. – А теперь, – сказала она, закончив, – пришло время говорить.

Она подождала, пока коты рассядутся на папоротнике. Ежевика почувствовал нарастающее волнение. Только теперь он начал понимать, что их путешествие подошло к концу. Они нашли место, в которое послало их Звездное племя, и готовы были выслушать то, что скажет Полночь.

– Но как ты можешь разговаривать с нами? – не выдержал он.

– Я путешествовала в дальних краях, я выучила много языков, – ответила Полночь. – Я знаю речь других котов, которые говорят не по-вашему. Понимаю язык лис и кроликов, – она хмыкнула. – Но у них скучные разговоры. Лисы говорят только об убийствах. А у кроликов чертополох в голове.

Белочка заурчала от смеха. Ежевика заметил, что шерстка ее разгладилась, а ушки стоят торчком.

– Так что ты хочешь нам рассказать? – не выдержала ученица.

– Много чего, но всему свое время, – фыркнула барсучиха. – Сначала расскажите мне про путешествие. Как поживают ваши кланы?

– Кланы? – озадаченно переспросил Ураган. Полночь раздраженно мотнула головой.

– Похоже, у меня самой мозги заросли чертополохом! Забыла, с какими котами говорю. У вас это называется «племена», верно?

– Да, – подал голос Ежевика. Его неприятно поразила мысль о том, что на свете помимо домашних кисок и котов-одиночек есть и другие коты, которые тоже живут племенами, хотя и называют их кланами. Во время своего путешествия они ни разу не встретили таких котов, видимо, они живут где-то в другом месте.

С помощью остальных котов он пустился рассказывать об их долгом путешествии. Он начал с той ночи, когда четверо котов увидели одинаковый сон, потом перешел к тому, как во сне ему явилось место-где-тонет-солнце, и он принял решение оставить лес. Полночь слушала внимательно, негромко смеялась, когда коты рассказывали ей о своих злоключениях с Пурди, и понимающе кивала, когда они описали, как каждый из них получил знак соленой воды.

– И вот теперь мы здесь, – закончил Ежевика. – Мы готовы выслушать послание Звездного племени.

– И хотелось бы узнать, зачем понадобилось тащиться в такую даль, – ядовито заметил Грачик. – Неужели Звездное племя не могло сообщить нам обо всем в лесу?

Он по-прежнему разговаривал с вызовом, как будто до сих пор не верил барсучихе, но та даже не подала виду, что обиделась. Ласточка ласково стегнула оруженосца хвостом, и дерзкий оруженосец немного успокоился.

– Подумай хорошенько, маленький воин, – ответила ему Полночь. – Когда все началось, вас было четверо. Вместе с друзьями вас стало шестеро. Теперь вы едины, – голос ее стал глубже и наполнился силой пророчества, когда она произнесла: – Грядет время, когда все племена должны будут слиться воедино. Если нет – беда погубит всех вас.

Ежевике показалось, будто ледяные когти полоснули его по спине. Дрожь, которая сотрясла его тело, не имела никакого отношения к промокшей шкуре.

– Что за беда? – прошептал он.

Полночь помолчала, ее глубокие, темные глаза по очереди остановились на каждом коте.

– Вы должны покинуть свой лес, – пророкотала она. – Все коты должны уйти.

– Что? – вскочил Ураган. – Но это же просто глупость! Коты всегда живут в лесу!

Барсучиха испустила тяжелый вздох.

– Больше не будут.

– Но почему? – спросила Ласточка, взволнованно терзая лапами папоротник.

– Двуногие, – Полночь снова вздохнула. – Вечно эти Двуногие. Очень скоро они придут со своими машинами… кажется, вы называете их чудовищами? Они повалят деревья, раскрошат скалы, разроют землю. Котам не будет места. Если останетесь, чудовища раздавят вас, или вы умрете от голода без дичи.

Тишина повисла в освещенной луной пещере. Ежевика пытался отогнать от себя ужасное видение, напророченное барсучихой. Он представил, как огромные, сверкающие твари яркого, неестественного окраса, с ревом врываются в его любимый лагерь. В ушах его снова зазвучали вопли, которые почудились ему в зубастой пещере, но теперь это были крики бегущих наутек соплеменников. Все его существо восставало против того, что он только что услышал, но он не смел усомниться в пророчестве Полночи. Каждое ее слово было наполнено правдой.

– Как ты об этом узнала? – негромко спросил Ураган; в его голосе не было вызова, лишь безысходное желание понять.

– Много лун тому назад. Я все видела раньше, я вижу то, что случится сейчас. Звезды говорят со мной, как и с вами. Все, что вам нужно знать, записано там. Чтобы прочесть, надо слушать.

– Больше не будет Нагретых Камней? – пискнула Белочка, и голос ее был полон ужаса, как крик брошенного котенка. – И оврага для тренировок? И Четырех Деревьев?!

Полночь покачала головой, глаза ее светились во тьме, как две крошечные ягоды.

– Но почему Двуногие так поступают? – крикнул Ежевика. – Что мы им сделали?!

Ничего, – ответила Полночь. – Двуногие даже не знают о том, что вы есть. Они просто хотят построить новую Гремящую Тропу. Ездить дальше, ездить быстрее, носиться туда-сюда.

– Не бывать этому! – Грачик вскочил, и глаза его сверкнули неистовым блеском, словно он был готов одной лапой раскидать всех Двуногих. – Звездное племя этого не допустит.

– Звездное племя не может этого предотвратить.

Грачик открыл рот, но не смог вымолвить ни звука, настолько ошеломила его мысль о несчастии, перед которым бессильно само Звездное племя.

– Но зачем тогда оно привело нас сюда? – раздался слабый голос. Рыжинка приподняла голову со своего гнезда и в упор смотрела на Полночь. – Мы должны вернуться домой и молча смотреть на гибель своих племен?

– Не совсем так, раненая воительница, – неожиданно ласково ответила барсучиха. – Вам дарована надежда. Вы должны отнести ее домой. Вы должны увести свои племена из леса и найти для них новый дом.

– Всего-то? – возмущенно фыркнул Грачик. – Представляю, как я явлюсь к своему предводителю и скажу: «Извини, Звездный Луч, но нам надо уходить». Да он оторвет мне уши, если, конечно, не лопнет от смеха.

Низкое рычание исторглось из груди Полночи.

– К тому времени, как вы вернетесь домой, там случиться такое, что даже ваши предводители поверят вам.

Ужас охватил Ежевику. Что еще увидела в звездах Полночь?! Неужели к моменту их возвращения разрушение леса уже начнется?!

Он вскочил с земли.

– Мы должны немедленно идти!

– Нет, – покачала головой Полночь. – Сегодня нужен отдых. В полночь поохотиться. Хорошо поесть. Пусть раненая подруга поспит. В путь лучше пуститься завтра.

Ежевика посмотрел на друзей и кивнул.

– Разумно.

– Но ты не сказала, куда мы должны уйти, – заметила Ласточка, с тревогой глядя на Полночь. – Где мы найдем другой лес, в котором смогут спокойно жить все наши племена?

– Не бойся. Вы найдете. Далеко от Гремящих Троп. Там спокойно. Горы, дубравы и ручьи.

– Но где это? – настаивал Ежевика. – Ты пойдешь с нами и покажешь дорогу?

– Нет, – рявкнула Полночь. – Много я путешествовала, но теперь хватит. Мне нравится эта пещера, и рокот моря, и ветер в травах. Но вы не останетесь без провожатого. Как вернетесь, встаньте на Скалу у Четырех Деревьев, когда над головой загорится Серебряный пояс. Умирающий воин покажет путь.

Ужас еще сильнее стиснул сердце Ежевики. Слова Полночи были больше похожи на угрозу, чем на обещание.

– Один из нас умрет? – пролепетал он.

– Я не сказала. Сделайте так и сами увидите.

Было очевидно, что барсучиха больше ничего им не скажет, даже если знает. Ежевика не сомневался в ее мудрости, но он понимал, что не все открыто даже Полночи. У него перехватило дыхание, когда он понял, что в мире есть сила, превосходящая могущество самого Звездного племени… И сила эта такова, что в сравнении с ней все сияние Серебряного пояса не более, чем отражение лунного света на поверхности воды.

– Хорошо, – тяжело вздохнув, сказал он. – Спасибо тебе, Полночь. Мы сделаем то, что ты сказала.

– А теперь нам лучше пойти поохотиться, – добавил Ураган.

Он низко склонил голову перед барсучихой, потом прошел мимо нее и выскользнул в ночь. Грачик и Ласточка последовали за ним.

– Белочка, ты останешься с Рыжинкой, – приказал Ежевика. – Отдохни и обсушись.

К его удивлению, Белочка безропотно согласилась и даже торопливо лизнула его в ухо, прежде чем усесться на папоротник рядом с Рыжинкой. Несколько мгновений Ежевика молча смотрел на них и думал о том, как много они обе для него значат – даже несносная рыжая ученица, которую он так старался оставить дома. Ураган с Ласточкой тоже были настоящими друзьями, и даже Грачик стал для него союзником, которого хочется иметь рядом во время битвы.

– Ты была права, – задумчиво сказал Ежевика, обращаясь к Полночи. – Мы стали едины. Барсучиха мрачно кивнула.

Наступает время, когда вы не сможете обойтись друг без друга, – торжественно провозгласила она, словно повторяя пророчество Звездного племени. – Ваше путешествие не кончается здесь, маленький воин. Оно только начинается.




Эпилог


Высокая трава возле Гремящей Тропы расступилась, и из нее вышел Огнезвезд. Слабый свет осеннего солнца горел на его рыжей шерсти. Стоящий рядом с ним Крутобок настороженно втянул носом воздух.

– Великое Звездное племя, ну и вонища! – воскликнул он.

К ним подошли Белохвост и Песчаная Буря, и даже Листвичка, последняя участница патруля, оторвала взгляд от кустика ноготков. Белохвост брезгливо фыркнул.

– Каждый раз, когда я прихожу сюда, мне приходится до самого вечера вылизывать эту вонь из своей шкуры! – пожаловался он.

Песчаная Буря закатила глаза, но промолчала. – Знаете, сегодня тут творится что-то неладное, – проговорил Огнезвезд, посмотрев сначала в одну, а потом в другую сторону Гремящей Тропы. – Чудовищ нигде не видно, а запах стоит еще хуже, чем раньше.

– А я что-то слышу! – насторожила ушки Листвичка.

Ветер донес до них низкое урчание, которое постепенно приближалось, становясь все громче и громче.

Белохвост непонимающе вытаращил свои голубые глаза на Огнезвезда.

– Это еще что? Никогда не слышал… – он замолчал и вдруг разинул рот.

Вниз по Гремящей Тропе спускалось самое огромное чудовище из всех, что им доводилось видеть. Солнце сияло на его блестящих боках, очертания чудища дрожали в мареве, поднимавшемся от поверхности Гремящей Тропы. Гортанный рев стремительно нарастал, и вскоре котам показалось, будто от него дрожит весь лес.

Чудовище медленно приближалось, а за ним следовали остальные. Двуногие, как клещи, роились на их боках и покрикивали друг на друга, но их слова тонули в рычании чудищ.

Затем первое чудовище поравнялось с котами, и тут случилось немыслимое. Вместо того, чтобы поползти дальше, оно повернуло, перелезло через узкую полоску травы и поперло прямо на котов.

– Что происходит? – прохрипел Крутобок, а Огнезвезд завопил: – Бегом, врассыпную!

Он нырнул под куст папоротника, а глашатай понесся в лес, забился под колючий куст и уставился оттуда наружу. Белохвост взлетел на ближайшее дерево и устроился в развилке между двумя ветками. Песчаная Буря устремилась к узкой ложбинке, по дну которой протекал тоненький ручеек, и обернулась только тогда, когда перемахнула на противоположную сторону. Шерсть ее стояла дыбом от изумления и гнева. Листвичка побежала следом за ней и затаилась в высокой траве.

Чудовище на огромных черных лапах катилось вперед, круша все на своем пути. На глазах оцепеневших от ужаса котов оно протянуло свою длинную лапищу к ясеню. Дерево пошатнулось от удара, а потом с пронзительным стоном, от которого разом смолкла вся лесная живность, корни его вырвались из земли.

Ясень рухнул на землю. Чудище равнодушно покатилось дальше.

Разрушение леса началось.




Имена, встречавшиеся в прошлых книгах серии


– новые имена

ГРОЗОВОЕ ПЛЕМЯ

воины

Bluestar – Синяя Звезда (бывшая предводительница).

Firestar – Огнезвезд (предводитель).

Greystripe – Крутобок (глашатай).

Sandstorm – Песчаная Буря.

Cinderpelt – Пепелица (целительница).

Cloudtail – Белохвост.

Brightheart – Яролика.

Brambleclaw – Ежевика.

Thornclaw – Терновник.

Brackenfur – Бурый.

Ferncloud – Тростинка.

Dustpelt – Дым.

Sorreltail (Sorrelpaw) – Медуница (бывшая ученица Медянка)

Rainwhisker – Сероус.

Sootfur – Сумрак 8 Ashfur – Уголек.

Mousefur – Кисточка.

Longtail – Долгохвост (старейшина)

Frostfur – Белоснежка (старейшина)

Specletail – Горностайка (старейшина)

ученики и котята.

Squirrelpaw – Белочка.

Leafpaw – Листвичка (ученица целительницы)

Whitepaw – Белолапка.

Hollykit – Остролисточка.

Birchkit – Березовик.

Larchkit – Хвоинка.

Shrewpaw – Копуша.

Spiderpaw – Паучок.

ПЛЕМЯ ВЕТРА

Tallstar – Звездный Луч.

Barkface – Корявый (целитель)

Onewhisker – Одноус.

Blackclaw – Чернохват.

Crowpaw – Грачик.

РЕЧНОЕ ПЛЕМЯ

Leopardstar – Пятнистая Звезда (предводительница)

Mistyfoot – Невидимка (глашатай)

Mudfur – Пачкун (целитель)

Stormfur – Ураган (сын Крутобока)

Feathertail – Ласточка (дочь Крутобока)

Mothwing – Мотылинка (ученица целителя)

Hawkfrost – Коршун (ее брат)

ПЛЕМЯ ТЕНЕЙ

Blackstar – Чернозвезд (предводитель)

Tawnypelt – Рыжинка.

КОТЫ-ОДИНОЧКИ

Barley – Ячмень.

Ravenpaw – Горелый



Notes




Эрин Хантер

Новое пророчество. Книга 2. Восход луны


Особая благодарность Черит Балдри



Пролог


Один за другим коты прокрадывались в пещеру. Их шерсть была заляпана грязью, расширенные от страха глаза отражали холодный лунный свет, просачивавшийся сквозь трещину в своде. Сжавшись в комок, они ползли, почти не отрывая животов от земли, и беспокойно оглядывались по сторонам, словно боялись чего-то, притаившегося во мраке.

Тусклый лунный свет мерцал в лужицах воды на каменном полу пещеры, выхватывал из темноты заросли остроконечных камней, которые росли из земли или свешивались со свода. Некоторые глыбы посередине соединялись, образуя узкие стволы из сверкающего белого камня. Холодный ветер свистел между каменных деревьев, ерошил кошачью шерсть. Пахло свежестью и сыростью, издалека доносился шум падающей воды.

Из-за остроконечной скалы выступил кот. Тело у него было длинное, с худыми мускулистыми лапами, а покрытая грязью шерсть слиплась сосульками, отчего кот казался высеченным из камня. – Добро пожаловать, – проскрипел он. – Лунный свет коснулся воды. Согласно законам Клана Бесконечной Охоты, пришло время Разговора.

Один из котов выполз вперед и склонил голову перед покрытым грязью оратором.

– Ты видел знак, Камнесказ? Клан Бесконечной Охоты говорил с тобой?

Еще один кот выкрикнул у него из-за спины:

– Появилась наконец хоть какая-то надежда?!

Камнесказ опустил голову.

– Я видел слова Клана Бесконечной Охоты в отсвете лунного света на скале, в тенях от камней, я слышал их волю в звуке капель, падающих со свода, – он помолчал и обвел глазами собравшихся. – Да, – продолжал он. – Они сказали, что надежда есть.

Слабый шепот, похожий на шелест листвы под ветром, облетел толпу котов. Казалось, глаза их стали еще больше, уши насторожились. Кот, который первым вышел вперед, неуверенно спросил:

– Значит, ты знаешь, что избавит нас от этого кошмара?

– Да, Утес, – ответил Камнесказ. – Клан Бесконечной Охоты обещал, что придет кот – серебряный кот не нашего рода, который навсегда избавит нас от Острозуба.

Последовала пауза, а затем кто-то из задних рядов спросил:

– Чужой кот? Не из клана Падающей Воды?

– Выходит, что так, – ответил кто-то еще.

– Я слышал пророчество о чужаках, – протянул Утес, – но мы никогда в жизни их не видели. Когда же придет этот серебряный кот?! – с мукой в голосе воскликнул он, и остальные коты эхом подхватили его крик.

– Да, когда? Правда ли это?!

Камнесказ взмахнул хвостом, призывая их к тишине.

– Да, это правда, – пророкотал он. – Клан Бесконечной Охоты никогда не лгал нам. Я видел сияние серебристой шерсти в отблеске лунного света на глади воды.

– Но когда?! – не унимался Утес. Клан Бесконечной Охоты не открыл мне этого, – признал Камнесказ. – Я не знаю, когда и откуда придет серебряный кот, но теперь мы знаем, что он придет.

Он запрокинул голову к своду пещеры, и глаза его вспыхнули, словно две маленькие луны.

– А до тех пор, коты моего клана, нам остается только ждать.




Глава I


Ураган открыл глаза и поморгал, стараясь припомнить, где находится. Он лежал, свернувшись клубочком, но почему-то не на привычной камышовой подстилке, а на сухом, ломком папоротнике. Над его головой нависал земляной свод, испещренный переплетенными корнями, а снаружи доносился какой-то глухой мерный рокот. Сначала этот звук озадачил Урагана, но потом он вспомнил, что совсем рядом бесконечно плещется о край суши место-где-то-нет-солнце. Подумав о том, как накануне они с Ежевикой едва не утонули в соленой воде, Ураган сморщился и сплюнул, подавив подступающую к горлу тошноту. Едкий вкус соли до сих пор обжигал горло. Ураган не боялся воды – речные коты, единственные из всех племен, спокойно плавали в протекавшей через лес реке, – но эта жгучая, соленая, тянущая на дно и выталкивающая на поверхность влага оказалась слишком опасной даже для речного воителя.

Теперь он вспомнил все с самого начала: с того самого дня, как Звездное племя послало по одному коту из четырех племен в долгое, опасное путешествие для того, чтобы выслушать пророчество Полночи. Им пришлось пройти через незнакомые земли, миновать гнезда Двуногих, сразиться с псами и крысами, чтобы в конце пути сделать невероятное открытие – Полночь оказалась барсучихой.

Холод пополз по лапам Урагана, когда в памяти его всплыло ужасное пророчество Полночи. Двуногие разрушат лес, чтобы построить новую Гремящую Тропу; все племена должны будут изгнаны, а избранникам Звездного племени предстоит предупредить своих соплеменников и вывести их на новые земли.

Ураган сел и обвел глазами пещеру. Слабый свет просачивался из туннеля, ведущего на вершину утеса, оттуда же доносилось слабое дуновение соленого воздуха. Барсучихи не было видно. Рядом с Ураганом, уткнувшись носом в серый хвостик, спала его сестра Ласточка. Возле нее лежала Рыжинка, яростная воительница из племени Теней. Ураган с облегчением отметил, что она спит спокойно, а значит, рана, полученная в схватке с крысами, стала меньше терзать ее. Видимо, целебные травы из запасов Полночи остановили заражение и помогли Рыжинке уснуть. У противоположной стены пещеры, чуть в стороне от остальных, спал Грачик, оруженосец из племени Ветра; его темно-серая шерстка чуть-чуть выглядывала из кучи сухого папоротника. Рядом с входом в пещеру растянулся брат Рыжинки, Ежевика, а возле него, свернувшись клубком, сопела Белочка. При виде спящих рядышком воинов Грозового племени, Ураган невольно напрягся, подавляя приступ ревности. Они с Белочкой принадлежали к разным племенам, и он прекрасно знал, что не имеет никакого права так относиться к ней, несмотря на всю ее отвагу и неукротимую бодрость духа. Пусть она останется с Ежевикой, он будет ей гораздо лучшим другом!

Ураган знал, что должен будить товарищей, ведь им предстоял долгий обратный путь. Но он по-прежнему медлил. «Пусть поспят еще немножко, – решил он. – Нам потребуется немало сил, чтобы выдержать то, что ждет нас впереди». Отряхнув шкуру от приставших кусочков папоротника, он прошелся по песчаному полу пещеры и вышел из туннеля. Сильный ветер взъерошил его шерсть, как только он ступил на жесткую траву. За ночь он окончательно обсох после вчерашнего купания, к тому же сон освежил его. Ураган огляделся: впереди виднелся край утеса, а прямо под лапами простиралась бескрайняя пустыня мерцающей воды, отражавшей слабый свет занимающегося рассвета.

Ураган приоткрыл пасть и втянул воздух, выискивая аромат дичи, но тут в ноздри ему ударил резкий барсучий запах. Полночь сидела на самой вершине утеса, ее маленькие блестящие глазки были устремлены к звездам. В небе за ее спиной, над дальним краем пустоши, разгоралась полоса розового света, предвещая скорый восход солнца. Ураган подошел ближе, почтительно склонил голову и уселся рядом.

– Доброе утро, серый воин, – приветственно проурчала Полночь. – Хорошо ли ты спал?

– Да, спасибо, Полночь. – Урагану до сих пор было немного не по себе оттого, что он вот так запросто беседует с барсучихой. Дома барсуки издавна считались злейшими врагами лесных племен.

Однако Полночь была не обычной барсучихой. Она яснее любого лесного кота (за исключением разве что целителей) слышала голос Звездного племени, кроме того, она путешествовала в дальние края и обрела мудрость, которая позволяла ей предсказывать будущее.

Ураган украдкой покосился на барсучиху, но глаза ее были по-прежнему прикованы к светлеющему небу.

– Ты, правда, можешь понимать знаки, посланные Звездным племенем? – с любопытством спросил он, втайне надеясь, что ужасные пророчества прошлой ночи развеются с наступлением утра.

– Повсюду надо видеть то, что можно понять, – туманно ответила барсучиха. – В звездах, в воде, в бликах на волнах. Весь мир говорит с тем, кто готов слушать.

– Тогда я, должно быть, глухой, – буркнул Ураган. – Будущее темно для меня.

– Не так, серый воин, – проскрипела Полночь. – Гляди! – она кивнула мордой поверх места-где-тонет-солнце, туда, где над горизонтом все еще сиял одинокий воин Звездного племени. – Звездное племя видело нашу встречу. Довольны они и пошлют помощь в темную пору, которая уже не за горами.

Ураган поднял глаза к сверкающей точке и еле слышно вздохнул. Он не был целителем, привыкшим беседовать со звездными предками-воителями. Он был воином, и его долг состоял в том, чтобы отвагой, силой и опытом служить своему племени… Но теперь выходило, что служить придется сразу четырем лесным племенам. Полночь ясно сказала, что все племена погибнут, если не сумеют перешагнуть через древние границы и объединиться.

– Полночь, а когда мы вернемся домой, мы… Он не закончил вопроса, потому что громкий визг заставил его замолчать на полуслове. Ураган обернулся и увидел, как Белочка выскочила из туннеля, ведущего в барсучью нору, и остановилась у выхода. Ее темно-рыжая шерстка была растрепана, ушки настороженно приподняты.

– Умираю от голода! – громко сообщила Белочка. – Где тут дичь?

– Посторонись, дай другим выйти, – послышалось из глубины раздраженное ворчание Грачика. – Тогда мы сможем тебе ответить.

Белочка отпрыгнула вперед, пропуская оруженосца племени Ветра. За ним вылезла Ласточка и радостно потянулась. Увидев сестру, Ураган вскочил и понесся по жесткой траве, чтобы поскорее потереться носом о ее нос. Сам он не был избранником Звездного племени, он отправился в этот поход только для того, чтобы охранять Ласточку. Их мать умерла, а отец жил в чужом племени, поэтому брат с сестрой были гораздо ближе друг к другу, чем обычные родственники.

Полночь подошла следом и кивнула проснувшимся котам.

– Рыжинка чувствует себя гораздо лучше. Говорит, что плечо у нее почти не болит, – сообщила Ласточка и добавила, обращаясь к Полночи: – Корень лопуха, который ты дала ей, сотворил чудо!

– Корень лопуха – это дело, – пробормотала Полночь. – Не может воин раненый хорошо ходить.

Пока она говорила, из туннеля показалась сама Рыжинка, и Ураган с радостью увидел, что после хорошего сна она выглядела гораздо бодрее и даже почти не хромала.

Следом за Рыжинкой выбрался ее брат, Ежевика, и остановился, щурясь на разгорающийся свет.

– Солнце почти поднялось, – сказал он. – Пора отправляться в путь.

– Но сначала надо поесть! – взвыла Белочка. – Мой живот урчит громче, чем чудище на Гремящей Тропе! Я бы сейчас даже лису съела, с мехом и со всем остальным.

В глубине души Ураган был с ней согласен. У него и самого в животе скребло от голода, кроме того, он понимал, что без еды они не смогут выдержать тягот долгой обратной дороги. Тем не менее, он разделял беспокойство Ежевики. Как они посмотрят друг другу в глаза, если узнают, что их медлительность погубила оставшихся дома котов?

Раздражение промелькнуло на морде Ежевики, голос его прозвучал сухо и резко:

– Подкрепимся по дороге чем придется. А когда доберемся до того леса, где разбивали лагерь в прошлый раз, поохотимся как следует.

– Раскомандовался, тупица, – процедила Белочка.

– Ежевика прав, – вмешалась Рыжинка. – Кто знает, что сейчас творится дома? Нельзя терять времени.

Другие коты одобрительно закивали. Даже Грачик, который обычно не упускал случая оспорить любое решение Ежевики, на этот раз промолчал. Ураган растроганно обвел взглядом своих товарищей. Неужели долгое путешествие и угроза, нависшая над лесом, все-таки сумели превратить компанию вечно ссорящихся путников в дружный отряд, сплоченный решимостью спасти свои племена и воинский закон, который так долго защищал их? Теплое чувство сопричастности затопило Урагана. Они с сестрой были полукровками, поэтому их преданность Речному племени с детства омрачалась настороженностью и недоверием соплеменников. Но теперь он знал, что обрел друзей, которые доверяли ему, не задумываясь о его происхождении.

Ежевика вышел вперед и остановился перед Полночью.

– Благодарю тебя от имени всех лесных племен, – вежливо начал он.

– Еще прощаться время не наступило, – проворчала барсучиха. – Я пойду с вами до самого леса, убедиться хочу, что вы не забыли дорогу.

И, не дожидаясь их согласия или благодарности, она заковыляла по пустоши. Прямо перед ней небо горело так ярко, что глазам больно было смотреть – это солнце начало свой восход над горизонтом. Ураган с благодарностью сощурил глаза. Садящееся солнце всю дорогу указывало им путь к месту-где-тонет-солнце, теперь восходящее светило поведет их домой.

Много дней назад четверо котов-избранников, а вместе с ними и Ураган с Белочкой, которая увязалась за Ежевикой после ссоры со своим отцом Огнезвездом, покинули лес и побрели куда глаза глядят, повинуясь смутному пророчеству Звездного племени. Теперь, узнав смысл предсказания, они яснее видели цель пути, но на душе у них было гораздо тяжелее от осознания нависшей угрозы.

– Ну, чего мы ждем? – спросила Белочка, первой бросаясь вдогонку за Полночью.

Ежевика неторопливо последовал за ней. Сегодня он был непривычно задумчив, и Ураган понял, что грозовой воин размышляет о трудностях обратного пути. Бегущая рядом с братом Рыжинка выглядела посвежевшей, она слегка прихрамывала, но была преисполнена решимости во что бы то ни стало поскорее добраться домой. Следом, высоко подняв хвост, семенила Ласточка, видно было, что она всей душой наслаждается ясным утром. Рядом с ней вприпрыжку скакал Грачик и, судя по его настороженным ушам и напряженным мышцам, он был заранее готов ко всем неприятностям.

Заняв место в хвосте цепочки, Ураган быстро произнес молитву Звездному племени: «Направляйте путь наших лап и приведите нас домой целыми и невредимыми».

По мере того как солнце поднималось выше, небо окрашивалось глубокой, чистой голубизной, испещренной клочьями облаков. Для позднего Листопада погода была удивительно теплой и мягкой. Ветерок пробегал по траве, и рот у Урагана наполнился слюной, когда он учуял запах кролика. Краем глаза он заметил мелькнувший белый хвостик, а в следующий миг кролик исчез за гребнем невысокой ложбинки.

Грачик бросился за ним.

– Стой! Куда ты бежишь? – крикнул ему вслед Ежевика, но оруженосец уже скрылся. Полосатый воин раздраженно хлестнул себя хвостом. – Он меня слышал или нет?!

– Он скоро вернется, – успокоила его Ласточка. – Разве воин Ветра может пропустить кролика, который скачет прямо у него перед носом?

Вместо ответа Ежевика снова взмахнул хвостом.

– Я приведу его, – вызвался Ураган и напряг лапы, готовый броситься в погоню.

Но прежде чем он успел пошевелиться, темно-серый оруженосец появился на вершине холма. Он волочил кролика, который оказался ростом почти с самого охотника.

– Вот, – хмуро буркнул он, пихая свою добычу передними лапами. – Вам не пришлось долго ждать, правда? Полагаю, теперь можно остановиться и поесть?

– Разумеется, – ответил Ежевика. – Извини, Грачик. Я забыл, как проворны воины Ветра. Ты… наверное, на этой пустоши ты чувствуешь себя, как дома.

Грачик коротко кивнул, давая понять, что извинение принято, и все шестеро расселись вокруг кролика. И вдруг Ураган вздрогнул, перехватив восхищенный взгляд Ласточки, брошенный на Грачика. «Вздор!» – тут же подумал он. Его сестра не может интересоваться каким-то оруженосцем! Да еще таким вздорным, который только и делает, что спорит, пыжится и строит из себя бывалого воина. Кот из другого племени – да еще оруженосец! – не имеет никакого права заглядываться на Ласточку! И вообще, что она могла в нем найти? Неужели она забыла о судьбе своих собственных родителей и не понимает, что такая любовь не приносит ничего, кроме неприятностей?

Ураган перевел взгляд на Белочку, которая с наслаждением обнюхивала дичь, прежде чем впиться в нее зубами. Какое он имеет право осуждать Ласточку, если сам по уши влюблен в Белочку? «Нет, это другое дело!» – поправил себя Ураган. Любой кот потерял бы голову от этой храброй и умной ученицы. Кроме того, он прекрасно понимает, что не стоит даже близко подходить к кошке из чужого племени, поскольку у их отношений все равно нет никакого будущего.

Ураган вздохнул и принялся за свою порцию крольчатины. Возможно, все это ему просто почудилось, в конце концов, как не восхититься ловкостью Грачика, который в два счета поймал дичь в то время, когда они все просто умирают от голода! Ласточка просто обрадовалась, и ничего больше.

Пока коты ели, Полночь ждала чуть поодаль. Ураган видел, как она разгребает траву своими сильными тупыми когтями и шумно сопит, вынюхивая потревоженных жуков и личинок. Глаза ее были зажмурены: видимо, яркий солнечный свет мешал барсучихе охотиться; однако она не сказала ни слова, и только когда коты проглотили последний кусочек мяса, Полночь молча встала и двинулась навстречу поднимающемуся солнцу.

* * *

Несмотря на то, что на этот раз дорога была знакомой и коты шли следом за Полночью, солнце уже успело высоко подняться в небо, когда они достигли гребня невысокого холма и увидели лес. При виде манящей тени под деревьями коты обрадовались ничуть не меньше, чем Грачик при виде ручьев, бегущих по открытой всем ветрам пустоши. На какой-то краткий миг Ураган представил себе вечер после хорошей охоты и сладкий сытый сон под склоненными стеблями папоротников, но он прекрасно знал, что это всего лишь мечты.

Когда они углубились в лес, он заметил под кустом нечто, похожее на кучу крапчатого бурого меха. Ураган уныло покачал хвостом, узнав старого кота, который так долго вел их через территорию Двуногих.

– Привет, Пурди! – крикнул Ежевика. – А вот и мы!

Из кучи меха вылезла большая круглая голова. Старый кот пошевелил усами и смущенно моргнул, но в следующий миг его удивление сменилось радостью. Кот поднялся на лапы и заковылял навстречу путникам, по пути отряхивая грязную шерсть от приставших кусочков сухой листвы.

– Великое Звездное племя! – вскричал он. – Вот уж не думал, что снова увижу вас! – Неожиданно он замолчал, уставившись куда-то за плечо Урагана. – Не шевелись! – прошипел он. – У тебя за спиной барсук. Сейчас я с ним расправлюсь! Я знаю несколько боевых приемов и…

– Все в порядке, Пурди, – перебил его Ураган, а Белочка смешливо изогнула свой рыжий хвостик. – Это друг. Ее зовут Полночь.

Старый кот, разинув рот, уставился на Урагана.

– Друг? Не следует дружить с барсуками, юный кот. Им нельзя ни на ус доверять, вот что я тебе скажу!

Ураган бросил встревоженный взгляд на Полночь, опасаясь, что ее обидели грубые слова Пурди. К счастью, барсучиха, как и Белочка, отнеслась к старику с юмором, ее крошечные черные глазки задорно заблестели.

– Познакомься с Пурди, – сказал Ураган. – Это он вел нас через земли Двуногих.

Полночь вышла вперед и остановилась перед старым котом. Пурди боязливо съежился и зарычал, ощетинив загривок, губы его разъехались в стороны, обнажая кривые зубы. Ураган не мог не восхититься его отвагой, ведь барсучиха легко могла расплющить старика одним ударом своей тяжелой передней лапы.

– Не будет драки, – заверила кота Полночь. – Друг моих друзей – мой друг. Много о тебе мне они рассказали. Пурди пошевелил ушами.

– Не могу сказать, что рад знакомству, – буркнул он. – Но раз они за тебя ручаются, значит, ты и впрямь ничего себе. – Отступив назад, он обернулся к Ежевике. – Чего мы тут стоим-то? Тут повсюду полным-полно Прямоходов с собаками. Попрощайтесь, да пойдем своей дорогой.

– Нет, постой! – громко запротестовала Белочка, поворачиваясь к Ежевике. – Ты обещал, что мы поохотимся.

– Хорошо.

Ежевика остановился и принюхался. Ураган последовал его примеру и немного успокоился, когда понял, что среди множества собачьих запахов нет ни одного свежего. Видимо, Пурди выдумал эту угрозу, чтобы поскорее отделаться от Полночи.

– Хорошо, – решил Ежевика. – Давайте разбежимся и быстро поохотимся. Встретимся там, где в прошлый раз разбивали лагерь. Рыжинка, может быть, ты сразу пойдешь туда?

Рыжая воительница сверкнула глазами и ответила:

– Вот еще! Я могу охотиться не хуже вас! Прежде чем кто-нибудь из котов успел ответить, Полночь подошла к Рыжинке и ласково боднула ее головой.

– Глупая воительница, – прорычала она. – Отдохнуть нужно. Покажи мне место лагеря. Я останусь до заката, пойду домой в темноте. Рыжинка пожала плечами.

– Хорошо, Полночь.

Не говоря ни слова, она углубилась в лес и по берегу ручья дошла до оврага, где коты отдыхали в прошлый раз.

В пестрой тени деревьев было намного прохладнее, чем на равнине, и Ураган сразу расслабился. Здесь он чувствовал себя гораздо увереннее, чем на открытой всем ветрам пустоши, хотя лепечущий ручеек, слишком мелкий для рыбы, был нисколько не похож на его любимую Реку. Горечь наполнила его сердце, когда он вспомнил, что, даже вернувшись к родной реке, уже не сможет там остаться. Полночь ясно сказала, что сразу по возвращении они обязаны навсегда увести свои племена из леса.

Шорох в траве заставил его вспомнить о голоде. Было бы здорово уйти от остальных и поохотиться вместе с Ласточкой, как раньше. Но когда Ураган обернулся к сестре, то увидел, как Грачик склонился к ее уху.

– Ты не хочешь поохотиться со мной? – прошептал оруженосец, и голос его прозвучал грубовато и смущенно. – Вдвоем лучше.

– С радостью! – просияла Ласточка. В следующий миг она заметила брата и смутилась еще сильнее, чем оруженосец. – А… давайте поохотимся все вместе?

Грачик отвернулся, и Ураган почувствовал, как у него поднимается шерсть на загривке. Какое право имеет этот недомерок приглашать его сестру на охоту?!

– Нет, я предпочитаю одиночество, – буркнул Ураган и, резко повернувшись, нырнул в траву, делая вид, что не заметил боли, промелькнувшей в синих глазах сестры.

Он успокоился только тогда, когда очутился под низкими ветками куста. Уши его сделали стойку, а все чувства обострились в ожидании дичи.

Едва заметив мышку, копошащуюся в палой листве, он прикончил ее одним быстрым ударом лапы. Довольный, он забросал землей маленькую тушку, чтобы забрать попозже, и огляделся в поисках новой дичи. Вскоре он добавил в свою кучу белку и еще одну мышь. Больше ему было не донести, поэтому Ураган направился к месту встречи.

По пути он думал о том, что чувствует сейчас сестра, и несколько раз спросил себя, правильно ли поступил, оставив ее. Он не был избранником Звездного племени, он пошел в это путешествие только ради того, чтобы оберегать Ласточку. Разве хорошо было бросить ее в незнакомом месте только потому, что его раздражает Грачик? А если с ней что-нибудь случится?

Когда Ураган добрался до лагеря, он увидел Рыжинку, растянувшуюся в тени боярышника, ее рыжая шкурка почти терялась в пестрых бликах света и тени. Полночь дремала рядом, а по раненому плечу Рыжинки была размазана свежая порция разжеванного корня лопуха; должно быть, барсучиха нашла его на берегу ручья. Прямо над головой сестры, на изогнутом корне, сидел Ежевика и внимательно смотрел по сторонам. Ласточка с Грачиком лакомились белкой внизу. Когда Ураган бросил свою добычу в небольшую кучу свежей дичи, возвышавшуюся посреди ложбинки, на гребне оврага появилась Белочка. Она волочила кролика, а следом за ней шел Пурди с двумя мышками в зубах.

– Ну вот, все в сборе, – вздохнул Ежевика. – Давайте поедим и пойдем дальше.

Он спрыгнул в овраг и вытащил из кучи скворца. Ураган взял мышь, отошел к Ласточке и уселся рядом с ней напротив Грачика.

– Хорошо поохотились? – спросил он.

Ласточка прикрыла глаза.

– Отлично! Сколько же здесь дичи! Жаль, что мы не можем остаться подольше.

Ураган хотел согласиться, но он знал, что жуткая беда, нависшая над их лесом, не позволяет им прохлаждаться здесь. Он жадно впился в свою мышь, чувствуя, как лапы у него чешутся от желания поскорее отправиться в путь.

Он проглотил последний кусочек и уже начал вылизывать свою густую серую шерсть, когда вдруг услышал за спиной угрожающее низкое рычание. Ежевика мгновенно вскинул голову, и его желтые глаза округлились от ужаса.

Ураган обернулся, чтобы посмотреть, что могло так напугать храброго грозового воина. Знакомый запах заставил его содрогнуться. В следующий миг из папоротника, растущего возле ручья, выступили две тощие рыжие фигуры. Лисы!




Глава II


Запах был настолько отвратительным, что Листвичка сморщила нос и едва сдержалась, чтобы не зашипеть. Качая головой, она одной лапой раздвинула пеструю шерстку Медуницы, и крепко прижала смоченным желчью мхом блоху на ее лопатке. Желчь быстро просочилась сквозь шерсть, и Медуница завертелась на месте.

– Вот так-то лучше! – пискнула она. – Она убежала?

Листвичка открыла рот и выронила палочку, на которой держался мох.

– Не торопись.

– Что мне нравится в блохах, – продолжала разглагольствовать Медуница, – так это то, что они ненавидят мышиную желчь ничуть не меньше, чем мы. – Вскочив на лапы, она как следует отряхнулась и смахнула с плеча блоху. – Готово! Спасибо, Листвичка!

Ветерок шелестел в деревьях, обступивших палатку целительницы. Несколько листьев, кружась, упали на землю, резкая прохлада утреннего воздуха напомнила Листвичке о том, как мало времени осталось до наступления Голых Деревьев. Но в этот раз грядущая стужа несла с собой не только холод и недостаток еды. Листвичка зажмурилась и вздрогнула, вспомнив о том, что она увидела накануне, когда ходила в патруль вместе со своим отцом, Огнезвездом.

Огромное чудовище, больше всех, которые ей доводилось видеть, проламывало себе дорогу через лес, оставляя глубокие рытвины в земле и срезая под корень громадные деревья. Исполинское, сверкающее чудище неумолимо катилось через папоротники, оно рычало и изрыгало дым, и коты беспомощно бросились наутек. Только теперь Листвичка начала понимать, что за беду дважды напророчило им Звездное племя, – сначала во сне, который позвал в путь Ежевику с Белочкой, а затем в явлении тигра и пламени, открывшемся целительнице Пепелице. Предсказанная гибель надвигалась на лес, и Листвичка не знала, что делать, чтобы ее избежать.

– Ты в порядке, Листвичка? – спросила Медуница.

Листвичка поморгала. Видение дыма, крошащихся деревьев и визжащих котов растаяло, и она увидела перед собой нежную зелень папоротников и гладкую серую скалу, в которой находилась палатка Пепелицы. Она была в безопасности, Грозовое племя по-прежнему было здесь, но надолго ли?

– Да, все отлично, – ответила она. Огнезвезд приказал патрульным молчать об увиденном до тех пор, пока он сам не сочтет нужным оповестить племя. – Я пойду, надо смыть желчь с лап.

– И я с тобой! – вызвалась Медуница. – А когда пойдем вдоль оврага, я поймаю что-нибудь свеженькое.

Листвичка направилась на главную поляну. Перед палаткой оруженосцев, в теплых лучах утреннего солнца, весело возились Белолапка с Копушей, а трое Тростинкиных котят, вытаращив глаза, с восхищением наблюдали за ними. Их мать сидела у входа в ясли и умывалась, искоса любуясь своими малышами. Рассветный патруль – Дым, Кисточка и Паучок – выбегал из папоротников на поляну; заметив Тростинку и детей, бурый Дым так и зажмурился от счастья. Листвичка смотрела на оживленный, мирный лагерь и готова была выть от отчаяния.

При виде Листвички, оруженосцы мигом прекратили свой поединок, уставились на нее, и о чем-то тихонько зашептались. Даже патрульные проводили ее настороженными взглядами. Листвичка знала, что слухи о вчерашнем происшествии уже начали расползаться по лагерю. После того, как с наступлением рассвета Огнезвезд позвал в свою палатку глашатая Крутобока, Песчаную Бурю и целительницу Пепелицу, все коты в лагере начали подозревать, что накануне случилось что-то необычное.

Не успели Листвичка с Медуницей добраться до тоннеля в папоротниках, как из палатки у подножия скалы вышел Огнезвезд. Крутобок и Песчаная Буря шли за ним, следом хромала Пепелица. Огнезвезд вскочил на вершину скалы, а остальные трое устроились у ее подножия. В косых лучах осеннего солнца рыжая шерсть предводителя горела тем самым огнем, который когда-то дал ему имя.

– Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под скалой на общий сбор! – воззвал он.

У Листвички подвело живот, когда Медуница осторожно подтолкнула ее к толпе собирающихся котов.

– Ты ведь знаешь, что он собирается сказать, правда? – прошептала пестрая кошка.

Листвичка отрешенно кивнула.

– Я знаю, что вчера случилось что-то странное, – продолжала Медуница. – Вы вернулись с таким видом, будто племя Теней надрало вам хвосты.

– Хотела бы я, чтобы так оно и было, – прошептала Листвичка.

– Коты Грозового племени, – начал Огнезвезд, потом помолчал и глубоко вздохнул: – Я… я не знаю, доводилось ли какому-нибудь предводителю возглавлять свое племя в такую тяжкую пору, что ожидает нас впереди. – Голос его оборвался, он встретился глазами с Песчаной Бурей, словно ее твердый взгляд мог придать ему сил. – Некоторое время назад Горелый предупредил меня о том, что Двуногие усилили возню возле Гремящей Тропы. Тогда я даже не подумал, что это может иметь к нам какое-то отношение, кроме того, мы все равно не могли ничего поделать, ведь это даже не наша территория. Но вчера…

Напряженное молчание воцарилось на поляне: Огнезвезд нечасто говорил так серьезно. Листвичка видела, с какой неохотой он заставлял себя продолжать.

– Мой патруль был неподалеку от Змеиной Горки, когда мы увидели, как чудовище покинуло свою Гремящую Тропу. Оно грызло землю и валило деревья. Оно…

– Какая чепуха! – перебил Сумрак. – Чудовища никогда не покидают Гремящую Тропу!

– Похоже, он увидел очередной сон, – Дым говорил слишком тихо, чтобы Огнезвезд мог его услышать, зато Листвичка прекрасно расслышала каждое слово. – Вот что бывает, когда переешь на ночь!

– Закрой пасть и слушай, – сердито рявкнул на него Белохвост, племянник Огнезвезда. – Даже если это сон, значит, у Огнезвезда есть причина рассказать о нем.

У Листвички похолодело в животе. Происходило худшее, что только можно было представить – коты отказывались верить в то, о чем рассказывал им предводитель!

Огнезвезд повернул голову в сторону Белохвоста.

– Это был не сон, – прорычал он.

– Я видел это своими глазами, – подтвердил со своего места Крутобок.

Мертвая тишина воцарилась на поляне. Листвичка видела, как коты переглядываются между собой, и в каждом взгляде отражался страх и растерянность. Медуница обернулась к Листвичке.

– Вы правда это видели? Листвичка кивнула.

– Ты даже не представляешь, какой это был ужас!

– А что скажет Пепелица? – подала голос Горностайка, сидевшая вместе с остальными старейшинами. – Звездное племя посылало тебе какие-нибудь знамения?

Целительница встала на лапы и спокойно обвела племя своими умными голубыми глазами. Из всех котов, включая самого Огнезвезда, она выглядела самой невозмутимой.

Прежде чем ответить, Пепелица посмотрела на предводителя, и Листвичка почти явственно увидела, как они обменялись мыслями о пророчестве тигра и пламени, которое явилось целительнице в кусте горящего папоротника. Огнезвезд кивнул, давая Пепелице разрешение говорить, и она быстро опустила голову, показывая, что все поняла.

– Знамения Звездного племени неясны, – признала она. – Я вижу, что в лесу наступает время великой опасности и великих перемен. Ужасная угроза нависла над всеми нами.

– Значит, ты уже получала предупреждения? Так почему ты до сих пор молчала?! – выкрикнула Кисточка, сердито взмахнув хвостом.

– Не будь мышеголовой! – рявкнул Белохвост. – Что бы это изменило? Что вообще мы можем поделать? Покинуть лес – и уйти в никуда? Скитаться по неведомым землям, когда Голые Деревья на носу? Возможно, тебе это кажется заманчивым, а мне нет.

– Получается, Ежевика с Белочкой оказались умнее всех, – прошептал Сумрак на ухо своему брату Сероусу. – Вовремя ушли.

Листвичке хотелось броситься на защиту ушедших котов, но она заставила себя остаться на месте. Она единственная из всего племени знала о том, что Ежевика и Белочка ушли по воле Звездного племени, пытаясь спасти лес от ужасной беды. Вместе с ними ушли Ураган и Ласточка, дети Крутобока, а также по одному коту из племени Ветра и племени Теней. Как бы ни тосковали по ним соплеменники, они ушли ради блага всех лесных племен, и Листвичка прекрасно это понимала.

Но теперь опасность подошла совсем близко, а посланцы Звездного племени все еще не вернулись. Когда Листвичка подумала об этом, У нее даже в животе заныло от нехорошего предчувствия. Неужели они потерпели поражение? Или поражение потерпело само Звездное племя, несмотря на все предупреждения, которые оно послало на землю?

Оставаясь спокойной, Пепелица обвела взглядом притихшее в ожидании племя.

– Нас ждет великая беда, – повторила она. – Но я не верю в то, что Грозовое племя погибнет.

Коты переглянулись, потрясенные и напуганные. Листвичке показалось, что сердце ее отсчитало тысячу ударов, прежде чем тишину прорезал одинокий горестный вопль, вырвавшийся у кого-то из старейшин. Словно по сигналу, поляна взорвалась криками и воем ужаса. Оказавшись перед лицом наступающих чудовищ, лишь немногие коты нашли в себе силы найти утешение в словах Пепелицы.

Тростинка судорожно обвила хвостом своих троих малышей, словно хотела спрятать их в своей пушистой серой шерстке.

– Что же теперь делать? – простонала она. Дым вскочил и ободряюще прижался носом к ее боку.

– Что-нибудь придумаем, – пообещал он. – Мы покажем этим Двуногим, что это наша земля!

– И как ты предполагаешь это сделать? – резко спросила Кисточка. – Разве Двуногие когда-нибудь считались с нами? Они делают, что хотят, вот и все.

– Их чудовища распугают всю дичь, – добавил Уголек. – Лес и так заметно опустел, а впереди нас ждут Голые Деревья. Что мы будем есть?

Раздались новые кошачьи вопли, но через несколько мгновений все стихло, и Огнезвезд смог продолжать.

– Сначала нужно все как следует разузнать, без этого мы не сможем решить, что делать, – сказал он, когда шум стих до возбужденного перешептывания. Вчерашнее происшествие случилось возле Змеиной Горки, довольно далеко отсюда. Возможно, Двуногие не станут продвигаться дальше.

– Тогда зачем Звездное племя посылало свои предупреждения? – резонно возразил Терновник. – Нужно смотреть правде в лицо, Огнезвезд, а не закрывать глаза на опасность.

– Я организую дополнительные патрули, – заверил предводитель, – и попытаюсь поговорить с воинами племени Теней. Все происходило совсем рядом с их границей, возможно, их это тоже касается.

– Не стоит верить тому, что скажет племя Теней, – проворчал Белохвост. – Если мы бы умирали с голоду, они не дали бы нам и мышиного хвостика.

– Кто знает, – вздохнул Огнезвезд. – Но если Двуногие все-таки вторглись на их территорию, возможно, они захотят с нами говорить. Особенно, если будут рассчитывать на нашу помощь.

– Ага, и ежи тоже полетят, – буркнул Белохвост. Он отвернулся от Огнезвезда и что-то зашептал на ухо своей подруге Яролике, а та потерлась носом о его шерсть, словно хотела утешить.

– Все должны быть настороже, – продолжал Огнезвезд. – Если увидите хоть что-нибудь необычное, немедленно доложите мне. Мы уцелели тогда, во время наводнения и пожара. Мы выдержали нападение дикой своры и устояли перед угрозой Кровавого племени. Мы сделаем все, чтобы выстоять и на этот раз. – С этими словами он спрыгнул со скалы, показывая, что собрание окончено.

В тот же миг коты разбились на кучки и принялись возбужденно обсуждать только что услышанное. Огнезвезд обменялся парой слов с Пепелицей, и целительница направилась к Листвичке.

– Огнезвезд немедленно отправляется в племя Теней, – сказала она. – Он хочет, чтобы ты сопровождала его.

Радость и волнение захлестнули Листвичку.

– Почему я?

– Он хочет, чтобы с ним пошли обе целительницы. Он полагает, это заставит Чернозвезда понять, что мы не ищем ссоры, – голубые глаза Пепелицы сверкнули. – Тем не менее, Листвичка, я надеюсь, что ты не забыла своих боевых навыков?

Листвичка проглотила ком в горле.

– Да, Пепелица.

– Вот и хорошо, – взмахнув хвостом, целительница пошла к Огнезвезду, который ждал их у входа в папоротники. Крутобок и Бурый уже стояли рядом с ним.

– Пошли, – скомандовал Огнезвезд. – И помните, что я не хочу никаких неприятностей. Мы идем разговаривать, ясно?

– Попробуй объяснить это племени Теней, – фыркнул Крутобок. – Если их патруль заметит нас на своей территории, они нам и рта открыть не дадут.

– Будем надеяться, что этого не произойдет, – резко ответил Огнезвезд. – Если Двуногие угрожают обоим нашим племенам, мы не имеет права тратить силы на бессмысленную грызню.

Судя по всему, Крутобока его слова не убедили, однако он не сказал ни слова, и следом за Огнезвездом потрусил в сторону границы с племенем Теней. Листвичка держала ушки на макушке, прислушиваясь к незнакомым звукам, каждый волосок на ее шкуре стоял дыбом от волнения. Родной лес, всегда такой приветливый и безопасный, в одну ночь превратился в жуткое место, полное Двуногих и их чудовищ. Огнезвезд вел свой отряд прямо к Змеиной Горке, и вскоре Листвичка поняла, что он направляется к тому месту, где накануне чудовище сошло с Гремящей Тропы. Прежде чем коты успели что-нибудь увидеть, в нос им ударил ужасный смрад чудовищ и густой, влажный запах вывороченной земли. Поднявшись на вершину склона, возвышавшегося над Гремящей Тропой, Листвичка остановилась и уставилась вниз сквозь заросли папоротника.

Прямо под ней до самой Гремящей Тропы тянулась полоса вырванного дерна. Деревья валясь на земле, вздымая вверх переплетенные корни. Все было тихо, не было слышно ни птичьего щебета, ни тихой возни дичи в траве, чудовища ушли, и запах Двуногих тоже был старый – Листвичка поняла это, когда разинула рот и как следует принюхалась. Даже смрад чудищ, и тот стал ослабевать.

– Сегодня их здесь не было, – заметил Крутобок. – Может быть, они уже закончили?

– Я бы на это не рассчитывал, – кратко ответил Огнезвезд.

– Это… это ужасно, – ошарашенно выдавил Бурый, которого не было во вчерашнем патруле. – Зачем они уничтожают лес, Огнезвезд?

Огнезвезд покачал кончиком хвоста.

– Зачем Двуногие вообще что-то делают? Если бы мы знали, жизнь была бы намного проще.

Обогнув разоренный участок леса, он повел свой отряд вдоль Гремящей Тропы. У Листвички свело живот, когда она увидела, сколько деревьев валяется на территории племени Теней, и сколько земли здесь вывернуто.

Грозовые коты то и дело останавливались и бросали опасливые взгляды поверх серой полосы Гремящей Тропы. Бурый принял охотничью стойку, словно в любой миг готов был броситься в атаку, только вот врага нигде не было видно.

– Вы только посмотрите! – срывающимся от страха голосом воскликнул Крутобок. – Ты оказался прав, Огнезвезд. У племени Теней та же беда, что и у нас.

– Значит, это облегчит наш разговор с Чернозвездом. – Огнезвезд пытался говорить уверенно, но Листвичка заметила, что уши у него плотно прижаты к затылку.

Пепелица долго смотрела на разоренную землю, потом отвернулась и покачала головой.

Она не сказала ни слова, но голубые глаза ее были полны смятения и страха.

Чудовище с ревом пронеслось по Гремящей Тропе, оно было намного меньше тех, что вчера пожирали деревья, но тоже ужасно шумное. Листвичка отпрыгнула в сторону, ожидая, что чудище вот-вот развернется и помчится прямо на них. Но чудовище не стало сходить с Гремящей Тропы и, рыча, скрылось за деревьями. За ним показалось еще одно, а потом и третье пробежало в противоположную сторону.

– Я бы не стал здесь переходить, – поежился Крутобок, смаргивая песок с глаз.

Огнезвезд кивнул.

– Давайте перейдем ручей возле Четырех Деревьев и пройдем по туннелю, – решил он. – Будем надеяться, на этой стороне Гремящей Тропы нам не повстречаются патрульные племени Теней.

Когда они дошли до ручья, Огнезвезд одним прыжком перемахнул на торчащий из воды камень и приземлился на другом берегу. Листвичка не сводила глаз с Пепелицы, опасаясь, что целительницу подведет хромая лапа, поврежденная во время давнего несчастного случая на Гремящей Тропе, однако Пепелица ловко переправилась на другую сторону, и Листвичка с облегчением последовала за ней. Тем временем Огнезвезд уже начал карабкаться вверх по склону.

К счастью, в этой части леса не было никаких следов воинов Теней. От старейшин Листвичка слышала много страшных историй об этом племени, начиная от рассказа про убийцу Хвостолома, который погубил собственного отца, и заканчивая судьбой ужасного Звездоцапа, который возглавил племя Теней после изгнания из Грозового племени. Нынешний предводитель, Чернозвезд, пока не делал ничего плохого, но Листвичка знала, что отец ему не доверяет. Сейчас она еще сильнее, чем обычно, восхищалась своим отцом, который нашел в себе силы переступить через старую вражду и предложить недавнему врагу союз ради спасения всего леса.

Листвичка поежилась, окунувшись в мрачное безмолвие, царящее под Гремящей Тропой. Тишину нарушали лишь звук падающих капель да шлепанье кошачьих лап по грязи, скопившейся на дне туннеля. На территории племени Теней резкий запах чувствовался еще сильнее. Под лапами чавкала влажная топкая земля, поросшая невысокой жесткой травой. То тут, то там виднелись лужи, окаймленные осокой, а высоких деревьев, которые в таком изобилии росли на землях Грозового племени, тут не было вовсе. Постепенно Листвичке стало казаться, будто она попала в совершенно другой мир.

– Лагерь племени Теней в той стороне, – сказал Огнезвезд, устремляясь к зарослям кустарника. – Листвичка, Пепелица, держитесь поближе ко мне. Крутобок, Бурый, растянитесь и смотрите в оба. И помните, что мы не ищем ссоры.

Листвичка побежала за отцом, который уверенно вел их вглубь чужой территории. Ее ужасно раздражало то, что при каждом шаге лапы увязали в грязи, отчего постоянно хотелось остановиться и как следует вылизаться. «И как только воины Теней могут жить тут? – удивлялась она. – Наверное, у них уже перепонки выросли на лапах!» От постоянного напряжения у нее разболелись мышцы, поэтому, когда Бурый тревожно крикнул, она так и подскочила от страха.

– Огнезвезд, подойди, взгляни-ка на это, – попросил Бурый, указывая хвостом на тонкую деревяшку. Для ветки эта деревяшка была слишком прямой и гладкой, к тому же она торчала из земли, а высотой была примерно со среднего кота. Огнезвезд подошел ближе и подозрительно потянул носом.

– Воняет Двуногими, – сказал он.

– А вот еще одна! – крикнула Листвичка, указывая на точно такую же палку, видневшуюся на расстоянии нескольких лисьих прыжков от первой. – И еще… да их тут целый ряд! Что они…

Голос ее оборвался. Когда она бросилась к очередной палке, кусты перед ней зашевелились, и трое котов вышли из них на поляну. Листвичка тут же узнала Ржавницу, медно-рыжего глашатая племени Теней, зато двое других котов – один темно-серый, а другой полосатый, с рваным ухом, – были ей незнакомы.

Листвичка нервно сглотнула.

Огнезвезд уже бежал к ней.

– Здравствуй, Ржавница, – крикнул он.

– Вы вторглись на нашу территорию, прорычала глашатай племени Теней.

Взмахом хвоста она подозвала к себе своих воинов. Листвичка едва успела отскочить, когда темно-серый кот прыгнул на нее. Острые когти полоснули ее по боку, Листвичка перекувырнулась и вскочила, лихорадочно припоминая боевые приемы. Она увидела, как Ржавница кружит вокруг Пепелицы; в нескольких шагах от них Крутобок прижал к земле здоровенного полосатого кота, а Бурый со своим противником катаются по земле, превратившись в визжащий клубок рыжего и полосатого меха.

Но где же отец?! Стремительно обернувшись, Листвичка увидела, что Огнезвезд вскочил на ствол поваленного дерева. В следующий миг его громкий голос прогремел над поляной, заглушая шипение и визг:

– Остановитесь!




Глава III


– Стойте где стоите, – внушительно произнес Пурди. – Предоставьте это мне.

Ураган растерянно смотрел, как старый кот бросился наперерез лисам, его всклокоченная шерсть стояла дыбом, хвост метался из стороны в сторону. Все оцепенели от ужаса, еще миг и Пурди был бы порван в клочья, но тут Ураган прыгнул вперед и отпихнул старого кота в сторону.

– Ась? – возмутился Пурди. – Ну-ка, пусти меня! Да я за свою жизнь порвал больше лис, чем ты мышей, юный кот!

– В таком случае, уступи нам эту охоту, – проворчал Ураган.

Две лисы медленно ползли вверх по склону, обводя взглядом котов. Слишком поздно Ураган понял, что они с друзьями переоценили безопасность этого леса.

Он увидел, как Грачик шагнул вперед, заслоняя собой Ласточку, а Ежевика попытался загородить Белочку. Но ученица Грозового племени выскользнула из-за его спины и встала рядом, прижав уши и угрожающе выставив вперед лапу с выпущенными коготками.

– С какой стати ты меня загораживаешь? – возмутилась она. – Я сама о себе позабочусь!

– Кажется, ты говорила, что можешь съесть лису? – сухо поинтересовалась Рыжинка. – Это твой шанс.

Лисы подползли еще ближе. Ураган напрягся и впился взглядом в их узкие морды и холодно поблескивавшие глазки, пытаясь угадать, которая из хищниц кинется первой. В их родном лесу лисы не представляли большой угрозы для котов, если, конечно, не забывать об осторожности. Но сейчас перед ними были очень молодые и очень воинственные лисы, готовые всерьез защищать свою территорию. Ураган не сомневался, что вшестером они смогут прогнать хищниц прочь, хотя, конечно, без серьезных ранений не обойдется. Страшно подумать, как это скажется на их путешествии… «Помоги нам, Звездное племя!» – в отчаянии взмолился он.

Грачик, который стоял ближе всех к лисам, изготовился к прыжку. Меньше одного кошачьего хвоста отделяло его от первой лисы, когда Ураган услышал за своей спиной какой-то странный звук – нечто среднее между рычанием и тявканьем. Первая лиса резко вскинула голову и вдруг застыла на месте.

Ураган быстро покосился через плечо. Полночь проковыляла вперед, протиснулась между Пурди и Ласточкой и остановилась прямо перед лисами. Она снова издала несколько странных звуков, похожих на лай и на рычание одновременно. Ураган не понял ни слова, зато он ясно увидел угрозу в ее приподнятой спине и злобно поблескивающих глазах.

И тут у него даже уши зашевелились, потому что первая лиса что-то протявкала, явно отвечая Полночи.

– Как я мог забыть! Полночь говорила, что знает лисий язык, – прошептал Ураган, покосившись на Ежевику. Грозовой воин кивнул, не сводя глаз с лисиц.

– Они говорят, что это их земля, – пояснила Полночь. – Кто сюда пришел, тот стал дичью для них.

– Да плевал я на это! – взорвался Грачик. – Скажи им, что если сделают хоть шаг, мы спустим с них шкуры.

Полночь покачала головой.

– Нет, маленький воин. Кошачья шкура тоже пропадет. Жди.

Клокоча от ярости, Грачик отступил на пару шагов назад, а Ласточка ласково уткнулась носом ему в бок.

Полночь сказала лисам что-то еще.

– Я говорю, что вы просто мимо идете, – объяснила она котам, когда закончила. – Я говорю, что в лесу очень много дичи, легкой добычи, которая не спускает шкуру.

Первая лисица выглядела слегка смущенной, возможно, она не ожидала услышать лисью речь от барсучихи, а, может быть, ее убедили доводы Полночи. Зато второй лис, тощий, с расцарапанной мордой, продолжал злобно смотреть мимо Полночи на котов и кровожадно скалил зубы. Потом он громко зарычал – на любом языке это не могло означать ничего, кроме угрозы.

Полночь коротко тявкнула. Сделав шаг вперед, она подняла лапу, и все ее тяжелое тело изготовилось к броску. Ураган подобрался, каждый волосок на его шкуре встал дыбом. Но тут первая лиса дрогнула. Бормоча последние проклятия, она резко повернулась и скрылась в папоротниках. Полночь перевела взгляд на оставшегося хищника, но тот коротко тявкнул и быстро последовал за подругой.

– И не вздумайте возвращаться, если шкура дорога! – крикнул им вслед Грачик.

Ураган расслабился и опустил шерсть. Белочка с шумом перевела дух и плюхнулась в траву. Все коты, включая Пурди, с еще большим уважением смотрели на Полночь.

Ежевика вышел вперед и уважительно наклонил голову.

– Спасибо, Полночь, – сказал он. – Это могло кончиться для нас очень плохо.

– Думаю, сейчас не лучшее время для битвы, – признал Грачик, и Ураган невольно сморщился от неприкрытого раздражения, звучавшего в его голосе. – И все-таки, я хотел бы знать, почему ты не предупредила нас об этих лисах? Ты говорила, что видишь будущее по звездам, так неужели они ничего не сказали тебе о лисицах?!

Ураган ни за что не осмелился бы задать такой вопрос, но теперь он весь обратился в слух, ожидая ответа Полночи. Она рассказала им об угрозе, нависшей над лесом и о том, что они должны вывести свои племена в безопасное место. Но если ей нельзя доверять даже в малом, значит, лесные племена по-прежнему останутся беззащитны перед лицом разрушения. Неужели она ничего не знала даже о лисицах?

Несколько мгновений Полночь сурово смотрела на оруженосца из племени Ветра. Тревога промелькнула в глазах Грачика, но он не отвел взгляда. Внезапно Полночь успокоилась.

– Всего я не говорю. Звездное племя не хочет, чтобы я все говорила. Многое говорю. Говорю, как Двуногие разрушают лес, не оставляя котам места. Но много ответов таятся в нас самих. Вы и сами знаете, правда?

– Пожалуй, – процедил Грачик. Полночь отвернулась от него.

– Лисы сказали, что вы должны идти, – сказала она. – Если останетесь здесь до заката, они нападут. Этот лис сказал, что уже пробовал котов на вкус и ему понравилось.

– Это был его первый и последний раз! – Фыркнула Рыжинка.

– Нужно идти, – решил Ежевика. – Не хватало нам только неприятностей с лисами! Пошли.

Они ненадолго задержались, чтобы доесть остатки дичи. Потом Полночь снова пошла вперед и вскоре вывела их на опушку леса. Солнце опускалось за деревья, а там, где они стояли, уже сгустились тени. Ураган увидел, что впереди расстилается еще одна пустошь, пересеченная полосой далеких гор. С другой стороны виднелись красноватые гнезда Двуногих, мимо которых они шли в прошлый раз.

– Куда нам идти? – спросил он.

Полночь подняла лапу и указала прямо перед собой.

– Это самый короткий путь, прямо на восход солнца.

– Но мы пришли другой дорогой, – неуверенно возразил Ежевика. – Мы шли через земли Двуногих.

– Я туда больше не пойду! – вмешался Грачик. – Я лучше полезу через горы, только бы не встречаться с Двуногими.

– Я не уверена, – протянула Ласточка. – По крайней мере, ту дорогу мы знаем, да и Пурди нам поможет.

Вместо ответа Грачик только презрительно фыркнул. Ураган готов был согласиться с ним; в прошлый раз они много дней голодали и скитались среди опасностей на территории Двуногих, а Пурди тогда сбился с дороги точно так же, как и они. Но горы тоже были незнакомыми, даже отсюда Ураган видел их неприступные каменные склоны с редкими вкраплениями чего-то белого, что, скорее всего, было первым снегом приближающихся Голых Деревьев. Горы были гораздо выше Высоких Скал, и еще неизвестно, смогут ли они найти там укрытие и пищу.

– Ладно, я согласен с Ласточкой, – проворчал Грачик. – Один раз мы уже прошли через территорию Двуногих, значит, пройдем и во второй.

Ежевика неуверенно переводил глаза с одного кота на другого.

– А ты что думаешь, Рыжинка?

Его сестра пожала плечами.

– Как скажешь. Куда бы мы ни пошли, нас всюду будут ждать неприятности, и мы прекрасно об этом знаем.

«Чистая правда», – мрачно подумал Ураган.

– А я вот думаю… – начала Белочка, но вдруг поперхнулась и замолчала. Зеленые глаза ее расширились от страха, словно юная ученица увидела вдали что-то такое, что было скрыто от глаз остальных.

Белочка? Что с тобой? – нетерпеливо спросил Ежевика.

– Я… я не знаю, – встрепенулась Белочка.

– Решай, Ежевика, и пошли скорее. Я бы пошла так, раз это кратчайший путь, – она махнула хвостом в сторону далеких гор. – Если мы пойдем через земли Двуногих, снова потеряем кучу дней.

У Урагана задрожали усы. Белочка была права. Они уже знали, что путь через территорию Двуногих труден и опасен. Неужели в горах их может ждать что-то, опаснее крыс и чудовищ, которыми кишат улицы города? Они должны как можно скорее вернуться в лес, вот что важно!

– Думаю, Белочка права, – высказался он. – Я считаю, надо идти через горы.

Белочка пошевелила своим темно-рыжим хвостом и крепко впилась когтями в траву.

– Ну? – выдохнула она. – Вы решили или нет?

– Ась? Чего? – Пурди поскреб ухо задней лапой. Но когда Ежевика принял решение, старый кот испуганно поднял голову и заморгал своими огромными желтыми глазами. – Нет, так идти нельзя. Это опасно. Да вы хоть знаете, кто…

– Всюду опасно, – перебила Полночь и сердито посмотрела на старика. – Великая отвага твоим друзьям нужна. Путь для них проложен в звездах.

Ураган быстро покосился на старого кота. Что он хотел сказать, перед тем, как Полночь его перебила? Может быть, он знает о какой-то угрозе, прячущейся в горах? Но если так, то почему Полночь не позволила ему договорить? Ему показалось, что на морде барсучихи промелькнула усталая мудрость и что-то, похожее на сожаление. Что она имела в виду, когда сказала «путь для них проложен»?

– Трудный выбор, юный воин, – понизив голос, сказала барсучиха Ежевике, и Ураган подошел ближе, чтобы лучше слышать. – Ваш путь перед вами лежит, и многое придется преодолеть, прежде чем вы вернетесь домой.

Ежевика долго смотрел на Полночь, потом повернулся и шагнул на пустошь. Какие бы опасности ни ждали их впереди, Ежевика был к ним готов, и Ураган не мог не уважать его за эту решимость. Но когда Пурди тяжело поднялся на лапы, чтобы последовать за Ежевикой, Полночь преградила ему путь лапой.

Старик ощетинился, его желтые глаза сердито сверкнули.

– А ну, прочь с дороги! – проскрипел он. Полночь не шелохнулась.

– С ними ты пойти не можешь, – низко пророкотала она. – Это только их путь, – ее черные глаза свернули в сумраке. – Они молоды и проворны, а испытаний много. Им нужна собственная отвага, мой друг. Иначе привыкнут во всем полагаться на тебя.

Пурди польщенно заморгал.

– Ну, если так…

Ласточка выскочила вперед и проворно облизала уши старика.

– Мы никогда тебя не забудем, Пурди. Ни тебя, ни того, что ты для нас сделал.

Стоящий за ее спиной Грачик сощурился и разинул рот, намереваясь отпустить какое-нибудь ехидное замечание, но суровый взгляд Урагана заставил его удержаться. Ураган не думал, что они когда-нибудь снова увидят Пурди, и ему было немного жаль расставаться со стариком. Несмотря на все свои промахи, старый кот до конца оставался с ними и все-таки привел их к Полночи.

– До свидания, Пурди. Спасибо тебе. Без тебя мы бы никогда не отыскали Полночь, – словно отвечая на его мысли, сказал Ежевика. – И тебе спасибо, Полночь.

Барсучиха наклонила голову.

– Прощайте, друзья мои. Пусть Звездное племя освещает ваш путь.

Остальные коты быстро попрощались и следом за Ежевикой ступили на пустошь. Ураган шел последним. Обернувшись назад, он увидел, что Полночь и Пурди стоят рядом у опушки леса и смотрят им вслед. В сгущающихся сумерках невозможно было разглядеть выражение их глаз. Ураган в последний раз махнул им хвостом и повернулся навстречу горам.




Глава IV


Услышав крик Огнезвезда, Бурый и серый воин Теней отпрянули друг от друга. Крутобок поднял голову от поверженного противника, но так и не убрал лапы с его шеи…

– Отпусти его, – приказал Огнезвезд. – Мы пришли сюда не для того, чтобы сражаться.

– А что еще остается делать, когда на тебя вот так напрыгивают? – прошипел Крутобок, но все-таки отступил назад. Тощий полосатый кот быстро поднялся с земли и отряхнул всклокоченную шерсть.

Листвичка пробежала по топкой земле и остановилась возле Пепелицы, опасаясь, как бы Ржавница не напала на целительницу. Глашатай племени Теней не производила впечатления кошки, готовой подчиняться приказам соседского предводителя.

Ржавница махнула хвостом темно-серому воину.

– Кедровник, возвращайся в лагерь. Предупреди Чернозвезда о вторжении и приведи с собой побольше воинов.

Серый кот бросился в папоротники.

– В этом нет никакой необходимости, – заметил Огнезвезд, стараясь говорить как можно спокойнее. – Мы не вторгались на вашу территорию и не пытаемся украсть вашу дичь.

– Тогда чего же вы хотите? – с раздражением бросила кошка. – О чем вы думали, когда пересекли границу нашего племени?

– Приносим свои извинения, – Огнезвезд спрыгнул со ствола и подошел к Ржавнице. – Я… я прекрасно знаю, что мы не должны сюда приходить. Но мне нужно поговорить с Чернозвездом. Произошло нечто такое, что нужно обсудить, не дожидаясь следующего Совета.

Ржавница недоверчиво фыркнула, но убрала когти. Листвичка почувствовала, как ее сердце постепенно замедляет свой бег. Глашатай племени Теней прекрасно понимала, что у нее не хватает сил для нападения, тем более теперь, когда она отослала Кедровника.

– К чему такая срочность? – прорычала она.

Огнезвезд махнул хвостом на редкие деревья, за которыми виднелся разоренный участок, оставленный чудовищами Двуногих.

– Этого мало? – с болью в голосе спросил он. Ржавница свирепо зашипела, заставляя его замолчать.

– Если ты решил, что племя Теней теперь ослабело…

– Я этого не говорил! – оборвал ее Огнезвезд. – Но вы не могли не видеть, что на нашей территории началось то же самое. Ну что, ты по-прежнему собираешься нас прогнать или все-таки позволишь нам поговорить с Чернозвездом?

Ржавница сощурила глаза, потом коротко кивнула.

– Ладно. Следуйте за мной.

Она повернулась и нырнула в заросли кустарника. Грозовые коты плотной гурьбой последовали за ней, а полосатый воин племени Теней поплелся сзади. Незнакомые запахи странной земли обступили Листвичку, и сердце ее снова пустилось вскачь. Даже небо вдруг потемнело, тучи закрыли солнце, так что идти приходилось в сумраке. Усилием воли она заставляла себя не подскакивать от каждого шороха и не озираться по сторонам, как будто за каждым деревом ее могли поджидать воины племени Теней.

Вскоре она почувствовала сильный запах сумрачных воинов, доносящийся с той стороны, куда они направлялись. Вот Ржавница обогнула густой орешник и Листвичка, послушно следовавшая за ней, вдруг резко остановилась, увидела прямо перед собой длинную шеренгу котов – тощих воинов с напряженными мышцами и боевым огнем в глазах. За их спинами начинались колючие заросли ежевики.

– Это лагерь племени Теней, – шепнула Пепелица в самое ухо Листвичке. – Сдается мне, Чернозвезд не собирается приглашать нас туда.

Предводитель племени Теней стоял в самом центре шеренги. Это был огромный белый кот с черными носками на лапах и испещренной боевыми шрамами шкурой. При появлении грозовых воинов, он сделал шаг вперед и впился своими узкими глазами в глаза Огнезвезда.

– Что я вижу? – грубо спросил он. – Неужели великий Огнезвезд полагает, что может расхаживать по всему лесу, как по собственному лагерю?!

Огнезвезд сделал вид, что не заметил его насмешки и вежливо склонил голову, как подобает предводителю племени при встрече с равным себе воителем.

– Я пришел сюда, чтобы поговорить с тобой о том, что делают Двуногие, – начал он. – Нужно решить, что мы будем делать, если разрушение леса продолжится.

– Мы?! Что ты имеешь в виду? Племя Теней не собирается ничего обсуждать с Грозовым племенем! – огрызнулся Чернозвезд. – Мы сами по себе.

– Но ведь лес погибает!

В отцовском голосе ясно слышалось отчаяние, и Листвичка поняла, каких усилий стоит Огнезвезду оставаться спокойным, в то время как предводитель племени Теней продолжает разговаривать с ним, как с врагом.

Чернозвезд пренебрежительно пожал своими широкими плечами.

– Огнезвезд, ты паникуешь по пустякам. Двуногие – сумасшедшие, это знает любой котенок. Да, они повалили несколько деревьев, но теперь они снова ушли. Что было, то прошло!

«Интересно, верит ли он сам в то, что говорит? – подумала Листвичка. – Не может же он, в самом деле, быть таким глупцом! Или Чернозвезд просто хорохорится перед Огнезвездом, желая показать, что племя Теней никого не боится?»

– А если не прошло? – упрямо возразил Огнезвезд. – Если дальше будет еще хуже? Дичь уже разбежалась отовсюду, где побывали Двуногие. А что, если они продвинутся еще дальше, Чернозвезд? Что ты будешь делать в сезон Голых Деревьев, если не сможешь прокормить свое племя?

Двое-трое сумрачных воинов растерянно переглянулись, но их предводитель продолжал с вызовом смотреть на Огнезвезда.

– У нас нет причин бояться Голых Деревьев, – сказал он. – Мы всегда можем наловить крыс в Мусорнике!

Пепелица не выдержала и раздраженно пошевелила ушами.

– Однажды вы уже так сделали. Я вижу, вы забыли, чем это кончилось? Половина вашего племени погибла от болезни!

– Это правда, – резко сказал маленький полосатый котик, съежившийся в самом конце шеренги. Это был Белогрудый, целитель племени Теней. – Я сам тогда болел. И умер бы, если бы не Пепелица.

– Замолчи, Белогрудый, – оборвал его Чернозвезд. – Та болезнь была послана Звездным племенем в наказание за то, что Черная Звезда не был настоящим предводителем. Теперь мы можем без всякой опаски питаться в Мусорнике.

– Плохи дела, когда предводитель закрывает рот целителю, – резко сказала Пепелица. – Или делает вид, что лучше всех понимает волю Звездного племени.

Чернозвезд свирепо посмотрел на нее, но промолчал.

– Выслушай меня, – снова начал Огнезвезд. – Я уверен, что огромная беда нависла над лесом, и эту беду мы сможем превозмочь, – только если будем вместе.

– Этот разговор не стоит мышиного помета, ясно?! – заорал Чернозвезд. – Не пытайся учить меня, Огнезвезд. Я не твой воин. Если тебе есть что сказать, ты должен был дождаться следующего Совета у Четырех Деревьев!

Листвичка подумала, что Чернозвезд отчасти прав. Воинский закон гласил, что все лесные дела должны обсуждаться только во время Советов. Священная поляна Четырех Деревьев была единственным местом в лесу, где коты из разных племен могли встретиться под защитой перемирия. Но разве Двуногие станут дожидаться следующего полнолуния, чтобы продолжить начатое ими уничтожение леса? Что же делать до следующего Совета?!

– Очень хорошо, Чернозвезд, – упавшим голосом ответил Огнезвезд.

«Вот и все, – в отчаянии подумала Листвичка. – Он потерпел поражение. Лес будет уничтожен».

– Пусть будет так, как ты хочешь. Но если Двуногие вернутся, я разрешаю тебе послать гонца на территорию Грозового племени, и тогда мы поговорим снова.

– Узнаю благородного Огнезвезда! – насмешливо процедил Чернозвезд. – Но только напрасно ты надеешься на нашу слабость! Никогда в нашем племени не случится ничего такого, чего мы не сможем решить своими силами.

– Вот ведь мышеголовый тупица! – не выдержал Крутобок.

Огнезвезд сурово посмотрел на своего глашатая, но предводитель племени Теней предпочел сделать вид, что ничего не слышал. Он просто махнул хвостом Ржавнице.

– Возьми отряд воинов и проводи этих котов с нашей территории, – приказал он. – На случай, если вы надумаете нанести нам еще один незваный визит, – добавил он, злобно глядя на Огнезвезда, – с сегодняшнего дня мы усилим патрулирование своих границ. А теперь убирайтесь прочь!

Котам ничего не оставалось, кроме как повиноваться. Огнезвезд повернулся и взмахнул хвостом, призывая своих воинов следовать за ним. Ржавница с патрульными окружили грозовых воинов грозным полукругом, заставив плотнее сбиться в кучу. Листвичка очень обрадовалась, когда впереди снова показался проход под Гремящей Тропой, но окончательно она перевела дух только тогда, когда выбежала из туннеля и очутилась в своей части леса.

– И не вздумайте возвращаться! – прошипела Ржавница, когда они перешагнули границу.

– И не подумаем, – покосился на нее через плечо Крутобок. – Мы просто пытались вам помочь, глупые шерстяные клубки!

– Оставь их, Крутобок, – очутившись на своей территории, Огнезвезд больше не мог сдерживать своего разочарования. Листвичка почувствовала острую жалость к отцу, ведь он не был виноват в том, что племя Теней не захотело прислушаться к голосу разума!

– Может быть, стоит попробовать потолковать с племенем Ветра? – негромко спросила она у Пепелицы, когда они направлялись обратно в лагерь. – Вдруг у них те же проблемы, что и у нас? Может быть, они именно поэтому воровали рыбу у Речного племени? – прибавила она, вспомнив, как на прошлом Совете Коршун обвинил племя Ветра в воровстве.

– Если они и воровали, это не было доказано, – напомнила ей Пепелица. – Хотя, возможно, ты и права. Горелый говорил, что в той части Гремящей Тропы стало гораздо больше Двуногих.

– Так может быть, Огнезвезду стоит поговорить со Звездным Лучом?

– Не думаю, что сейчас Огнезвезд захочет разговаривать с кем-нибудь из предводителей, – заметила Пепелица, сочувственно покосившись на огненно-рыжего предводителя. – Кроме того, Звездный Луч очень горд. Он ни за что не признается, что его племя голодает.

– Но надо же что-то сделать!

– Возможно, Чернозвезд был прав, и нужно было дождаться следующего Совета. Хотя, если бы я могла… – Листвичка хотела что-то возразить, но Пепелица сделала ей знак молчать. – Попробую сама поговорить с ним, – она подняла глаза на затянутое тучами небо. – Будем молиться, чтобы Звездное племя сжалилось над нами!

* * *

– Медуница, ты где?

Листвичка стояла перед воинской палаткой и всматривалась сквозь ветви. Густой предрассветный туман укутывал лагерь, и шерстка Листвички была покрыта крошечными капельками влаги.

– Медуница!

В глубине куста кто-то завозился, и Медуница высунула голову, сонно хлопая глазами.

– Листвичка? – она разинула рот и широко зевнула. – В чем дело? Солнце еще не встало. Мне снился такой смешной сон про мышку.

– Извини, перебила Листвичка. Но мне нужно кое-что сделать. Ты идешь в рассветный патруль?

– Нет, – Медуница протиснулась сквозь ветки и быстро пригладила языком шерсть на плечах. – А что?

Листвичка набрала в грудь побольше воздуха и выпалила:

– Я хотела бы сходить в племя Ветра. Ты пойдешь со мной?

Медуница вытаращила глаза и удивленно выгнула хвост.

– А если нам попадется их патруль?

– Все должно обойтись, я ведь ученица целительницы и имею право прохода по любым территориям отсюда и до Высоких Скал. Прошу тебя, Медуница! Мне просто необходимо узнать, началось ли у них то же самое, что и у нас. – Листвичка не могла рассказать Медунице всей правды, но она знала, что Звездное племя избрало по одному коту из каждого лесного племени, а значит, вторжению Двуногих должны были подвергнуться все четыре территории. Листвичка почти не сомневалась в своей правоте, но все-таки хотела убедиться.

Глаза Медуницы возбужденно засверкали.

– Я с тобой! – решила она. – Только пошли скорее, пока никто не стал приставать к нам с расспросами.

Она вихрем пронеслась через поляну и нырнула в папоротники. Листвичка прыгнула следом, бросив последний взгляд на притихший спящий лагерь. Густой туман укутывал овраг, глушил шорох их шагов. Все вокруг было серым, небо постепенно светлело, но никаких следов солнца не было видно. Папоротники сгибались до земли под тяжестью росы, и вскоре обе кошки промокли насквозь.

Медуница зябко поежилась.

– И зачем только я вылезла из своего теплого гнездышка? – полушутя пожаловалась она. – Хотя, если на пустоши творится то же самое, мы сможем остаться незамеченными.

– Кроме того, туман поглощает запах, – согласилась Листвичка.

Но не успели они с Медуницей добраться до Четырех Деревьев, как туман начал редеть. Над ручьем он все еще клубился плотной стеной, но стоило кошкам вскарабкаться на противоположный берег, как их ослепило солнце. Листвичка стряхнула влагу с шерсти, но солнце почти не пригревало, поэтому ей не терпелось броситься бегом, чтобы хоть немного согреться.

Добравшись до Четырех деревьев, подруги повернули на вершину холма, и Листвичка сразу почувствовала, что ветер дует как раз со стороны пустоши. Замерев у края спуска, они с Медуницей разинули пасти, чтобы лучше почувствовать запах; сильный ветер отдувал назад их шерсть.

– Племя Ветра, – сказала Медуница и неуверенно склонила голову к плечу. – Но что-то там странное…

– Да. А кроликами даже не пахнет, – добавила Листвичка.

Она помедлила несколько мгновений, потом решительно шагнула через границу. Они перебегали от одного куста папоротников к другому, стараясь, по возможности, прятаться в редкой траве пустоши. Шерсть у Листвички слегка потрескивала от волнения, ведь ее белая с рыжим шкурка была отлично видна на фоне короткой травы. У себя в лагере она была уверена, что никто не посмеет поднять лапу на ученицу целительницы, но здесь вдруг почувствовала себя маленькой и беззащитной. Нужно было поскорее выяснить все, что нужно, и мигом вернуться на свою территорию!

Она вскочила на гребень невысокого холма, возвышавшегося над Гремящей Тропой, и улеглась в траву, чтобы как следует осмотреться. Стоящая рядом с ней Медуница испустила долгое шипение.

Ну вот, никаких сомнений! По противоположной стороне территории племени Ветра, от самой Гремящей Тропы, тянулся длинный шрам вывороченной земли. Вдоль этой полосы виднелись невысокие палочки, вроде тех, которые Листвичка видела вчера на территории племени Теней. Вырытая борозда проходила через пустошь и резко обрывалась у подножия того самого холма, на котором сидели кошки. Сверкающее чудище молча притаилось внизу, и Листвичка часто-часто задышала, представив, как оно взрывает землю, с ревом бросаясь на свою добычу.

– А где его Двуногий? – прошептала Медуница.

Листвичка посмотрела по сторонам, но все вокруг было тихо. Затаившаяся угроза, словно туман, растеклась по истерзанной земле. Кроликами по-прежнему не пахло. «Неужели они все разбежались от испуга? – подумала Листвичка. А может быть, их утащили Двуногие? Или они ушли в другую часть пустоши, потому что чудовища разрыли их норки?»

– Ага! – внезапно воскликнула Медуница. – Чувствуешь?

В следующий миг Листвичка тоже почуяла странный запах – резкий, тяжелый, ни на что не похожий. Ее замутило, а губы, брезгливо изогнувшись, сами собой расползлись в стороны.

– Что это?!

– Наверняка какие-то штучки Двуногих, – с отвращением ответила Медуница.

Отдаленный вопль заставил ее замолчать. Листвичка вскочила и, обернувшись, увидела, что к ним бегут сразу трое воинов Ветра.

– Ого-го, – протянула Медуница.

Не успела Листвичка решить, что лучше – бежать или оставаться на месте, как воины окружили их. У Листвички упало сердце, когда на узнала среди них свирепого глашатая Чернохвата и полосатого Корноуха. Третий котик был ей незнаком. Она предпочла бы встретиться с предводителем Звездным Лучом или с Одноусом, давним другом Огнезвезда, поскольку эти двое, по крайней мере, выслушали бы ее объяснения.

– Почему вы вторглись на нашу территорию? – резко спросил глашатай племени Ветра.

– Я ученица целительницы, – напомнила Листвичка, почтительно склоняя голову. – Я шла…

– Шпионить! – перебил ее Корноух, сверкая глазами. – Не думай, что мы не знаем, зачем ты сюда явилась!

Только теперь, когда воины Ветра подошли совсем близко, Листвичка увидела, как страшно они изменились. Их всклокоченные шкуры едва скрывали выпирающие ребра, запах страха волнами исходил от них, почти заглушая запах ярости. Было ясно, что они терпят жестокий голод, но откуда столько злобы?

– Простите, но мы просто… – начала она. Чернохват дико завизжал, не давая ей договорить:

– В бой!

Корноух кинулся на Листвичку. Врагов было больше, и они были сильнее, кроме того, подружки пришли сюда совсем не для того, чтобы драться.

– Бежим!

Листвичка подпрыгнула, увернулась от выпущенных когтей Корноуха и со всех лап понеслась в сторону границы. Она бежала, почти касаясь животом земли, ее рыжий хвост летел по воздуху следом за нею. Рядом мчалась Медуница. Листвичка не смела оглянуться, но слышала приближающиеся вопли погони.

Граница была уже совсем близко, но в горячке погони Листвичка поздно сообразила, что они забрались слишком близко к реке, и опомнилась только тогда, когда в ноздри ударил резкий аромат пограничных меток, в которых запах племени Ветра смешивался с запахом Речного племени.

– О, нет! – простонала она. – Теперь мы на территории Речного племени!

– Не останавливайся, – пропыхтела Медуница. – Тут самое узкое место на территории Речного племени, а дальше уже начинается наша земля!

Листвичка рискнула обернуться, чтобы посмотреть, не отстали ли преследователи. Погоня продолжалась – видимо, воины Ветра так рассвирепели, что не заметили границу или просто наплевали на нее.

– Они нас догоняют! – выдохнула она. – Надо сражаться. Мы не можем привести их на свою территорию!

Они с Медуницей остановились и повернулись к преследователям. Листвичка напряглась. Зачем она только придумала эту дурацкую вылазку на территорию племени Ветра, а, главное, зачем потащила с собой Медуницу?!

В тот самый миг, когда Чернохват с воем бросился на нее, Листвичка успела заметить, как какой-то золотистый вихрь вылетел из-под ближайшего куста. Это была Мотылинка, ученица целителя из Речного племени! Листвичка не успела как следует рассмотреть ее, потому что Чернохват всем весом обрушился на нее, и она покатилась по земле, пытаясь увернуться от его острых когтей. Она хотела развернуться и впиться врагу зубами в шею, но тощее тело Чернохвата было налито такой неукротимой жилистой силой, что вскоре она оказалась прижатой к земле, как беспомощная пойманная дичь. Страшные когти полоснули ее по боку и впились в плечо. Собрав все силы, Листвичка дернулась и попыталась подтянуть задние лапы, чтобы ударить врага в живот.

Внезапно тяжесть, прижимавшая ее к земле, исчезла, и Чернохват неистово заскреб лапами по земле. Листвичка вскочила и увидела, что Мотылинка безжалостно треплет его за оба уха.

– Убирайся с нашей территории! – кричала она. – И прихвати с собой своих шелудивых дружков!

Чернохват замахнулся на нее, но видно было, что он проиграл. Медуница спрыгнула с поверженного Корноуха и как следует куснула его за хвост, прежде чем отпустить. Он с воем бросился следом за своим глашатаем, третий воин уже давно куда-то скрылся.

Мотылинка повернулась к грозовым кошкам. Ее золотистая шкурка слегка растрепалась, а янтарные глаза сверкали от радости.

– Попали в переделку? – проурчала она.

Листвичка перевела дыхание и отряхнула с шерсти приставшие клочки листьев и обломки веточек.

– Спасибо тебе, Мотылинка, – пролепетала она. – Просто не представляю, что бы мы без тебя делали, – она повернулась к подруге и добавила: – Медуница, ты знакома с Мотылинкой? Она ученица Пачкуна, но прошла подготовку воительницы.

– Очень кстати, – отозвалась Медуница, с благодарностью кивая речной кошке. – Похоже, на этот раз мы откусили больше, чем смогли прожевать.

– Прости за вторжение на вашу территорию, – продолжала Листвичка. – Мы сейчас уйдем.

– Можете не торопиться, – остановила ее Мотылинка, не делая ни малейшей попытки узнать, как подруги очутились на чужой территории и чем смогли так досадить воинам Ветра. – Вы обе слишком взволнованы. Отдохните немного, а я пока поищу вам успокоительные травки.

Она скрылась в кустах, и Листвичке с Медуницей ничего не оставалось, как опуститься на землю и ждать.

– Интересно, она всегда так легкомысленно относится к воинскому закону? – пробормотала себе под нос Медуница. – Похоже, она даже не понимает, что мы не имеем права здесь находиться!

– Просто мы с ней обе ученицы целителей, поэтому она так любезна.

– Даже целители обязаны соблюдать воинский закон, – отрезала Медуница. – Что-то я не припомню, чтобы наша Пепелица была так доброжелательна к чужакам! Впрочем, мать Мотылинки была обычной бродячей кошкой! Это все объясняет.

– Мотылинка преданная воительница своего племени! – вспыхнула Листвичка, бросаясь на защиту подруги. – А кем была ее мать, не имеет никакого значения!

– Разве я с этим спорю? – остудила ее пыл Медуница и погладила Листвичку по плечу кончиком своего хвоста. – Просто я заметила, что у нее ослаблено чувство границы, вот и все. В следующий миг Мотылинка вернулась с пучком травы в зубах. Листвичка почувствовала сильный запах тимьяна и сразу вспомнила, что Пепелица учила применять его при сильном волнении.

– Вот, – сказала Мотылинка. – Съешьте немного и сразу почувствуете себя лучше.

Листвичка с Медуницей склонились над травой и старательно разжевали по несколько листиков. Листвичка представила, как целебный сок пропитывает каждую частичку ее тела, успокаивая потрясение, которым обернулась их встреча с племенем Ветра.

– Вы не ранены? – спросила Мотылинка. – Я могу набрать паутины.

– Спасибо, в этом нет необходимости, – заверила Листвичка. Они с Медуницей отделались несколькими царапинами, но могли сами справиться с кровотечением, без всякой паутины. – Нам нужно идти.

– А что все-таки произошло? – спросила Мотылинка, когда подруги покончили с последними листочками. Выходит, она вовсе не была столь безразличной, как им вначале показалось.

– Что вы делали на территории племени Ветра?

– Мы хотели узнать, что замышляют Двуногие, – честно призналась Листвичка. Увидев, что Мотылинка ничего не поняла, она рассказала ей о том, как два дня назад чудовище ворвалось в лес и глубоко разрыло землю на их территории, а потом добавила, что точно такие же разрушения произошли на землях племени Ветра и племени Теней. Перехватив мрачный взгляд Медуницы, Листвичка поняла, что подруге вовсе не пришлась по душе ее откровенность перед чужой кошкой. «Подумаешь! – с досадой мотнула головой Листвичка. Какой может быть вред в том, чтобы довериться целительнице?!»

– Огнезвезд хотел узнать, что думают об этом остальные племена, – закончила она. – Но племя Теней не желает признавать, что дело серьезно, а племя Ветра… Ну, ты сама видела.

– А чего ты ожидала? – не выдержала Медуница и быстро провела языком по губам, словно только что съеденные листья не слишком пришлись ей по вкусу. – Какое племя станет рассказывать соседям о том, как они голодают и теряют свои земли под натиском двуногих!

– Мы у себя пока не видели никаких чудовищ, – протянула Мотылинка. – У нас все спокойно. Но ваш рассказ кое-что объясняет… – ее янтарные глаза расширились. – Я давно чувствую ужас, повисший над территорией племени Ветра. Их пограничные метки полны страха.

– Неудивительно, фыркнула Медуница. – Они стали жутко тощие, а кроликами у них теперь даже не пахнет.

– Все меняется, – прошептала Листвичка.

– И внутри племен тоже! Властолюбивый кот сейчас легко может… – с жаром начала Мотылинка, но вдруг резко оборвала себя и замолчала.

– Что ты хочешь сказать? – уточнила Листвичка.

– Я… Нет… Сама не знаю, – запинаясь, пробормотала Мотылинка и отвернулась.

Листвичка внимательно посмотрела на нее, пытаясь угадать, что происходит в голове у этой прелестной золотистой кошки. Она была слишком молода, чтобы помнить Звездоцапа, кровожадного кота, который сплел целый заговор, чтобы захватить власть над Грозовыми котами; когда его планы провалились, он, движимый местью, поклялся уничтожить свое родное племя. Листвичка поежилась. Неужели Мотылинка знает еще одного властолюбивого кота? Нет, в лесу просто не может появиться второй Звездоцап!

Она не успела додумать свою мысль до конца, потому что Мотылинка вдруг вскочила и повернула голову к реке.

– Коршун! – воскликнула она. – И целый патруль с ним. Идите сюда, быстро!

Она юркнула между двумя кустами, Листвичка и Медуница последовали за ней. Вскоре они оказались на поляне и увидели прямо перед собой овраг, который спускался к границе Грозового племени.

– Если ваше племя начнет голодать, приходите ко мне, – сказала Мотылинка. – Мы всегда можем поделиться с вами рыбой. А теперь бегите!

Листвичка с Медуницей помчались вниз по склону и бросились под защиту кустов. Листвичка ожидала услышать за спиной возмущенное рычание, однако им удалось незамеченными добраться до границы.

– Слава Звездному племени! – воскликнула Медуница, когда они очутились на своей территории.

Листвичка обернулась и посмотрела сквозь ветви. Мотылинка стояла на том же месте, где они с ней расстались; в следующий миг трава раздвинулась, и из нее вышел огромный, гладкошерстный кот. Листвичка узнала в нем Коршуна, брата Мотылинки. Следом за ним шли еще двое воинов. Коршун остановился поговорить с сестрой, но ни разу не повернул головы в сторону грозовых кошек. Посмотрев на тяжелые плечи и крепкие мышцы этого кота, Листвичка с облегчением перевела дух. Хорошо, что он не застиг их на территории! В отличие от сестры, Коршун строго следовал воинскому закону и не стал бы слушать никаких объяснений. Уже не в первый раз Листвичке показалось, что Коршун напоминает ей какого-то другого кота, но сколько она не смотрела на него, ей так и не удалось вспомнить, кого именно.

– Пошли, – заторопилась Медуница. – Или ты собираешься до вечера любоваться речными котами? Пора возвращаться, а по дороге надо решить, о чем расскажем Огнезвезду.




Глава V


Лапы Урагана разъезжались на гладкой серой скале. Рывком подтянувшись, он забрался на вершину валуна и обернулся, чтобы посмотреть на друзей. Порывы ледяного ветра трепали его шерсть.

– Давайте! – позвал он. – Запрыгивайте сюда, дальше будет проще.

Следуя на восход, они с друзьями миновали пустошь и начали восхождение в горы. Пошел уже второй день пути, солнце поднималось к зениту, а горы, которые они до сих пор видели издалека, теперь возвышались прямо перед ними.

Вблизи они оказались еще выше, чем казалось котам, их отвесные склоны угрожающе чернели, а над вершинами проплывали перья облаков. Земля под кошачьими лапами была твердой и каменистой, здесь почти ничего не росло, кроме редкой травы и скрюченных колючих деревьев. Никакой тропы тут тоже не было, поэтому коты шли по извилистым узким расщелинам; время от времени эти ходы упирались в скалы, и тогда приходилось поворачивать обратно. Ураган с тоской вспоминал о своей реке, бегущей в прохладных камышовых зарослях, и потихоньку начинал желать о том, что они отказались от путешествия через земли Двуногих.

Белочка напружинила задние лапы и сильным прыжком перелетела к Урагану, на вершину высокого камня, который преградил им путь.

– Дерьмо мышиное! – прохрипела она, когда ее когти соскользнули с поверхности, и тело поехало вниз. Ураган наклонился, схватил Белочку зубами за загривок и удерживал ее до тех пор, пока она не зацепилась когтями за камень и не очутилась рядом с ним.

– Спасибо! – сверкнула зелеными глазами Белочка. – Я привыкла, что меня зовут Белочкой, но сегодня мне впервые захотелось ею стать!

Ураган весело заурчал.

– В этих горах нам всем скоро захочется превратиться в белок!

– Эй! – раздался снизу сердитый окрик Грачика. – Отойдите в сторонку, слышали? Я не могу запрыгнуть, вы мне все место загораживаете!

Белочка с Ураганом отошли от края камня, и в следующий миг Грачик присоединился к ним, длинные тренированные лапы позволили ему с легкостью совершить трудный прыжок. Не обращая внимания на остальных, он повернулся, чтобы помочь Ласточке, которая еле слышно ругалась из-за того, что ее когти то и дело соскальзывали со скалы.

Ураган боялся, что рана, нанесенная крысиными зубами, помешает Рыжинке забраться на утес, и уже начал подумывать о том, можно ли как-нибудь обогнуть препятствие, но рыжая кошка с первого раза почти допрыгнула до вершины, а Грачик ухватил ее зубами за холку и втянул наверх. Последним влез Ежевика. Он отряхнул растрепанную шерсть, подошел к краю валуна и огляделся по сторонам. Солнце стояло в зените, поэтому невозможно было определить правильное направление по тени. Прямо перед ними зияла глубокая пропасть, скрывающая то, что лежало впереди.

– Думаю, надо идти туда, – решил Ежевика, махнув хвостом в сторону узкого выступа, тянущегося вдоль горы. – Что скажешь? – спросил он Урагана.

При одном взгляде на выступ Ураган почувствовал, как у него зашевелилась шерсть на хребте. Если не считать нескольких скрюченных кустиков, скала была абсолютно гладкой, гак что если кто-нибудь из них поскользнется, ему не за что будет уцепиться.

– Можно попытаться, – неуверенно сказал слегка удивленный тем, что Ежевика обратился к нему за советом. – Другого-то пути все равно нет, если только назад повернуть.

Ежевика кивнул.

– Ты иди последним, ладно? – попросил он. – Кто знает, что нас там ждет, так что сильный кот в прикрытии нам не помешает.

Ураган кивнул, чувствуя, как от похвалы грозового кота радостное тепло разливается по всему его телу. Ежевика не был ему ни предводителем, ни наставником, но с каждым днем Ураган все больше и больше восхищался его отвагой и тем, как уверенно он возглавляет их трудное путешествие.

– Я передумала! – заявила Белочка, когда Ежевика начал осторожно продвигаться по каменному карнизу. – Я больше не хочу быть белкой. Лучше птичкой.

Как и просил Ежевика, Ураган шел последним. Уши его настороженно подрагивали, ловя малейшие признаки приближающейся опасности, он пытался подавить слабость, накатывающую при каждом взгляде на зловещую пропасть, которая давила на него, словно гора. Он жался к скале, долго высматривал, куда поставить лапу, и балансировал хвостом. Через какое-то время ветер усилился, и Урагана стали преследовать жуткие видения о том, что его или кого-то из его друзей вот-вот сдует с узкого карниза и сбросит на дно ущелья.

Прошло еще немного времени, и выступ резко повернул за край скалы, прячась из виду. Не успел Ураган добраться до поворота, как Рыжинка, шедшая прямо перед ним, резко остановилась, а издалека донесся крик Ласточки:

– О, нет!

– Что случилось? – спросил Ураган. Рыжинка пошла медленнее и, двигаясь за ней следом, Ураган вскоре увидел то, что было впереди. У него похолодело в животе. Между скалой и выступом, на котором они стояли, зиял провал. Каменный карниз превратился в сужающийся обломок скалы, нависший над пропастью. По обеим сторонам его начинался головокружительный обрыв в ущелье, по дну которого бежала горная речка; с высоты она казалась узенькой, как мышиный хвостик.

– Поворачивать? – крикнул Ураган, обращаясь к Ежевике.

– Не торопись, – ответил грозовой воин. – Возможно, тут есть другой путь. Посмотри-ка вон туда.

Ураган повернул голову в ту сторону, куда указывал хвостом Ежевика, и увидел, что гора над провалом треснула, и между двумя отвесными склонами тянется узкая расселина. Там росли кусты и даже несколько крошечных деревьев, а в зарослях редкой травы бежал ручеек.

– Кажется, тот путь полегче, – заметила Ласточка. – Но как мы переберемся туда?

Белочка подняла голову и принюхалась.

– Кроликом пахнет! – с тоской простонала она.

Ураган смерил глазами провал. Он был шире, чем ему бы хотелось. Возможно, он перепрыгнет, но как быть с Рыжинкой? Воительница из племени Теней с самого начала подъема начала заметно прихрамывать, и хотя она до сих пор не проронила ни слова, было ясно, что рана по-прежнему ее беспокоит.

Он хотел поделиться своими сомнениями с остальными, но тут Грачик выскочил вперед и крикнул:

– Чего мы ждем? Будем стоять тут, пока у нас крылья не вырастут?

С этими словами оруженосец из племени Ветра, не раздумывая, прыгнул через провал. На какой-то миг всем показалось, будто его темно-серая фигурка застыла в воздухе, а потом он с легкостью приземлился на камни противоположного края.

– Вперед! – крикнул Грачик. – Это совсем просто!

Ураган поймал взгляд Ежевики и понял, что полосатый воин ничуть не меньше него раздражен поступком оруженосца, который даже не удосужился дождаться общего решения. Теперь им оставалось только прыгать, потому что Грачик не смог бы снова запрыгнуть на узкий выступ, а они не могли бросить его там одного.

Его раздражение только усилилось, когда он увидел, что Ласточка первой собралась в комок на краю утеса, и ветер отдул назад ее серую шерсть. Грачик уже стоял наготове, чтобы поддержать ее. Перепрыгнув, Ласточка довольно помахала своим пушистым хвостом, радуясь тому, что все обошлось благополучно.

Оставшиеся коты сбились в кучу на краю. У Урагана зашевелилась шерсть, когда он почувствовал, что ветер усиливается.

– Так, кто следующий? – твердо спросил Ежевика.

– Я! – вызвалась Белочка. – Увидимся на том краю!

Она оттолкнулась от скалы, огромным прыжком перелетела через провал и приземлилась на противоположной скале в целом хвосте от края.

– Она просто чудо! – пробормотал Ежевика и тут же смутился, словно невольно высказал вслух свои сокровенные мысли.

– Так оно и есть, – сухо согласился Ураган.

– Рыжинка, ты готова? – обернулся к сестре Ежевика. – Как твое плечо?

– Лучше не бывает, – мрачно ответила Рыжинка.

Она смерила взглядом расстояние и прыгнула. На какой-то жуткий миг Урагану показалось, что она промахнулась. Тело Рыжинки ударилось о край скалы, передние лапы неистово царапнули по камням. Но тут к ней с двух сторон бросились Ласточка с Белочкой, они ухватили раненую кошку за шиворот и тянули до тех пор, пока не втащили на скалу.

– Ты молодчина! – срывающимся от волнения голосом крикнул Ежевика.

Рыжинка не ответила. Хвост ее стоял дыбом от ужаса, и Ураган увидел, как Ласточка повела перепуганную кошку к реке, уговаривая попить.

– Теперь ты? – спросил его Ежевика. – Лучше ты, я справлюсь.

Но когда сильный полосатый кот ловко перелетел через провал, Ураган пожалел о том, что остался последним. Он как раз собирался прыгнуть, когда услышал отчаянный визг Белочки:

– Ураган! Обернись!

В следующий миг темная тень накрыла его, и в воздухе послышалось хлопанье крыльев. Не оглядываясь, чтобы не терять времени, Ураган оттолкнулся и полетел через ущелье, успев заметить разбегающихся во все стороны друзей.

Он неловко ударился о скалу, повалился на бок, да так и застыл от ужаса, увидев над собой огромную птицу, которая камнем падала прямо на него, выставив страшные когти.

Он очнулся только тогда, когда кто-то громко позвал его по имени. Спасаясь от когтей и занесенного клюва, Ураган откатился в сторону. Его обдало потоком воздуха из-под крыльев птицы и невыносимым смрадом падали. Потом он увидел Ласточку и Ежевику – они неслись ему на помощь и грозно шипели, хотя шерсть у обоих стояла дыбом от страха. Птица чуть-чуть развернулась в воздухе, но этих нескольких мгновений оказалось достаточно, чтобы Ураган успел отползти подальше. Потом острые птичьи когти ударили о землю, только пыль полетела. Птица разочарованно закричала, с силой забила крыльями и снова взмыла в воздух, а трое котов забились под куст, где их уже ждали Белочка с Рыжинкой.

– Великое Звездное племя, что это за чудо? – прохрипел Ураган, глядя на птицу, которая поднималась все выше и выше, пока не превратилась в точку на синем небе. – В жизни не видел такой гигантской птицы!

– Это орел, – Грачик вполз под низкие ветки и присоединился к друзьям. – У себя, в племени Ветра, мы их порой видим. Они охотятся на ягнят, но старики рассказывали, что раньше они и котов уносили.

– Еще чуть-чуть, и он бы меня схватил, – прошептал Ураган. – Спасибо вам, – добавил он, поглядев на Ласточку с Белочкой.

– Только представь, что было бы, если бы она заметила нас чуть раньше, когда мы все ютились на той скале!

– Даже представлять не хочу! – отрезала Белочка.

– Думаю, после такого происшествия нам надо передохнуть, – решил Ежевика. – Может быть, поохотимся? Где-то тут пахло кроликами.

– Я пойду! – вызвался Грачик. – Лично мне отдых не нужен. Пойдем, Ласточка?

Ураган открыл рот, чтобы возразить, но его сестра молча вылезла из-под куста следом за Грачиком. Ему ничего не оставалось, кроме как крикнуть ей вслед:

– Берегитесь орла!

Когда они ушли, Рыжинка с измученным вздохом закрыла глаза, и почти сразу же задремала. Ураган свернулся рядом с ней, но вскоре понял, что не уснет. Он слышал, как Ежевика о чем-то тихо шепчется с Белочкой, и невольно насторожил уши, стараясь разобрать слова. Он ревновал, он завидовал их близости и уже не в первый раз жалел о том, что Белочка родилась в одном племени не с ним, а с Ежевикой. Кроме того, он беспокоился за сестру, которая ходит где-то одна с этим оруженосцем. И вообще, надо торопиться, а то стемнеет, и тогда придется оставаться тут на ночлег.

В конце концов, он все-таки провалился в беспокойную дремоту, а проснулся оттого, что кто-то пихал его лапой в бок. Он моргнул и увидел перед собой зеленые глаза Белочки. В следующий миг запах крольчатины заглушил все его чувства.

– Они вернулись! – сообщила Белочка. – И принесли столько еды, что каждому хватит. Хотя, – добавила она, весело сверкая глазами, – я могу съесть твою долю, если ты не голоден.

– Только попробуй! – зарычал Ураган и шутливо стукнул ее по уху хвостом.

Согнувшись над своей долей кролика, он заметил, что Грачик с Ласточкой даже есть уселись рядышком, и едва не взвыл от досады. В последнее время его сестру будто подменили! Неужели Ласточка могла забыть о том, какие неприятности грозят влюбленным котам, если они, на свою беду, принадлежат к двум враждующим племенам? Когда путешественники, насытившись, улеглись перевести дух, он отозвал сестру в сторонку и сердито зашипел:

– Вы с Грачиком… – прошептал он.

– Что мы с Грачиком? – голубые глаза Ласточки сверкнули, а в голосе прозвучала непривычная резкость. – Вы все слишком несправедливы к нему!

Ураган хотел напомнить ей, что молодой оруженосец сам напрашивается на неприятности, поскольку только и делает, что спорит по любому поводу, но у него хватило ума промолчать.

– Не в этом дело, – вздохнул он. – Подумай о том, что будет, когда мы вернемся домой. Грачик принадлежит к другому племени.

– Кто знает, может быть, никаких племен теперь и вовсе не будет, – беспечно отмахнулась Ласточка. – Ты не забыл, что мы должны покинуть лес?

– Неужели ты всерьез веришь в то, что границы между племенами будут уничтожены только потому, что нам придется уйти? – фыркнул Ураган. – Я очень в этом сомневаюсь.

Он ожидал, что она будет спорить, но не был готов к тому, что всегда кроткие глаза Ласточки полыхнут настоящей яростью.

– Я вижу, ты забыл, что сказала Полночь? – прошипела она. – Племена не спасутся, если не будут действовать сообща!

– А я вижу, что ты забыла, что бывает с котами, которые принадлежат разным племенам но решают быть вместе! – прорычал Ураган, – забыла, как Крутобок разрывается между двумя племенами? Мы с тобой едва не погибли из-за того, что родились полукровками! Звездоцап убил бы нас, если бы не Грозовые воины!

– Звездоцапа больше нет, – упрямо ответила Ласточка. – И другого такого кота в лесу нет, и никогда не будет. Кроме того, мы уходим из леса, Ураган. Полночь сказала, что наши племена должны найти новое место для житья. Отныне все будет иначе.

– Но вы с Грачиком…

– Я не собираюсь говорить с тобой о нас с Грачиком! – без прежнего гнева ответила Ласточка. – Прости, Ураган, но это тебя не касается.

Ураган открыл рот, чтобы сказать ей что-нибудь обидное, но неожиданно понял, что сестра права. Он смущенно погладил ее по плечу кончиком своего хвоста и пробормотал:

– Я беспокоюсь за тебя, вот и все. Ласточка быстро лизнула его в ухо.

– Я знаю. Но в этом нет необходимости. Честное слово.

Он совершенно не был с этим согласен, но промолчал. Ласточка была его сестрой, и сделал бы все на свете, лишь бы она была счастлива. Он был бы рад, если бы Грачик смог дать ей счастье, раз уж ей так этого хочется, но он не мог поверить в то, что старинная вражда между племенами отступит перед влюбленными котами.

* * *

Когда коты выбрались из своего укрытия, чтобы продолжить путь, оказалось, что уже темнеет. Ветер стих, но было холодно, а над вершинами гор, закрыв солнце, сгрудились тучи.

– Дождь собирается, – заметила Рыжинка. – Только этого нам не хватало!

– Пойдем скорее, пока еще можно, – решил Ежевика.

Они пошли вдоль ущелья, держась поближе к скалам и, по возможности, прячась под кустами, на случай, если орел вернется. Ураган то и дело поглядывал на небо, однажды он заметил крошечную точку, которая неторопливо проплывала над горами, и понял, что свирепая птица тоже не дремлет.

Вскоре коты наткнулись на крошечный ручеек, струившийся из трещины между двумя скалами, и как следует напились. Ураган оглядел склоны горы, выискивая хоть что-нибудь, что могло обещать очередную порцию пищи или укрытие, но не увидел ничего, кроме безжизненного серого камня.

Долина неуклонно сужалась, растительности было мало. Спрятаться было негде, и Ураган сильно нервничал, но орел так и не вернулся. Сгустившиеся сумерки принесли мелкий, холодный дождь. Кошачья шерсть быстро промокла, а укрыться было по-прежнему негде.

– Скоро придется остановиться, – громко сказала Белочка. – У меня уже лапы отваливаются.

– Здесь мы не можем останавливаться! – раздраженно бросил Ежевика. – Нужно спрятаться от дождя.

– Я думаю, Белочка права, – возразил Ураган, прямо глядя на грозового воина. – В темноте идти нельзя, мы рискует свалиться.

Ежевика распушил загривок и сердито уставился на него. Из-за его спины до Урагана донеслось возмущенное шипение Ласточки, и он понял, что их поход вот-вот закончится дракой. Ураган очень уважал Ежевику, и меньше всего хотел бы сражаться с ним, но он не мог позволить грозовому воину продолжать вести их в темноте, рискуя на каждом шагу споткнуться и упасть вниз.

Внезапно он увидел, как загривок Ежевики примирительно опустился: видимо, полосатый воин понял его тревогу.

– Ты прав, Ураган. Давайте спрячемся где-нибудь здесь, под скалой. Это лучше, чем ничего. Он подвел котов к скале, нависшей над ущельем. С одной стороны укрытие было открыто ветру и дождю, который заметно усилился, поэтому коты сбились в кучу, пытаясь хоть как-то согреться и обсушиться.

– И это вы называете укрытием? – процедил Грачик. – Если это укрытие, то я еж!

«По крайней мере, такой же колючий!» – подумал про себя Ураган, но ничего не сказал.

Этой ночью он спал короткими, тревожными урывками, а когда просыпался, то каждый раз чувствовал, как друзья беспокойно ворочаются рядом. Когда тьма, наконец, начала рассеиваться, Ураган с трудом поднялся. Все тел у него затекло, перед глазами плыло. Он посмотрел вниз, через гребень утеса, и увидел Густой, клубящийся туман, обступивший их со всех сторон.

– Должно быть, мы на облаках, – прошептал подошедший Ежевика. – Надеюсь, туман скоро рассеется.

– Думаешь, надо идти? – неуверенно спросил Ураган, стараясь избежать спора. – В таком тумане мы запросто можем свалиться в ущелье.

– Мы почему-то не падаем, когда у нас в предгорьях бывает туман, – подал голос Грачик и широко зевнул, поднимаясь с земли. Помолчав, он с сомнением добавил: – Хотя свою-то территорию мы и по запаху знаем.

– А как насчет охоты? – спросила Белочка. – Тут не пахнет никакими кроликами. А я умираю от голода.

Ураган попытался не обращать внимания на собственный урчащий живот. Ежевика выбрался из-под скалы и огляделся.

– Я вижу вперед на несколько лисьих хвостов, – сообщил он. – Эта расщелина, похоже, все время тянется вперед. Думаю, ничего не случится, если мы пойдем потихонечку.

С этими словами он вопросительно покосился на Урагана, давая понять, что сожалеет о своей вчерашней резкости и хочет заручиться поддержкой речного воина.

Ураган вышел наружу и поежился, потому что туман немедленно начал просачиваться в его шерсть.

– Хорошо, – ответил он. – Веди. Похоже, у нас нет другого выхода.

Следом за Ежевикой коты нехотя выползли в холодный, пронизывающий до костей туман и двинулись вдоль ущелья. Ураган заметил, что сегодня Рыжинка хромает сильнее, чем обычно, как будто за ночь ее лапа совсем потеряла подвижность. Корень лопуха, которым лечила ее Полночь, остановил заражение, но Ураган подозревал, что у Рыжинки повреждены мышцы. Ей нужна была помощь целительницы, но где ее взять в горах?

Постепенно светлело, клубы облаков начали редеть, предвещая скорый восход солнца. Ущелье стало сужаться, горы все ближе и ближе придвигались друг к другу.

– Надеюсь, это не кончится тупиком, – мяукнула Ласточка. – Мы не можем вернуться обратно к тому провалу.

Не успела она договорить, как тучи вдруг рассеялись, и коты увидели то, что ждало их впереди. Склоны гор встречались, образуя гладкую каменную стену. Забраться вверх не представляло никакой возможности, разве что отрастить крылья и взлететь. Ураган задрожал. Мокрая шерсть облепляла его тело, в животе гудело от голода.

– И что дальше? – спросила Рыжинка. Судя по голосу, она тоже была раздавлена безысходностью.

Шестеро котов стояли и смотрели прямо перед собой, а с неба сыпался дождик, такой мелкий, что капли даже не уносило ветром. Ураган из последних сил боролся с подступающим отчаянием. Какой смысл бороться и мучиться? Даже если они все-таки доберутся домой, их лес все равно будет уничтожен. Все их надежды на спасение зиждились только на словах барсучихи – зверя, которого коты всю жизнь считали своим злейшим врагом. Здесь, среди мокрых от дождя скал, было не так-то просто воскресить свою былую веру в мудрость Полночи. А если Ураган и сам уже начал сомневаться, то что скажут его соплеменники, когда он передаст им послание барсучихи? Речные коты и так никогда до конца не доверяли им с Ласточкой, так с какой стати они будут слушать их сейчас?

Внезапно Ураган понял, что все это время слышит тихий рокот, очень похожий на плеск реки, бегущей по его родной территории.

– Что это? – пробормотал он, вскидывая голову. – Вы слышите?

– Кажется, это где-то впереди, – тут же откликнулся Ежевика.

Не чуя под собой лап, Ураган бросился вверх по ущелью и увидел расщелину в скале, такую узкую, что коты могли протиснуться в нее только поодиночке. Взмахом хвоста Ежевика скомандовал котам идти следом, и первым вошел в щель. Ураган остался стоять, чтобы занять свое место в конце цепочки, хотя шерсть его поднялась дыбом при одной мысли о том, что будет, если расщелина окажется слишком узкой, и они застрянут.

Шум воды становился все громче, и вскоре дорога вывела котов на открытый участок. Прямо перед ними высилась груда скалистых обломков, которая упиралась еще в один карниз, тянущийся прямо над их головами. На высоте бил ручей. Бурлящие струи текли прямо за спиной котов и исчезали за зазубренной скалой.

– Ура, по крайней мере, можно напиться! – закричала Белочка.

– Осторожнее, – остерег ее Ежевика. Один неверный шаг, и ты превратишься в пищу для ворон.

Белочка сердито посмотрела на него, но ничего не сказала. Она осторожно подкралась к краю карниза и уселась, чтобы полакать. Ураган и остальные коты последовали ее примеру. Ледяная вода освежила Урагана и придала ему сил. Возможно, их трудный путь по этим негостеприимным горам скоро подойдет к концу.

Снова поднявшись на лапы, он посмотрел вниз и похолодел от страха. Прямо под тем местом, где они пили, скала отвесно обрывалась в пропасть. Ураган осторожно подошел поближе, вытянул шею над провалом и увидел, что ручей превращается в водопад, который обрушивается в озеро, сверкающее далеко-далеко внизу. Грохот падающей воды оглушил его, голова закружилась, и он инстинктивно впился когтями в мокрую от дождя скалу.

Остальные коты обступили его, глаза их были расширены от ужаса.

– Великое Звездное племя! – прошептала Белочка, а приглядевшись повнимательнее, добавила: – Даю слово, там полно дичи.

Сквозь водяную пыль, поднимающуюся от озера, Ураган разглядел еще одну горную долину, похожую на ту, из которой они только что вышли, с той лишь разницей, что между скалистыми обломками там росла трава, а по кручам зеленели редкие кусты. Белочка была права – если тут поблизости водится дичь, она может быть только там. Но нам нужно идти вверх, заметил Ежевика, показывая ушами на то место, откуда падал ручей. – Мне кажется, забраться туда будет нетрудно. Если мы спустимся, то уже не сможем забраться обратно.

– А зачем нам подниматься, если там можно найти еду? – прошипела Белочка, но так тихо, что Ежевика, кажется, не расслышал.

Ежевика снова занял свое место впереди, и коты начали подъем. Все были измучены, мокрая шерсть сковывала движения. Особенно трудно пришлось Рыжинке: она болезненно морщилась, взбираясь на каждый камень, и было видно, что у нее почти не осталось сил.

Рядом с ними бурлил ручей, вода щедро поливала и без того мокрые и скользкие камни. Теперь поток стал сильнее, и Ураган то и дело с опаской поглядывал на ручей, опасаясь, что он вдруг хлынет и смоет их со скал. Он замыкал шествие, стараясь не спускать глаз с каждого кота, потому что стоило хотя бы одному из них поскользнуться, как их всех тут же сбросит прямо в озеро.

Не успел он подумать об этом, как у Ласточки вдруг разъехались лапы, она поскользнулась и рухнула прямо в ручей. Вода мгновенно закипела вокруг нее, одной лапой Ласточка вцепилась в скалу и разинула рот в беззвучном вопле ужаса.

Оттолкнув Рыжинку, Ураган бросился к сестре, но Грачик опередил его. С безрассудной отвагой он склонился над пенящейся водой, схватил Ласточку зубами за шиворот и втащил обратно на камни.

– Спасибо, Грачик, – прохрипела она, и Ураган с раздражением увидел, что глаза сестры так и светятся от благодарности и чего-то еще, чего он предпочел не понять.

– Будь осторожнее, – смущенно проворчал Грачик. – Думаешь, ты стала предводительницей и получила дар девяти жизней? Сейчас я спас тебе жизнь, но не заставляй меня делать это еще раз.

– Не буду, – опустила веки Ласточка и крепко прижалась носом к щеке Грачика. – Мне стыдно, что я такая растяпа.

– И поделом, – процедил Ураган. Он и сам не знал, на что злится – то ли на неосторожность сестры, то ли на то, что спас ее не он, а Грачик. Он отпихнул оруженосца и пристально осмотрел сестру. – С тобой все в порядке?

– Да, все отлично, – ответила Ласточка, тщетно пытаясь отряхнуть шерстку от воды.

Ее слова заглушил грохот, раздавшийся где-то высоко в горах. Ураган посмотрел вверх и оцепенел. Прямо на них неслась целая стена воды, грязи и веток. Сбылись самые худшие его опасения: горный поток все-таки разлился. Белочка завопила от ужаса, и Ежевика бросился к ней.

Но, прежде чем они успели что-то предпринять, вода накрыла их с головой.

Страшный удар обрушился на Урагана. Он бешено замахал лапами, но вода потащила его вниз, прямо на скалы. Он выпустил когти в отчаянной попытке зацепиться за камень, но поток был гораздо сильнее. Вода хлынула в рот, он поперхнулся и до боли впился когтями в скалу. Потом он почувствовал под собой пустоту, и понял, что летит в бездну.

На миг наступила тишина, прерываемая лишь шумом бегущей воды. Затем грохот и рев возобновились, грозя проглотить любого, упавшего в озеро. Бешено извиваясь в ледяной воде, Ураган краем глаза заметил Грачика, который дико размахивал лапами, а потом поток накрыл его с головой. Новый шквал обрушился на него, потянул на глубину. Он еще успел запомнить белую пену, оглушительный рев – а потом все исчезло.

«Прости меня, Звездное племя, – успел подумать он, прежде чем потерять сознание. Я знаю, что не был избранным, но я старался изо всех сил. Пожалуйста, позаботься о наших племенах…»




Глава VI


Листвичка вынырнула на поверхность воды, судорожно схватила ртом воздух и засучила лапами, нащупывая дно. Борясь с рекой, которая бешено кипела вокруг ее лап, она встала и стряхнула ледяные капли с шерсти. Берег был всего в паре хвостов от нее. Ежась от холода под бледным солнцем позднего Листопада, Листвичка подняла голову и увидела Мотылинку, которая смотрела на нее с нависшей над водой скалы.

Речная кошка насмешливо прищурила свои янтарные глаза и сказала:

– Чтобы поймать рыбу, вовсе не обязательно прыгать в реку.

– Я знаю! – огрызнулась Листвичка. – Я просто поскользнулась.

– Верю, – проурчала Мотылинка и быстро облизала свою золотистую грудку. – А теперь вылезай, и попробуем еще раз. Я буду не я, если не научу тебя ловить рыбу!

– Я все-таки сомневаюсь, правильно ли мы поступаем, – заметила Листвичка, бредя обратно к берегу.

– Разумеется, правильно. Благодаря Двуногим, кролики и белки стали покидать лес, но рыбы в реке по-прежнему хватит на всех котов.

– Но для того, чтобы ее поймать, приходится заходить на территорию Речного племени, – озабоченно возразила Листвичка. – Что скажет Пятнистая Звезда, если узнает?

– Мы с тобой целительницы, поэтому для нас границы между племенами не столь существенны.

Листвичка вовсе не была уверена в том, что воинский закон допускает такое истолкование. То же самое Мотылинка говорила и пару дней назад, когда спасла их с Медуницей от воинов Ветра. Этим утром она окликнула Листвичку, когда та собирала травы возле Нагретых Камней, и предложила научить ее ловить рыбу. Листвичка очень боялась переходить границу, но голод заставил ее решиться, ведь на территории Грозового племени с каждым днем оставалось все меньше дичи, но даже теперь она постоянно принюхивалась прислушивалась, не идет ли речной патруль.

– Ну-ка, – продолжала Медуница, – садись рядом со мной и смотри в воду. Как только увидишь рыбу, подцепляй ее лапой. Это просто.

Несколько сверкающих рыбок, лежащих на берегу, подтверждали, что это и в самом деле просто. Для Мотылинки. Листвичка с тоской посмотрела на рыбу. Она сильно сомневалась, что у нее когда-нибудь получится.

– Хочешь? – предложила Мотылинка, перехватив ее взгляд.

Листвичке было стыдно набивать брюхо в то время, когда племя оставалось голодным. Но она со вчерашнего вечера ничего не ела, если, конечно, не считать костлявую полевку, которую вряд ли можно было назвать едой.

– Я не могу… – выдавила она, малодушно стараясь убедить себя в том, что племени не станет легче, если она откажется от предложенного угощения.

– Еще как можешь! Что в этом плохого?

Листвичка не стала ждать второго приглашения. Она уселась над рыбой, обхватила ее лапами и впилась зубами в прохладную мякоть.

– Восхитительно! – прочавкала она.

Мотылинка просияла.

– Научись ловить, и тогда сможешь угостить свое племя.

Сама она едва проглотила пару кусочков, как будто была сыта и не слишком интересовалась едой.

Листвичка с жадностью набросилась на оставшуюся рыбу. Если она сумеет принести в племя еду, это простит ей небольшое отступление от воинского закона, разве нет? Покончив с рыбой, она уселась на берегу рядом с Мотылинкой и стала ждать, не сводя глаз с прозрачной воды, под которой пестрела галька.

Незнакомый запах защекотал ноздри, а в следующий миг Мотылинка прошипела: – Коршун!

Листвичка почувствовала сильный удар под ребра и, опрокинувшись с камня, полетела в воду, бешено размахивая лапами. Зачем Мотылинка хочет ее утопить?! Но когда она снова вынырнула на поверхность, то увидела огромного кота, стоящего на берегу рядом с сестрой, и поняла, что Мотылинка просто хотела спрятать ее от посторонних глаз.

Осторожно подгребая лапами, Листвичка высунула нос из воды и побрела вниз по течению, пока не очутилась возле зарослей камыша, откуда можно было незаметно перебраться на свою территорию и спрятаться.

Однако Коршун остановился поболтать с сестрой, и Листвичка решила, что лучше переждать, пока он не уйдет. Мокрая, дрожащая, она замерла в камышах.

– …глаз не спускаю с племени Ветра, – услышала она, когда вода вылилась у нее из ушей. Я отлично знаю, что они воруют рыбу, и однажды я поймаю их за этим занятием.

– Но не здесь же, правда? – невинно спросила Мотылинка. – Племени Ветра удобнее воровать возле Четырех Деревьев, если, конечно, они вообще этим занимаются.

– Племя Ветра и Грозовое племя! – прорычал Коршун и вдруг добавил: – Я чувствую запах грозовых котов.

Листвичка задрожала и отступила подальше в камыши.

– Ну и что? Тут же рядом граница, – невозмутимо заметила Мотылинка. – Было бы странно, если бы тут не пахло грозовыми котами.

– Что-то не так в нашем лесу, – проворчал Коршун. – Все началось с того, что в каждом племени пропали коты. Ты помнишь, что сказали предводители на Совете? Исчезли еще четверо котов, кроме наших Урагана с Ласточкой. Я пока не понимаю, в чем тут дело, но непременно дознаюсь.

Листвичка напряглась. Она рассказала Мотылинке о чудовищах Двуногих, но ученица целительницы, похоже, не поделилась этой новостью со своими соплеменниками. Странная настойчивость, прозвучавшая в голосе Коршуна, заставила Листвичку похолодеть от страха. «Великое Звездное племя, пусть Мотылинка ничего ему не рассказывает!» К счастью, Мотылинка спокойно спросила:

– Стоит ли беспокоиться? У нас в племени все спокойно.

– Похоже, у тебя пчелы завелись в голове! – фыркнул Коршун. – Сама судьба дает нам возможность возвеличить Речное племя. Если другие племена ослабеют, мы будем править всем лесом!

– Что? – с отвращением переспросила Мотылинка. – Если у кого в голове и завелись пчелы, так это у тебя. Ты что, вообразил себя Звездоцапом?

– Не самый плохой пример для подражания, – ответил Коршун.

Ледяной ужас пронзил Листвичку. Он знала, что Звездоцап был готов убить любого, кто встанет на пути его властолюбия. И вот теперь нашелся еще один кот, которому не терпится пойти по его стопам!

И тут ее осенило. Не это ли имела в виду Мотылинка, говоря о властолюбивом коте в тот день, когда спасла Листвичку с Медуницей от воинов Ветра? Неужели ее тревожит собственный брат? Еще несколько дней назад Листвичка была уверена в том, что лес больше никогда не породит второго Звездоцапа, но теперь она лишь в страхе напрягала уши, стараясь расслышать слова Коршуна.

– Ты забыл, что Звездоцап тоже совершал ошибки? – с презрением продолжала Мотылинка. – Он потерпел поражение, и теперь его именем пугают маленьких котят.

– Я сделаю вывод из его ошибок, – высокомерно произнес Коршун. – В конце концов, мать много рассказывала нам о нем. Он нарушил воинский закон и заслужил свою гибель. Я буду умнее.

Листвичка в недоумении уставилась на заросли камыша. Мать Коршуна, бродячая кошка Саша, рассказывала ему о Звездоцапе?! Как это могло быть? Откуда она его знала? Листвичка никогда не видела Сашу, дикой кошке не потребовалось много времени для того, чтобы отдать своих детей на воспитание в Речное племя и навсегда покинуть лес. Никто не знал, где она жила до того, как пришла к Речным котам, и кто был отцом ее котят.

Листвичка так задумалась, что даже не заметила, как ветер переменился, и озорной вихрь, подхватив ее запах, понес его прямо на берег.

– Я чую запах Грозового племени! – внезапно вскричал Коршун, и Листвичке показалось, что сердце ее вот-вот выскочит из груди. – Свежий запах. Если кто-то из грозовых воинов забрался на нашу территорию, я с него шкуру спущу.

Над головой у Листвички послышался шорох – это Мотылинка вскочила с земли.

– Да! – громко крикнула она. – Это вон там! Бежим!

Голос ее стал удаляться, видимо, Мотылинка отбежала в сторону и подождала Коршуна.

– Мышеголовая! – проворчал он. – Это же вниз по течению…

Листвичка не стала дослушивать, что он скажет дальше. Набрав в легкие побольше воздуха, она кинулась в камыши и стала карабкаться на берег со своей стороны границы. Она лезла и ждала, что за спиной вот-вот раздадутся крики погони, но все оставалось тихо, и Листвичка благополучно юркнула в папоротники на территории Грозового племени.

Снова обернувшись к реке, она увидела Коршуна, бредущего вниз по течению. Вот он остановился возле камышей, где она только что пряталась, как следует принюхался и, обернувшись к Мотылинке, зарычал от досады. Листвичка снова подумала о том, что черный воин кого-то мучительно напоминает ей, эта мысль беспокоила ее, как блоха, до которой никак нельзя дотянуться зубами.

На таком расстоянии она уже не могла расслышать, о чем говорят между собой речные воины, но через какое-то время брат с сестрой спустились вниз по течению к каменной гряде и ушли на свою территорию. Когда они скрылись в камышах, Листвичка с облегчением вздохнула и побежала в лагерь.

Слова Мотылинки так разволновали ее, что она даже думать забыла о стыде за свой набитый живот. Коршун говорил с тем же властолюбием, что и Звездоцап, и это теперь, когда лес и без того стоял на пороге гибели всей привычной жизни!

Луч заходящего солнца пронзил тучи, и кровавым ручьем побежал по лесной земле. «Пепелица, наверное, уже беспокоится о том, куда это я запропастилась!» – подумала Листвичка. Но ей нужно было побыть одной, чтобы как следует поразмыслить о том, откуда Коршун с Мотылинкой могут так много знать о Звездоцапе. Она уселась и начала вылизывать свою подсыхающую шерстку.

Саша была кошкой-одиночкой, она бродила по лесу, случайно очутилась в Речном племени и осталась там до рождения своих котят. За время своих скитаний она могла забрести в племя Теней, когда там правил Звездоцап…

Листвичка замерла. Теперь она вспомнила, кого ей так сильно напоминал Коршун. Ежевику! «Всему лесу известно, кто был отцом Ежевики. Неужели Коршун с Мотылинкой тоже были детьми Звездоцапа! Но если это так, значит, Коршун с Ежевикой сводные братья?»

Она долго всматривалась в гущу деревьев, словно искала там ответа на свои мысли, как вдруг испуганное хлопанье крыльев вывело ее из оцепенения. Листвичка подняла голову и увидела сороку, которая вылетела из кустов и уселась на ветку прямо над ее головой. В следующий миг кто-то громко выругался:

– Дерьмо мышиное!

Кусты, растущие прямо перед Листвичкой, расступились, и оттуда вылез Крутобок, его круглые желтые глаза так и сверкали от досады.

– Упустил! – пожаловался он. – Да что это со мной такое!

При приближении глашатая Листвичка встала, склонила голову и сочувственно заурчала. Она надеялась, что ее шерсть достаточно обсохла, и Крутобок не заметит, что она только что выкупалась.

– Привет, Листвичка, – буркнул он, – извини, если напугал. Честно говоря, я сам не знаю, что со мной творится, – продолжал он, уныло качая кончиком хвоста. – Все время думаю об Урагане с Ласточкой. Хотел бы я знать, куда они ушли. И заодно, куда подевались Ежевика с Белочкой.

Листвичка почувствовала новый укол вины. Она могла избавить Крутобока от тревоги, если бы рассказала ему о пророчестве, но она обещала ушедшим котам хранить молчание.

– Я чувствую, что все они целы и невредимы, – выпалила она, – и что вернутся домой.

Тень надежды промелькнула в желтых глазах глашатая.

– Это тебе Звездное племя сказало?

– Не совсем, но…

– Мне все время кажется, что это как-то связано с Двуногими, – перебил ее Крутобок. – Коты исчезли – и тут же на нашу территорию вторглись Двуногие… Может быть, это они и утащили наших котов? – он нервно переминался с лапы на лапу, царапая когтями траву.

– Крутобок, могу я спросить тебя кое о чем? – выпалила Листвичка, которой не терпелось сменить тему.

– Разумеется, спрашивай.

– Ты когда-нибудь видел Сашу, ну, мать Коршуна и Мотылинки?

Крутобок в изумлении уставился на нее.

– Видел разок. На Совете.

– Какая она была? – с любопытством спросила Листвичка.

– Очень красивая, – не задумываясь, ответил Крутобок. – Спокойная, дружелюбная. Немного похожа на Мотылинку. Но с первого взгляда было ясно, что ей не по себе среди нас. Я ничуть не удивился, когда узнал, что она ушла из леса сразу после того, как Коршун с Мотылинкой достаточно подросли, чтобы обходиться без матери.

– А кто-нибудь знает, кто был отцом Коршуна с Мотылинкой?

Глашатай покачал головой.

Нет. Какой-нибудь бродячий кот, кто же еще?

– При чем тут бродячие коты?

Обернувшись на звук шагов, Листвичка увидела Огнезвезда, который приближался к ним со стороны лагеря.

– Вы видели бродяг? – резко спросил он, и каждый волосок на его огненно-рыжей шкуре встал дыбом от тревоги. – Великое Звездное племя, только этого нам сейчас недоставало!

– Нет, никого мы не видели! – поспешил заверить его Крутобок. – Листвичка просто спрашивала меня о Саше, матери Коршуна с Мотылинкой.

Огнезвезд повернулся к дочери и вопросительно впился в нее своими внимательными зелеными глазами.

– Что ты хотела узнать?

Листвичка замялась. Она не хотела признаваться в том, что была на территории Речного племени вместе с Мотылинкой.

– Ничего. Просто я видела Коршуна, – промямлила она. – Он патрулировал границу.

«В конце концов, это ведь не совсем ложь!» – успокоила себя Листвичка. Она прекрасно знала, что Огнезвезд со Звездоцапом всегда были злейшими врагами, поэтому не решалась рассказать отцу о своих подозрениях. Огнезвезд кивнул.

– Я сам не знаю, кто был отцом этих котов. Возможно, Саша рассказала об этом кому-нибудь в Речном племени?

Он подошел к Крутобоку и потерся носом о нос старого друга, давая понять, что разделяет его тревоги. Среди шестерых котов, ушедших неизвестно куда из леса, были и их дети. Оба кота подняли головы и посмотрели на деревья. Холодный ветер срывал листья с ветвей, кружил их в воздухе и бережно опускал на землю, уже густо усыпанную палой листвой.

– Они, должно быть, мерзнут, – прошептал Крутобок. – Вдали от своего племени им негде найти приют и ночлег.

Листвичка проглотила ком в горле, когда увидела, как отец с глашатаем обменялись долгими взглядами.

– По крайней мере, они вместе, – сказал Огнезвезд, крепко прижимаясь к боку друга.

Какое-то время они молча стояли друг рядом, а потом Огнезвезд обернулся к дочери.

– Листвичка, ведь ты что-то знаешь о том, что задумала Белочка, правда? Однажды ты сказала нам, что она ушла вместе с речными котами. Скажи, ты представляешь, где они сейчас могут быть?

Листвичка только глазами захлопала. Если бы она знала, что Белочка жива и здорова, она бы никогда не стала бы скрывать этого от отца.

Кроме того, она и сама отчаянно хотела убедиться в этом. Листвичка закрыла глаза и попыталась восстановить свою былую связь с сестрой. Выбросив из головы все посторонние мысли, она сосредоточилась и позвала сестру через разделяющую их даль. Внезапно у нее перехватило дыхание. Ей вдруг стало холодно и мокро, она задрожала, когда порыв холодного ветра пробежал по ее подсыхающей шерсти. Но она по-прежнему не видела никаких следов Белочки – кругом была только вода, обжигающий воздух и бесконечная каменная гряда.

Листвичка открыла глаза и смущенно заморгала. Ее шерсть совершенно высохла, а в лесу не было и следов дождя. Значит, ей все-таки удалось установить связь с сестрой!

– Она жива, – прошептала она и увидела, как просияли глаза Огнезвезда. – Я не знаю, где она, но, похоже, там идет дождь…




Глава VII


Ураган открыл глаза и тут же зажмурился от резкого, как удар когтя, света. Дыхание обжигало горло, каждый мускул в теле ныл от боли. Не было сил даже лапой пошевелить.

Когда зрение его прояснилось, он понял, что лежит на влажной от дождя скале, возле озера с бурлящей черной водой. В ушах гудело; неуверенно приподняв голову, он увидел, как водопад пенным потоком рушится в озеро, и понял, что слышит грохот падающей воды.

Тут же нахлынули воспоминания. Его смыло со скалы и бросило в озеро. Как же он смог спастись? Он вспомнил рев воды, пену, тьму… Страх за друзей пронзил его.

– Ласточка? Белочка? – хрипло выдохнул он. – Я здесь.

Голос был таким слабым, что он едва расслышал его сквозь шум водопада. Ураган повернул голову и увидел Белочку, распростертую рядом с ним на камнях.

– Спать… – прошептала она, закрывая глаза. Ее рыжая шерстка так потемнела от воды, что казалась бурой.

Возле нее, обмякнув, лежал на боку Ежевика. Глаза грозового воина смотрели в небо, дыхание было частым и поверхностным. Грачик оказался рядом с Ураганом. На какой-то миг Ураган пронзило ужасом, ему показалось, будто оруженосец мертв, но, приглядевшись, он увидел, что бока его еле заметно поднимаются и опадают.

«Что с Ласточкой и Рыжинкой?» Охваченный паникой, он с трудом сел. Сначала он не увидел ни сестры, ни Рыжинки. Затем заметил, как впереди что-то зашевелилось. Ласточка стояла рядом с водопадом и помогала Рыжинке вскарабкаться на камни. Сумрачная воительница хромала на трех лапах и, очутившись на твердой земле, тут же упала и замерла. Ласточка вылезла следом, ее серебристо-серая шерстка прилипла к бокам и так промокла, что казалась черной. Она уселась возле Рыжинки и несколько раз лизнула ее в больное плечо.

– Слава Звездному племени! – выдохнул Ураган. – Мы все живы.

Он вяло подумал о том, что надо бы найти какое-то укрытие и что, лежа здесь, они могут стать легкой добычей хищников, вроде давешнего орла, но он так устал, что просто не мог пошевелиться. Даже вылизать свою подсыхающую шерсть оказалось ему не по силам, поэтому он оставил все попытки и остался лежать, устремив невидящий взгляд в нависшие над озером скалы.

Постепенно к нему вернулась способность чувствовать, и он заметил, что они лежат в неглубокой скалистой впадине, открытой с одного края. Там поток вырывался из озера и устремлялся вниз, в долину. Берега озера были усеяны камнями, среди которых виднелось несколько хилых деревьев. Свет мерцал на воде, дождь почти прекратился, облака постепенно светлели. Над головой Урагана, в блестящих брызгах над водопадом, дрожала радуга. Тонкий лучик солнца разбивался о скалы в каком-нибудь хвосте от Урагана, морщась от боли, он подполз к нему и счастливо вздохнул, согретый слабым теплом. Через несколько мгновений ему показалось, будто он заметил какое-то движение. Ураган поморгал, пытаясь смотреть в одну точку, Какое-то время все оставалось неподвижно, затем он снова заметил, как на противоположной стороне озера что-то мелькнуло. У него зашевелилась шерсть. За ними кто-то наблюдал!

Ураган сощурился и стал пристально смотреть на камни рядом с водопадом, где впервые заметил движение.

– Ежевика, – прошептал он. – Посмотри вон туда.

– Что там? – грозовой воин поднял затуманенный взор и снова улегся. – Ничего не вижу.

– Вон там! – прошипел Ураган, снова заметив возню, на этот раз на целый хвост ближе. Он выпустил когти, хотя прекрасно понимал, что сейчас они вряд ли ему помогут.

Буровато-серая фигура отделилась от скалы и направилась к котам по краю озера. Это был кот! Прежде чем Ураган успел пошевелиться, из-за скалы вышел еще один кот, потом еще, и вот уже целая группа котов молча выступила из укрытия, где они прятались, почти неотличимые от скал, словно высеченные из камня. Они уселись у края озера и, не мигая, уставились на полумертвых путников.

Ураган судорожно сглотнул. Никогда в жизни ему не доводилось видеть таких странных котов. Все одинаковые, буровато-серые, с тусклой, прилизанной шерстью. И только когда луч солнца упал на одного из котов, Ураган с изумлением понял, что шерсть у них покрыта густым слоем грязи, которая скрывает их настоящий окрас и позволяет сливаться со скалами. Ураган сел, преодолевая протестующую боль в мышцах. Одной лапой он пихнул Белочку и сипло прошептал:

– Сядь, только медленно. И не вздумай громко говорить.

Белочка приподняла голову, увидела наблюдающих за ними котов и попыталась сесть. Потревоженный ее возней, Ежевика мгновенно вскочил на лапы. Ураган с трудом поднялся и остановился рядом с ним, радуясь тому, что судьба позволила ему принять последний бой бок о бок с этим сильным грозовым воином.

Ежевика обвел взглядом остальных путешественников.

– Ласточка, Рыжинка, идите сюда, немедленно! – даже несмотря на усталость, в голосе его прозвучала неумолимая властность. – И ты, Грачик, тоже.

На этот раз Грачик даже не подумал спорить. С трудом поднявшись, он подошел помочь Ласточке. Рыжинка сильно припадала на больную лапу и едва могла идти. Втроем они побрели вокруг пруда, приблизились к Урагану с друзьями и, испуганно вытаращив глаза, уставились на незнакомых котов.

Ураган понимал, что все они слишком потрясены и измучены, чтобы защищаться. Но несмотря на страх, его просто раздирало любопытство, он хотел побольше узнать об этих котах, совершенно непохожих на всех, кого ему доводилось видеть раньше. У него даже мелькнула мысль попросить у них еды и убежища, но потом он вспомнил, что они с друзьями вряд ли могут рассчитывать на гостеприимство этих грязных воинов. Они невольно вторглись на чужую территорию, и слава Звездному племени, если им позволят без боя убраться восвояси.

И тут он затаил дыхание, потому что первый кот подошел ближе и стал одного за другим внимательно разглядывать их. Увидев Урагана, он так и впился в него глазами, равнодушно скользнув взглядом по стоящим рядом котам. Ураган растерялся. Чем он мог так заинтересовать этого желтоглазого воина в панцире из засохшей грязи?

– Это он? – нетерпеливо выскочила вперед кошка. Она говорила на том же языке, что и лесные коты, но непривычно произносила слова. Ее вопрос еще больше встревожил Урагана, и он во все глаза уставился на незнакомую кошку, которая легко скользила по каменистому берегу озера. – Это тот, в ком вся наша надежда? – настойчиво переспросила она, останавливаясь рядом с котом.

Первый кот повернул голову и сердито зыркнул на нее.

– Помолчи, Речушка! – он снова обернулся к Урагану и грубо спросил: – Кто ты такой? Ты пришел издалека?

Ураган услышал за спиной тихий шепот Рыжинки:

– Подумаешь, воины-грязнули! Мы запросто с ними справимся.

Он почувствовал невольное уважение к несгибаемой храбрости сумрачной воительницы.

– Да, мы прошли долгий путь, – начала отвечать Белочка. – Вы не могли бы нам помочь.

– Замолчи! – сурово посмотрел на нее Ежевика и сказал, обращаясь к незнакомому коту: – Мы всего лишь путники и идем через горы. Мы не ищем неприятностей, но если вы видите в нас врагов, то мы готовы принять бой.

Кот сощурил желтые глаза.

– У нас нет охоты сражаться. Знай, о путник, что ваш путь привел вас в клан Падающей Воды.

– Добро пожаловать, если пришли с добрыми намерениями, – добавила кошка, и желтые глаза ее сверкнули при взгляде на Урагана.

Ураган вспомнил, что барсучиха Полночь говорила о каких-то котах, которые живут не племенами, а кланами. Должно быть, это и есть те самые коты, хотя барсучиха ни разу не упоминала о том, что они встретятся путникам по дороге домой. «Но ведь она не могла не знать, что в горах шестеро котов непременно столкнутся с клановыми воителями?» – растерянно подумал Ураган. Усилием воли он подавил зарождающиеся сомнения. Если бы этот клан был опасен, барсучиха непременно предупредила бы их или посоветовала идти другой дорогой. Вместо этого она заверила, что путь для них проложен именно в горах. Означало ли это, что им суждено было встретиться с кланом?

Остальные коты подошли ближе и тоже во все глаза уставились на Урагана.

– Давай, Утес, – сказал первый кот. – Мы Должны отвести его к Камнесказу.

– Что? – Ежевика шагнул к Утесу, а Ураган напрягся в ожидании битвы. – Без нас вы никуда его не поведете, ясно? Мы хотим поговорить с вашим предводителем.

Утес сердито махнул хвостом на своих воинов, и грозовой воин несколько расслабился. – Мы хотим всего лишь с миром пройти через горы, – продолжал он. – Меня зовут Ежевика. Я принадлежу Грозовому племени.

Утес наклонил голову и вытянул лапу в странном, но вежливом приветствии.

– Меня зовут Утес На Котором Гнездится Орел, – представился он.

– А я Речушка, В Которой Плещется Маленькая Рыбка, – вставила кошка, точно так же грациозно вытягивая лапку.

Утес неодобрительно покосился на нее, явно раздосадованный ее прытью. Он посмотрел поверх головы Ежевики и снова остановился глазами на Урагане. – Как его зовут?

– Мое имя Ураган, – смущенно ответил Ураган. Преувеличенное внимание незнакомых котов начинало все сильнее беспокоить его. – Я из Речного племени.

– Ураган, – повторил Утес и подошел так близко, что Ураган почувствовал на своей шерсти дыхание незнакомца.

– А я Белочка! – выпалила ученица Грозового племени, мгновенно разрядив возникшую неловкость.

– Я Грачик.

– Я Ласточка, а это Рыжинка, – сестра Урагана взволнованно посмотрела на Утеса своими голубыми глазами. – Пожалуйста, вы не могли бы нам помочь? У нее серьезно повреждено плечо.

Ежевика негодующе посмотрел на Ласточку и возмущенно зашипел, давая понять, что сейчас не время демонстрировать свою слабость чужакам.

Внезапно Грачик сделал шаг вперед.

– Она права! – заступился он за Ласточку. – Возможно, у этих котов есть целитель, который может помочь Рыжинке.

– Твои слова нам непонятны, ответил Утес. – Но мы поможем. Идите за нами, и наш вожак поговорит с вами.

– Постойте! – буркнул Грачик. Он все еще нетвердо стоял на лапах, но пытался говорить уверенно. – Далеко идти?

– Недалеко, – ответила Речушка. Ураган посмотрел на котов, которые по-прежнему сидели на краю озера.

– Что нам остается делать? – прошептал он на ухо Ежевике. – Нам нужен отдых.

Он ничего не сказал о том, как тревожит его пристальный взгляд Утеса. В конце концов, он бы и сам так смотрел, если бы шестеро чужаков вторглись на его территорию!

Ежевика кивнул.

– Ладно, – сказал он, обращаясь к Утесу. – Мы идем.

– Хорошо.

Утес повернулся, прошел вдоль берега озера, и вдруг, легко вскочив на камни, нагроможденные перед водопадом, скрылся за стеной пенящейся воды.

Ураган в изумлении вытаращил глаза, почти не сомневаясь в том, что странный кот сейчас свалится в озеро, сбитый с лап могучим течением.

Речушка выступила вперед и взмахнула хвостом.

– Это Дорога Падающей Воды. Идите, она безопасна.

Остальные коты поднялись на лапы и окружили путников. Неприятное чувство кольнуло Урагана – все это очень напоминало стражу, выставленную вокруг пленников. Но выбора у них не было, поэтому пришлось карабкаться на скалы следом за покрытой грязью кошкой. После недавнего падения подъем оказался очень тяжелым, особенно для Рыжинки, которая сильно хромала. На полпути она вдруг споткнулась и едва не упала обратно в озеро, но Речушка вовремя бросилась вперед и поддержала ее.

Сумрачная воительница отшатнулась.

– Со мной все в порядке! – проворчала она. Добравшись до того места, где исчез Утес, Ураган увидел, что клановый кот ждет их на узком каменном карнизе, который тянется прямо за водопадом. Карниз оканчивался глубокой черной норой.

– Я туда не пойду! – вскрикнула Белочка.

– Все будет хорошо, – попытался успокоить ее Ежевика.

– Там неопасно, – сказал Утес, уверенно шагая по карнизу в сторону отверстия.

Ураган сглотнул. У них не было другого выхода, кроме как довериться этим странным котам, потому что без отдыха и пищи они все равно никогда не выберутся из этих гор.

– Пошли.

Он первым ступил на карниз и пошел, крепко прижимаясь к скале, стараясь держаться как можно дальше от грохочущей воды. Водопад был в каком-нибудь хвосте от него, брызги оседали на шерсть, а камень под лапами был мокрым и скользким. Ураган не смел обернуться, поэтому не был уверен, идут ли за ним остальные. Ему казалось, будто он в одиночестве шагает в бесконечную, грохочущую тьму.

Зияющее отверстие привело его в пещеру с крутыми каменными стенами. На пороге Ураган помедлил и, заглянув через плечо Утеса, увидел теряющийся в вышине свод. Из пещеры доносился запах множества котов, невидимых в темноте.

– Что там? – нервно спросила Ласточка, пытаясь вглядеться во тьму. Она дрожала, а шерсть ее так потемнела от воды, что казалась темно-серой, как у Грачика.

Грачик потерся боком о ее бок.

– Что бы ни случилось, мы будем вместе, – прошептал он.

Ураган предпочел бы этого не слышать, и едва сдержался, чтобы не зашипеть на Грачика.

Но сейчас нужно было думать о куда более важных вещах.

Утес снова махнул хвостом, шагнул в пещеру и обернулся, чтобы проверить, идут ли они следом.

– Не нравится мне все это, – пробормотала Белочка. – Откуда мы знаем, что там внутри?

– Мы ничего не знаем, – согласился Ежевика. – Но нам придется туда идти. В этом путешествии все происходит неспроста. Ради своих племен мы обязаны пройти свой путь до конца.

– Мы никогда не думали, что нам будет легко, – согласился Ураган, пытаясь отогнать подспудное чувство опасности, которое внушала ему темная пещера.

– Что ж, должны – значит, пойдем, – Грачик оттеснил его и первым шагнул внутрь.

Ураган пошел вторым, остальные коты последовали за ним. Оглядываясь по сторонам, он услышал тихий голос Рыжинки, которая пыталась подбодрить себя и остальных:

– Даже здесь Звездное племя не оставит нас.




Глава VIII


– Если кот прыгает на тебя, перекатись на спину, – учила Пепелица. – Тогда ты сможешь ударить его когтями в живот. Попробуй-ка.

Листвичка дождалась, пока наставница сгруппируется и подпрыгнет. Перевернувшись на спину, как учила Пепелица, она легонько ударила целительницу задними лапами по животу и отбросила ее в сторону.

– Очень хорошо, – одобрила Пепелица и поднялась с земли, неловко припадая на искалеченную лапу. – На сегодня хватит. Они с раннего утра тренировались в песчаном овраге, и хотя небо было затянуто тяжелыми толстыми тучами, урчащий живот подсказывал Листвичке, что сейчас уже почти полдень. Ей очень нравилось заниматься с наставницей, упражнения отвлекали ее от неотступных мыслей о Двуногих и судьбе племени, и даже позволяли на время забыть о страхе за Белочку и остальных путешественников.

Следом за Пепелицей она спустилась вниз по склону холма. Они были уже возле самого входа в папоротники, когда Листвичка услышала шум возвращающегося патруля. Обернувшись, она увидела Огнезвезда, Дыма и Медуницу. Сегодня Огнезвезд выглядел еще более встревоженным, чем обычно, бурая шерсть Дыма стояла дыбом, и он в ярости хлестал себя хвостом по бокам.

Прихрамывая на ходу, Пепелица пошла поздороваться с Огнезвездом, а Листвичка бросилась к Медунице.

– Ради Звездного племени, скажи, что случилось?

– Племя Ветра, – ответила Медуница, покосившись на старших воинов. – Они воруют нашу дичь.

Листвичка вспомнила тощих, озлобленных котов, которые прогнали их со своей территории, и поняла, что ничуть не удивлена этой новостью.

– Мы нашли клочья кроличьей шерсти и кости возле Четырех Деревьев, прямо у ручья, – продолжала Медуница. – На них запах племени Ветра.

– Это все из-за того, что у них все кролики разбежались, – пробормотала Листвичка, стараясь не думать о том, как сама лакомилась рыбой, принадлежавшей Речному племени.

– Все равно, это противоречит воинскому закону, – отрезала Медуница. – Дым был в ярости.

– Я вижу, – кивнула Листвичка.

Вместе с подругой она юркнула в папоротники и увидела, что Огнезвезд с Дымом уже стоят возле кучи с дичью. Куча была так мала, что у Листвички тоскливо заныло в животе.

– Нет, ты только посмотри на это! – Дым махнул хвостом на кучу. – Разве этим можно накормить целое племя?! Ты должен что-то решить с племенем Ветра, Огнезвезд.

– Мы прекрасно знаем, что Звездный Луч никогда не позволил бы своим воинам воровать дичь, – покачал головой Огнезвезд. – Боюсь, в племени Ветра стряслась какая-то беда.

– А вдруг он ничего об этом не знает? Кроме того, это в Грозовом племени беда! Сейчас у нас нет лишней дичи.

– Я понимаю, – вздохнул Огнезвезд.

– Я очень беспокоюсь за Тростинку, – негромко добавил бурый воин. – Она совсем исхудала, а ведь ей приходится кормить целую тройню.

– Если так пойдет и дальше, придется строго распределять еду между воинами, – решил Огнезвезд. – Но сейчас, мы должны что-то решить с племенем Ветра.

Развернувшись, он пробежал по поляне и вскочил на скалу. Услышав призыв предводителя, остальные коты тут же начали собираться на поляне. Листвичка невольно содрогнулась, увидев, как сильно они все исхудали; до сих пор она не замечала неумолимых перемен, которые день за днем совершались в ее племени с тех пор, как из леса стала уходить дичь. Но сейчас она видела, что ее соплеменники больше напоминают костлявых котов из племени Ветра, чем крепких грозовых воителей. Дым был прав, Тростинка выглядела особенно изможденной и хрупкой, ее котята тоже были тощенькими и вяло плелись за матерью, словно у них уже не осталось сил играть. Неужели все племена, кроме Речного, потихоньку начали голодать?

Листвичка взволнованно слушала, как Огнезвезд рассказывает собравшимся о том, что обнаружил сегодняшний патруль. Услышав, что воины Ветра переходили границу Грозового племени и воровали дичь, собрание взорвалось возмущенными воплями.

– Нужно как следует проучить племя Ветра! – кричал Белохвост. – Да я уже забыл, когда в последний раз ел крольчатину!

– Надо немедленно напасть на них, – поддержала его Кисточка, воинственно распушив бурую шерстку.

– Нет, – твердо возразил Огнезвезд. – Дела и без того плохи, только битвы нам сейчас недоставало.

Кисточка не стала спорить, но что-то недовольно проворчала себе под нос, а Белохвост с досадой махнул хвостом. Листвичка видела, как его подруга Яролика что-то тихо зашептала ему на ухо, пытаясь успокоить.

– Что же тогда делать будем? – громко спросила Горностайка, сидевшая у входа в палатку старейшин. – Может, пойдем и вежливо попросим их оставить в покое нашу дичь? Думаешь, они послушают?

Снова раздались протестующие крики, несколько котов согласились с Кисточкой и предлагали напасть на соседей.

– Нет, – повторил Огнезвезд. – Я поговорю со Звездным Лучом. Он благородный кот, возможно, он ничего не знает о воровстве своих воинов.

– Какой прок в разговорах? – фыркнул Белохвост. – Ты уже пробовал договориться с Чернозвездом, так он даже слушать тебя не стал!

– А я вот что скажу, – прокаркала Горностайка. – Уж больно часто ты повадился ходить за чужие границы, Огнезвезд. Думаешь, они не для тебя проложены? Во всем нашем лесу так только Звездоцап делал, вот так-то!

Листвичка болезненно сморщилась, услышав, как старая кошка при всех сравнила ее отца с кровавым Звездоцапом. Не только ее оскорбили слова Горностайки. Сразу несколько котов с возмущенным шипением повернулись к старухе, но Огнезвезд спокойно ответил:

– Звездоцап нарушал границы, чтобы насытить свою жажду власти. Я хочу только миpa. Что касается Чернозвезда, – добавил он, поворачиваясь к Белохвосту, – то Звездный Луч всегда казался мне более рассудительным собеседником.

– Это верно, – поддержал предводителя Крутобок, сидевший у подножия скалы. – Помните, как Синяя Звезда однажды хотела напасть на племя Ветра? Звездный Луч тогда проявил готовность заключить мир.

– Но тогда и дичи было вдоволь, – скептически напомнил Терновник.

– Правильно! – снова взмахнула хвостом Кисточка. – Некоторые коты пойдут на все, когда у них в животе пусто.

Коты яростно завопили, соглашаясь с Кисточкой. Листвичка увидела, как Песчаная Буря озабоченно переглянулась с Крутобоком. Не хватало только, чтобы в это тяжелое время племя перестало доверять своему предводителю!

Огнезвезд взмахнул хвостом, призывая всех к тишине.

– Довольно! Я принял решение. Все племена сейчас переживают одни и те же беды. Не время сражаться друг с другом.

– Будь осторожен, Огнезвезд, – предупредила его Медуница, когда протестующие вопли сменились неодобрительным молчанием. Ты, может быть, и хочешь мира, но у наших соседей могут быть другие намерения, – она бы строго посмотрела на Листвичку, напоминая по друге о том, как несколько дней они едва спаслись от воинов Ветра.

– Племени Ветра придется отнестись с уважением к патрулю, который будет достаточно силен, чтобы принять бой, – кивнул Огнезвезд. – Звездный Луч должен понять, что его племя ждут серьезные неприятности, если он не сумеет держать своих воинов подальше от нашей границы. Но мы не будем нарываться на драку. И да поможет нам Звездное племя избежать ее.

Листвичка вспомнила изуродованную пустошь, которую они с Медуницей увидели во время своей вылазки на территорию племени Ветра, и разъяренных воинов, которые гнались за ними. Каждый волосок на ее шкуре встал дыбом, при одной мысли о нападении на племя Ветра. Это могло только ухудшить их и без того тяжелое положение.

– Для всех настали трудные времена, – неуверенно начала она. – Мы должны попытаться помочь друг другу. Почему, например, нельзя вместе ловить рыбу? Ведь ее с лихвой хватит на всех!

– Скажи это Речному племени, мы-то тут при чем! – фыркнул Крутобок, а Уголек добавил:

– Ловить рыбу слишком сложно.

– А вот и нет! – возразила Листвичка. – Мы сможем научиться.

Несколько котов, включая самого Огнезвезда, с подозрением покосились на нее, явно недоумевая, когда это ученица целительницы успела так пристраститься к рыбной ловле.

Смутившись, она поскребла лапками землю и пролепетала:

– Это просто предложение…

– Которым мы все равно не можем воспользоваться, – отрезал Огнезвезд.

Меньше всего Листвичке хотелось сейчас привлечь к себе дополнительное внимания, поэтому она просто склонила голову и уселась, уставившись на свои лапки. Тем временем Огнезвезд стал выбрать котов, которые должны были вместе с ним отправиться в племя Ветра.

– Разумеется, Крутобок, – начал он. – Песчаная Буря, Дым, Терновник, Уголек. И ты, Пепелица. Если Звездный Луч откажется говорить со мной, то к твоим словам он должен прислушаться!

Листвичка отметила про себя, что отец не назвал ни одного кота из тех, кто только что требовал немедленной войны, но все-таки взял с собой самых сильных воителей. Такой патруль уж точно не удастся обратить в бегство!

Когда собрание закончилось, Листвичка осталась на своем месте. Не отрывая глаз от земли, она дождалась, когда Огнезвезд спрыгнет с скалы и подойдет к ней.

– Итак, Листвичка, – начал он. Ученица робко подняла голову и с облегчением увидела, что глаза отца смотрят на нее с улыбкой. И тут ей стало совсем стыдно. – Я хочу знать, что это за история с рыбалкой?

Листвичка поняла, что придется рассказать всю правду.

– Мотылинка учила меня ловить рыбу, – объяснила она. – Она сказала, что мне не о чем беспокоиться, потому что мы с ней целительницы, а значит…

– Вы с ней ученицы целителей, – перебил Огнезвезд. – И я вижу, что вам обеим еще многому нужно учиться. Ты прекрасно знаешь, что воинский закон запрещает брать еду у соседнего племени. Даже целители обязаны уважать закон.

– Я знаю, – виновато пролепетала Листвичка, чувствуя себя нашкодившим котенком. Она надеялась, что речные коты не узнают о поступке Мотылинки и не накажут ее за щедрость. – Прости меня.

– Ты понимаешь, что я обязан наказать тебя? – продолжал Огнезвезд и ласково коснулся ее плеча кончиком своего рыжего хвоста. – Я не могу допустить, чтобы кто-нибудь упрекнул меня в том, что я делаю исключения для собственной дочери.

– Не торопись, Огнезвезд, – раздался голос Пепелицы. Прихрамывая, целительница подошла к ним и посмотрела на предводителя, веселые искорки плясали в ее голубых глазах.

– Я припоминаю парочку грозовых котов, которые тайком носили Речному племени дичь с нашей территории. Надеюсь, ты тоже не забыл об этом?

– Нет. И мы с Крутобоком были за это наказаны, – возразил Огнезвезд и вздохнул: – Листвичка, я знаю, как тяжело смотреть на голодающих котов и чувствовать, что ничем не можешь им помочь. Но воинский закон сделал нас такими, какие мы есть. Если каждый кот, оказавшись в тяжелом положении, будет нарушать закон, к чему это приведет? Что бы ни случилось с лесом, что бы в нем сейчас ни происходило, мы не можем растоптать все, во что верим.

– Прости меня, Огнезвезд, – повторила Листвичка. Она заставила себя поднять голову и выдержать отцовский взгляд.

– Пусть она пойдет с нами в племя Ветра, – предложила Пепелица, прежде чем Огнезвезд успел ответить. – Ей будет полезно.

Листвичка с надеждой посмотрела на своего предводителя.

– Ты поражаешь меня, Пепелица! – сердито бросил Огнезвезд. – Многие коты сочтут это наградой, а вовсе не наказанием! Впрочем, ладно, – вдруг решил он и подмигнул дочери. – Мы выходим прямо сейчас. Пойду, соберу остальных.

Он снова коснулся плеча Листвичка и отошел, высоко подняв хвост.

– Спасибо, Пепелица, – воскликнула Листвичка. – Я знаю, что вела себя ужасно глупо. Просто… когда Мотылинка предложила… мне показалось это справедливо.

– Как сказал Огнезвезд, вам обоим нужно еще многому учиться! – фыркнула Пепелица.

– Я не знаю, смогу ли я когда-нибудь выучиться! – вдруг выпалила Листвичка. – Есть правила для воинов и правила для целителей, и все они такие сложные!

– При чем тут правила? – ласково проурчала Пепелица и потерлась носом о щеку своей ученицы. – Твое сочувствие другим племенам и твоя готовность пренебречь некоторыми правилами когда-нибудь сделают тебя великой целительницей.

– Правда? – вытаращила глаза Листвичка.

– Правда. Нельзя стать целительницей, пока не научишься чувствовать, что нужно делать, причем первая мысль далеко не всегда бывает самой правильной. Помнишь, что я рассказывала тебе о Щербатой? Она никогда не следовала правилам, но это не помешало ей стать лучшей целительницей во всем лесу!

– Жаль, что я не знала ее, – прошептала Листвичка!

– Мне тоже, но я сумею передать тебе то, чему она меня научила. Быть целительницей – значит быть ею всем своим существом, до последней шерстинки, всеми пятью чувствами. Ты Должна быть храбрее воинов, мудрее предводителя и скромнее самого малого котенка, ты должна рваться к знаниям сильнее, чем самый прилежный оруженосец…

Листвичка подняла глаза на свою наставницу.

– Боюсь, я не сумею стать такой, – еле [слышно выдохнула она.

– Зато я не боюсь за тебя, – негромко и сурово ответила Пепелица. Мы добиваемся всего не сами по себе, мы сильны силой Звездного племени, которое живет в наших сердцах. – Внезапно суровость исчезла из ее глаз, уступив место ласковой насмешке. Целительница легонько шлепнула Листвичку хвостом. – Пошли. Огнезвезд не простит, если мы с тобой до ночи не соберемся.

* * *

Солнце давно зашло, и резкий ветер разогнал тучи, когда Огнезвезд привел свой патруль к Четырем Деревьям. Почти всю дорогу, пока они не отошли совсем далеко от лагеря, Листвичка слышала, как рычат чудовища Двуногих, вгрызаясь вглубь территории Грозового племени. Зато смолкли все привычные лесные звуки многоголосая перекличка птиц, шорох дичи в траве. Листвичка прекрасно знала, что виной тому не грядущие Голые Деревья, даже в эту пору в лесу должно быть гораздо больше дичи. Крошечные создания, от которых зависела жизнь лесных котов, были распуганы Двуногими или погибли, когда чудовища уничтожили их норы.

Чем ближе они подходили к Четырем Деревьям, тем тише становилось рычание чудовищ, и вскоре Листвичка снова услышала слабый шорох дичи в кустах, но все равно это было совсем не то, что раньше. Она нервно сглотнула, подумав о суровой поре Голых Деревьев.

Громкий крик Терновника отвлек ее от этих мыслей.

– Смотрите!

Что-то мелькнуло в густой траве возле ручья. Двое котов – темно-бурый и полосатый – перепрыгнули через ручей и бросились удирать по склону в сторону Четырех Деревьев. Один их них тащил в зубах какую-то крошечную дичь, полевку или мышку.

– Воины Ветра! – вскрикнула Песчаная Буря, и ее палевая шерсть встала дыбом. – Это Чернохват и Корноух, я уверена!

Дым и Уголек бросились в погоню за воинами, но Огнезвезд резко отозвал их назад.

– Я не хочу, чтобы выглядело, будто мы первыми атаковали племя Ветра, – пояснил он. -Я иду с миром, чтобы поговорить со Звездным Лучом.

– Ты хочешь сказать, что позволишь им уйти?! – не веря своим ушам, проговорил Уголек. Отпустишь их с нашей дичью в пасти?!

– У нас и без того достаточно доказательств их воровства, – возразил Огнезвезд. – Звездный Луч не сможет отрицать того, что мы ему расскажем.

– Да они же сейчас предупредят его! – возразил Дым. – Племя Ветра устроит засаду и нападет на нас, когда мы будем подходить к их лагерю.

– Нет. Звездный Луч не таков. Если он решит напасть, то сделает это открыто.

Двое воинов с сомнением переглянулись, прежде чем пуститься в путь следом за Огнезвездом. Листвичка видела, что Дым все еще кипит от негодования, однако, если не считать подрагивающего кончика хвоста, он ничем не выразил своего раздражения.

Патруль перешел ручей, в котором еще не улеглась грязь, взбаламученная только лапами воинов Ветра, и начал медленно подниматься по склону к Четырем Деревьям. Сердце у Листвички тревожно заныло, когда Огнезвезд вывел их на вершину холма. Она слишком хорошо помнила, чем закончилась ее недавняя вылазка на территорию племени Ветра, и очень сомневалась в том, что им вообще удастся поговорить со Звездным Лучом.

Когда они приблизились к границе, ветер принес с собой сильный кошачий запах. Листвичка посмотрела поверх согнутой ветром травы и сразу увидела ощетинившийся отряд воинов Ветра, сбегавший с гребня холма в долину. Впереди мчался их предводитель, Звездный Луч. Листвичка сразу узнала его по черно-белой шерсти и длинному хвосту. Должно быть, он тоже заметил их, потому что замедлил шаг и сделал знак своим воинам. Те мгновенно перешли на шаг и выстроились длинной цепью перед Грозовыми воинами.

– Видите? – прошипел Дым. – Они готовы к встрече.

Повинуясь молчаливой команде, воины Ветра подошли к границе и остановились в паре кошачьих хвостов от патруля Грозового племени. Сейчас они показались Листвичке еще костлявее, чем в прошлый раз; их тусклая шерсть торчала во все стороны, подчеркивая резко выпирающие ребра. Глаза их горели неукротимой злобой, и было ясно, что ни один из них не желает видеть грозовых котов на своей территории.

– Я слушаю, Огнезвезд, – прорычал Звездный Луч. – Чего тебе нужно от нас на этот раз?




Глава IX


Ураган замер в изумлении. Пещера была почти такая же широкая, как водопад, скрывавший ее от внешнего мира, она уходила далеко в толщу горы, а дальние ее своды тонули во тьме. Он смог разглядеть только узкий проход, начинающийся от стены, противоположной водопаду. Верхний свод терялся из виду высоко над головой, а из пола то тут, то там, торчали острые зубы камней.

Дневной свет, который просачивался сюда сквозь толщу падающей воды, был бледным и колеблющимся, отчего Урагану показалось будто он стоит на дне озера. Коты повели лесных воинов дальше от входа, и вскоре помимо рева водопада Ураган различил какой-то гром кий плеск. Приглядевшись, он увидел ручеек который бил из замшелой скалы и стекал в мелкое озерцо на полу пещеры. Двое или трое котов – тощий старик и двое молодых котов, похожих на оруженосцев, – лакали воду, скорчившись на краю ручья. При виде незнакомых котов все они насторожились, словно ожидали какой-то опасности.

Прямо за озером возвышалась куча свежатины. На глазах у Урагана два горных кота приблизились и положили туда только что принесенную дичь. Такой уклад был знаком лесным котам, а при виде кроликов в животах у них громко заурчало.

– Как ты думаешь, они дадут нам поесть? – прошептала Белочка на ухо Урагану. – Я ужасно проголодалась.

– Кто знает, не считают ли они нас дичью? – прошипел Грачик, стоявший рядом с ней.

– До сих пор они не причинили нам никакого вреда, – напомнил Ежевика.

Ураган хотел бы разделить его уверенность, но Утес и Речушка куда-то исчезли, а больше никто даже не попытался заговорить с ними. Более того, коты, которые только что лакали воду, встали и присоединились к стражам. Старый кот что-то тихо сказал, бросая косые взгляды на путников. Двое оруженосцев взволнованно зашептались. Рев водопада заглушал их голоса, но Ураган заметил, что горные коты отлично слышат друг друга.

Ураган попытался не обращать внимания на шепот и даже выругал себя за мнительность, хотя почти не сомневался в том, что коты говорят именно о нем. Продолжая осматриваться, он заметил вдоль стен пещеры неглубокие ложбинки, выстланные мхом и перьями. Судя по всему, здесь коты спали. Первый ряд спальных мест находился возле входа, а два других располагались ближе к противоположной стене. «Может быть, у них воины, оруженосцы и старейшины тоже спят порознь?» – подумал Ураган. Потом он разглядел нескольких котят, которые возились возле отверстия темного туннеля, и понял, что видит перед собой вход в ясли. В тот же миг он словно прозрел. Темная, шумная и страшная пещера была всего-навсего лагерем! При мысли о том, что этот клан живет по тем же законам, что и лесные племена, Ураган воспрянул духом. Как ни крути, а это открытие сильно увеличивало их шансы получить еду, отдых и помощь для Рыжинки, которая, дрожа всем телом, лежала на полу.

Затем он снова увидел Утеса, который вышел из дальнего туннеля и пошел через пещеру, направляясь к путешественникам. За ним следовал еще один кот – тощий и мускулистый, как воин Ветра. Незнакомый кот был так густо покрыт грязью, что невозможно было определить подлинный цвет его шерсти, зато глаза у него были умные и ярко-зеленые, а несколько белых волосков вокруг рта говорили о преклонном возрасте. – Приветствую вас, – произнес он, и его глубокий голос эхом отлетел от стен пещеры Старый кот вытянул лапу, точно так же, как это делали Утес с Речушкой. – Меня зовут Сказитель Острых Камней, хотя вам будет проще звать меня Камнесказом. Я врачеватель клана Падающей Воды.

– Врачеватель? – Ежевика растерянно оглянулся на своих друзей. – Ты хочешь сказать, что ты целитель? А где же предводитель твоего племени, то есть, я хотел сказать, клана? Камнесказ ответил не сразу.

– Я не знаю, кого ты называешь целителем, и в этом клане нет никакого другого предводителя. Я внимаю знакам на скалах, листьях и камнях, и эти знаки показывают мне, как должен поступить наш клан, дабы исполнить волю Клана Бесконечной Охоты.

Эту часть его речи Ураган понял.

– Значит, он и целитель, и предводитель, – шепнул он Ежевике. – Немалая власть, однако!

В ответ Ежевика почтительно склонил голову.

– Мы пришли из леса, который лежит очень далеко отсюда, – начал он и представил старику себя и своих друзей. – Впереди у нас тяжелый путь, и, чтобы продолжить его, нам нужны еда и убежище.

Пока он говорил, их обступали все новые и новые коты, которые с нескрываемым любопытством разглядывали чужаков. Ураган на глазок выделил в толпе котят и оруженосцев, а потом заметил, что воины в этом клане делятся на две группы – у одних были широкие плечи и сильные мышцы, другие казались более хрупкими, легкими и длинноногими. Еще он отметил, что все они были странно взволнованы, словно вот-вот готовы бросится наутек.

Бурая кошка пробормотала, не сводя глаз с Урагана:

– Да, это он! Это должен быть он! Ураган остолбенел. Речушка сказала почти тоже самое, как только увидела его возле озера. Он открыл рот, чтобы задать вопрос, но тут врачеватель клана обернулся и сердито шикнул на молодую кошку:

– Помолчи! – он снова повернулся к лесным котам и гораздо мягче сказал: – Добро пожаловать в нашу пещеру. У нас вдоволь дичи, – при этих словах он махнул хвостом на кучу со свежатиной. – Поешьте досыта и отдыхайте. Нам нужно о многом поговорить.

Ежевика посмотрел на своих товарищей.

– Думаю, мы можем поесть, – еле слышно сказал он. – Вряд ли они собираются причинить нам зло.

Ураган пошел к куче, чувствуя, что шерсть у него вот-вот задымится под дюжинами внимательных взглядов. Теперь он ясно видел, что разыгравшееся воображение тут ни при чем – коты в самом деле разглядывали его гораздо пристальнее, чем остальных.

Впившись зубами в кролика, он услышал как за спиной у него кто-то охнул, а потом раз дался изумленный шепот:

– Они не делятся!

Подняв глаза, Ураган увидел молоденькую серую кошечку, которая с возмущением смотрела на него, в то время как старая полосатая кошка кивнула головой в его сторону и прошептала:

– Тише. Они не виноваты, что не получили должного воспитания.

Сначала Ураган не понял, что они имели в виду, но потом увидел двух клановых котов, которые сидели рядышком и ели. Сначала они откусывали от дичи, потом менялись кусочками и только потом принимались за еду. Ураган чуть не провалился сквозь камни от стыда, когда понял, какими невежами выглядели они в глазах этих пещерных воинов.

– Мы этого не делаем, – громко сказал он, глядя прямо в глаза молодой кошке, которая заговорила первой. – Но мы умеем делиться, – и он махнул хвостом в сторону Ласточки, которая ласково потчевала Рыжинку мышкой. – Никто из нас никогда не оставит друга голодным, а наши охотники всегда сначала кормят племя и только потом едят сами.

Серая кошечка, смутившись, попятилась в сторону, она явно не ожидала, что незнакомый кот заговорит с ней. Старая кошка склонила голову и дружелюбно посмотрела на Урагана. – Ваше поведение удивляет нас, – сказала она. Возможно, нам нужно получше узнать друг друга.

– Возможно, – согласился Ураган. Он снова принялся за своего кролика. Через какое-то время один из чумазых котят, подстрекаемый своими товарищами, выскочил вперед и пропищал:

– Откуда вы пришли?

– Издалека, – с полным ртом пробурчала Белочка. Быстро проглотив кусок, она пояснила: – За этими горами лежат поля, а уже за ними наш лес.

Котенок захлопал глазами.

– Что такое «поля»? – пропищал он и тут же сообщил, не дожидаясь ответа: – А я, когда вырасту, стану стражем пещеры!

– Это здорово! – слабо улыбнулась Ласточка.

– Еще бы. Но сначала мне надо стать будущим, вот.

– Кем? Каким таким будущим? – не понял Грачик.

Котенок посмотрел на него с таким презрением, что Ураган едва удержался, от смеха.

– Будущим стражем пещеры, чего тут непонятного? Чтобы тренироваться, и все такое. Вы что, вообще ничего не знаете?

– Он имеет в виду оруженосцев, – пояснил Ураган и, не удержавшись, добавил: – Таких же, как ты.

Грачик возмущенно искривил губы, а котенок во все глаза уставился на него и радостно завопил:

– Ты всего лишь будущий! Такой старый, а все еще будущий!

– Я вижу, некоторые обычаи у них очень похожи на наши, – пробормотала Рыжинка.

– Интересно, верят ли они в Звездное племя? – шепнула Белочка.

– Они живут слишком далеко от Материнского Истока, – покачал головой Ураган. – И никто из наших никогда их там не видел.

Камнесказ что-то говорил о Клане Бесконечной Охоты, припомнила Ласточка. – Возможно, так они называют Звездное племя, – тут ее голубые глаза удивленно расширились, и она неуверенно пробормотала: – А может быть, у них другие предки-воители?

– Я не знаю, – вздохнул Ежевика. – Надеюсь, мы это скоро выясним.

Когда с едой было покончено, Ураган довольно заурчал. Так хорошо ему не было с того самого дня, когда они расстались с Полночью и Пурди. Он бы с удовольствием вздремнул, но когда он проглотил последний кусочек и облизал рот, то увидел, что к ним снова приближается Камнесказ в сопровождении еще трех котов. Это были Утес и две кошки, но Речушки среди них не было. Ураган почувствовал легкую досаду: молоденькая кошка при первой встрече показалась ему милой и дружелюбной, и он был бы не прочь снова ее увидеть.

– Хорошо ли вы поели? – спросил Камнесказ, подходя к ним.

– Очень хорошо, спасибо, – ответил Ежевика. – Спасибо вам за то, что поделились с нами своей дичью.

– Почему бы и нет? – удивленно спросил Камнесказ. – Дичь не наша, она принадлежит горам и камням.

Он он уселся перед лесными котами и аккуратно обвил лапы хвостом. Трое других котов окружили его, оставаясь стоять. Ежевика вопросительно посмотрел на них.

– Утеса вы уже знаете, – проговорил Камнесказ. – Он у нас предводительствует пещерными стражами, которые защищают наш дом, – пояснил он, увидев, что лесные коты пришли в замешательство. – Это, – он махнул хвостом на молодую кошку, – Дымка, В Которой Мерцает Солнце. Она лучшая из наших ловцов.

Дымка склонила голову и с благожелательным любопытством посмотрела на лесных котов.

– А это, – продолжал Камнесказ, указывая на вторую кошку, Звезда, Которая Сияет В Воде. Сейчас она мать, а когда ее котята подрастут, она снова вернется в пещерную стражу.

– Значит, у вас у всех свои обязанности? – с любопытством спросила Рыжинка, когда лесные коты обменялись приветствиями с хозяевами.

– Да, – ответил Камнесказ.

– Если я правильно понял, в пещерную стражу вы отбираете сильнейших воинов, а самые быстролапые коты у вас становятся ловцами? – уточнил Ураган. Несмотря на всю свою настороженность, он был искренне очарован обычаями этих удивительных котов.

Камнесказ отрицательно пошевелил ушами.

– Нет. Все коты в нашем клане рождаются для своей доли. Таков наш обычай. А теперь расскажите нам побольше о себе, – попросил он, перебив Белочку, у которой был уже наготове новый вопрос. – Почему вы отправились в такое далекое путешествие? Никогда прежде мы не видели здесь котов, похожих на вас.

Ежевика покосился на Урагана и прошептал:

– Что скажешь? Расскажем им?

– Думаю, мы должны сказать, что посланы Звездным племенем, – зашептал ему на ухо Ураган, памятуя об остром слухе горных котов. – Иначе они подумают, что мы бродяги или преступники. Только не рассказывай им, из-за чего нам пришлось отправиться в путь, – прибавил он. – Мы не должны показаться слабыми.

Ежевика кивнул. Уверенно откашлявшись, он начал рассказ о том, как Звездное племя послало одинаковые сны четверым своим избранникам, и как знак соленой воды привел их к месту-где-тонет-солнце, где они повстречали Полночь.

Один за другим, все новые и новые коты осторожно подходили ближе, чтобы послушать его историю. Глаза их восхищенно блестели, когда Ежевика рассказывал об опасностях путешествия, однако несколько раз до Урагана доносилось недоверчивое фырканье: видимо не все коты могли поверить в правдивость таких приключений.

– Вам нечего опасаться, – вставил он, когда Ежевика ненадолго прервал свой рассказ. – Звездное племя послало нас не для того, чтобы напасть на вас. Честно говоря, оно вообще не говорило о том, что мы должны вас встретить.

– Звездное племя? – повторила Дымка, недовечиво повернувшись к Камнесказу. – Что: еще за Звездное племя?

Ураган услышал изумленный вздох, вырвавшийся У Рыжинки. Ласточка все-таки оказалась права – этих котов направляет не Звездное племя. А вдруг в этом странном месте звездные предки больше не видят своих детей? Стоило ему только подумать об этом, как шерсть у него снова встала дыбом, и ледяной озноб пробежал по телу.

– Не беспокойся, – ответил Камнесказ, ободряюще дотрагиваясь до плеча Дымки кончиком своего хвоста. – Не все коты верят так, как мы, но мы должны уважать чужую веру. Не нужно бояться своего неведения. Прошу тебя, – он вытянул лапу в сторону Ежевики, – продолжай.

– В конце концов, мы добрались до места-где-тонет-солнце и узнали, что Полночь – это барсучиха, – закончил Ежевика. – Она объяснила нам смысл пророчества, и теперь мы идем домой, чтобы сообщить его своим племенам.

– Пророчество? – переспросил Камнесказ, да так и впился в Урагана своими горящими зелеными глазами. – Значит, вас тоже посещают видения о том, что скрыто?

– Иногда у нас бывают сны, – пояснила Рыжинка. – Но чаще всего наши целители толкуют знаки – по облакам, по полету птиц, по падающим листьям…

– Я тоже так делаю, – кивнул Камнесказ. Он замолчал, потому что в пещеру вошла еще одна группа котов. Поднявшись с земли, Камнесказ тихо сказал:

– Извините меня. Это наши пещерные стражи вернулись из патрулирования. Я должен выслушать их доклад, – он кивнул и отошел поговорить с предводителем отряда.

Дымка и Звезда остались с лесными котами. Ураган снова отметил про себя, что все коты в этом клане выглядят странно настороженными. Он еще ни разу не видел их в безмятежном настроении – оруженосцы здесь не устраивали шумной возни, воины не вылизывали друг друга, а старики не собирались в кружок, чтобы обменяться сплетнями и посудачить о былых временах. Казалось, этот клан жил в постоянном страхе.

– У вас все в порядке? – словно отвечая на его мысли, спросила Рыжинка у Дымки. – Ты выглядишь очень взволнованной. Что-то случилось?

– Может быть, на вас нападает другой клан? – влезла Белочка.

– Нет, никто на нас не нападает, – покачала головой Звезда. – Насколько мы знаем, в горах нет других котов. Да и откуда тут взяться другому клану, если мы день и ночь стережем Пещеру Остроконечных Камней?

– Что-что? – переспросил Грачик. Его вопрос остался без ответа. Дымка быстро переглянулась со Звездой и прошептала:

– Скажем им?

Ураган едва расслышал ее слова и понял, что они не предназначались для чужих ушей. Кто-то из сидевших поблизости котов испуганно зашипел. Остальные, казалось, тоже были возмущены болтливостью Дымки.

– Чего вы боитесь? – настойчиво спросил Ураган, и шерсть у него зашевелилась от предчувствия какой-то неведомой опасности.

– Ничего! – отрезала Звезда. – По крайней мере, ничего такого, о чем мы хотели бы говорить. Поднявшись, она коротко кивнула и пошла прочь, взмахом хвоста приказав Дымке следовать за ней. Прежде чем растаять во тьме, сгустившейся у дальнего края пещеры, Дымка со страхом оглянулась на лесных котов. Остальные коты мрачно поднялись и начали расходиться.

Сгорая от любопытства, Ураган повернулся к Ежевике и увидел в его желтых глазах отражение собственного недоумения.

– Что все это значит? – пробормотал он. Ежевика покачал головой. – Одному Звездному племени известно. Ясно одно – что-то их очень пугает. Интересно, почему они не хотят рассказать нам об этом?




Глава X


Листвичка обвела глазами шеренгу разъяренных воинов Ветра и вдруг поймала на себе взгляд какого-то бурого оруженосца. Молоденький котик угрожающе зарычал, раздвинув губы, и у Листвички невольно поднялась шерсть от неприкрытой ненависти, горевшей в его глазах. Как ученица целительницы, она должна была стоять выше вечного соперничества племен, тем не менее, Листвичка выпустила когти и впилась в жесткую траву вересковой пустоши. Если дело дойдет до битвы, этому оруженосцу придется убедиться в том, что целительницы тоже умеют сражаться!

– Ну, – повторил Звездный Луч, когда Огнезвезд оставил его вопрос без ответа. – Зачем ты пришел? Может быть, ты решил, что мы слабы, и ты можешь изгнать нас, как когда-то это сделал Хвостолом?!

При этих словах шеренга воинов за его спиной взорвалась возмущенными воплями и шипением, так что Огнезвезду пришлось выжать время, чтобы его слова были услышаны:

– Звездный Луч, с тех самых пор, как мы с Крутобоком привели вас домой из изгнания, племя Ветра не видело от грозовых котов ничего, кроме дружбы, – сказал он. – Неужели ты забыл об этом? Похоже, что забыл, иначе ты не стал бы сравнивать меня с Хвостоломом.

Листвичке показалось, будто в глазах старого кота промелькнуло что-то, похожее на раскаяние, но когда Звездный Луч заговорил, голос его прозвучал с прежней резкостью:

– Тогда зачем ты пришел сюда, да еще с таким отрядом?

– Не будь смешон, Звездный Луч, – зарычал Огнезвезд. – Моего отряда недостаточно для того, чтобы изгнать твое племя. Мы пришли поговорить, только и всего. Племя Ветра ворует дичь с территории Грозового племени, и ты не хуже меня знаешь, что это противоречит воинскому закону.

Его огненно-рыжая шерсть воинственно топорщилась во все стороны, и Листвичка поняла, что отец едва сдерживается, чтобы не броситься на воинов Ветра за то, что те позволяют себе нагло обкрадывать его голодающее племя.

Звездный Луч заметно растерялся, как будто в самом деле ничего не знал о проделках своих воинов. Но прежде чем он успел ответить, Чернохват выскочил вперед и заорал:

– Пусть докажут! Попробуйте доказать, что племя Ветра украло у вас хоть кусочек!

– Что? – едва не остолбенел от такой наглости Крутобок. – Да мы только что видели это своими глазами! И нашли кости, провонявшие племенем Ветра!

– Это все слова, – ощерился Чернохват. – Не слушай их, Звездный Луч! Они просто ищут повод, чтобы напасть на нас.

Вне себя от ярости, Крутобок перепрыгнул границу и, выпустив когти, бросился на глашатая племени Ветра. Чернохват завизжал, и двое котов, сцепившись, покатились по короткой траве пустоши.

Звездный Луч брезгливо посмотрел на них и скривился, словно увидел червей в куске свежей дичи. Воины по обеим сторонам границы изготовились к прыжку, их зубы засверкали, глаза вспыхнули боевым огнем. Сердце у Листвички часто-часто заколотилось, а в голосе пронеслись боевые приемы, которым обучала ее наставница.

Огнезвезд шагнул вперед и яростно зашипел:

– Прекратить!

В тот же миг Крутобок увернулся от когтей Чернохвата, вскочил и замер, тяжело пыхтя. Чернохват тоже поднялся с земли и с ненавистью уставился на него.

– Крутобок, кажется, я ясно сказал, что мы здесь не для того, чтобы сражаться, – процедил Огнезвезд.

Желтые глаза глашатая упрямо сверкнули.

– А ты слышал, как он лжет?!

– Слышал. Но это не отменяет моего приказа. Вернись на нашу сторону границы. Немедленно.

Злобно помахивая хвостом, Крутобок повиновался. Листвичка прекрасно понимала, что он чувствует себя униженным, но Огнезвезда тоже можно было понять. Какому предводителю понравится, когда его лучший друг и глашатай проявляет открытое неповиновение, да еще на глазах у чужого племени! Она подавила вздох. Неужели быть целительницей означает понимать каждого кота и разрываться от жалости ко всем ним?

Пепелица, прихрамывая, вышла вперед и остановилась рядом с Огнезвездом.

– Ты знаешь, что целители никогда не лгут, – произнесла она, обращаясь к Звездному Лучу. – И знаешь, что тот, кто тайком переходит чужую территорию и ворует чужую дичь, нарушает волю Звездного племени.

– Выходит, воля Звездного племени состоит в том, чтобы мое племя умерло с голоду! – с горечью усмехнулся Звездный Луч. – Вчера умер один из наших старейшин, и, если мы не сделем хоть что-то, он станет первым из многих.

– Мы помогли бы вам, если бы могли, – чувственно вздохнула Пепелица. – Но Грозовое племя тоже страдает от недостатка дичи Весь лес голодает по вине Двуногих.

– Мы должны действовать сообща, – добавил Огнезвезд. – Клянусь Звездным племенем, что если Грозовое племя найдет выход из наших трудностей, мы поделимся своим решением I с племенем Ветра.

Звездный Луч долго в задумчивости смотрел на него, вся его враждебность исчезла, уступив место глубокой печали.

– Выход? Огнезвезд, я не верю в то, что даже ты сможешь найти выход из этой беды. Разве что позволишь нам охотиться на своей территории, – он покачал головой, давая понять, что его слова не стоит принимать всерьез. – Я понимаю тебя. Ты прав, что стережешь свою дичь. Воинский закон требует прежде всего накормить собственное племя. Племя Ветра не ждет, что ты придешь ему на помощь.

Огнезвезд склонил голову перед предводителем племени Ветра.

– Звездный Луч, мы клянемся, что сказали тебе правду. Сегодня мы пришли сюда не для того, чтобы сражаться, но если воровство не прекратится, ты знаешь, что будет.

Он повернулся и пошел прочь, взмахом хвоста приказав своим воинам идти следом.

Вслед им несся визг и насмешливые крики, как будто воины Ветра вообразили себя победителями, изгнавшими врагов со своей территории.

Листвичка почувствовала, как загривок у нее встает Дыбом от страха. Что, если воины Ветра сейчас погонятся за ними, как несколько дней назад они погнались за ними с Медуницей? Но насмешки стихли у них за спиной, когда Огнезвезд вывел свой отрад на вершину холма возле Четырех Деревьев, и побрел вниз, к ручью.

– Почему мы не напали на них? – резко спросил Дым. – Надо было преподать им урок, который они бы нескоро забыли!

– Я знаю, – вздохнул Огнезвезд. – Но я уже говорил, что сейчас племена не могут позволить себе большой войны.

– А когда наш патруль снова поймает их на воровстве? – угрожающе изогнул хвост Дым. Он и в лучшие времена был ужасно вспыльчив, а теперь совсем извелся от тревоги за Тростинку и котят.

– Если мы их застигнем, то зададим жару, – пообещал Огнезвезд. – Но я молю предков-воителей, чтобы у Звездного луча хватило ума держать своих воинов подальше от нашей территории. Думаю, он в самом деле ничего не знал о том, что они вытворяли.

– Может, и не знал. Зато теперь будет прикрывать своих воинов, – Дым помолчал и распушил шерсть, словно увидел перед собой врага.

– Почему бы тебе не сбегать поохотиться? – предложил Огнезвезд. – Может быть, ты сумеешь поймать что-нибудь для Тростинки.

Дым посмотрел на него, и его загривок начал медленно опадать.

– Ладно, схожу, – проворчал он и нехотя выдавил: – Спасибо.

Стремительно повернувшись, Дым исчез в густых зарослях у берега ручья.

Огнезвезд проводил его печальным взглядом. У Листвички сердце разрывалось от горечи и безнадежности, которая звучала в отцовском голосе. Она знала, что он не сдастся до тех пор, пока чудовища не выкорчуют последнее дерево в лесу. Но теперь это время было уже не за горами, и что Огнезвезд будет делать тогда?

Вместе со всеми она брела вдоль берега ручья в свое племя и горько винила себя за то, что так и не рассказала отцу про Белочку с Ежевикой. Может быть, поговорить с ним сейчас, избавить хотя бы от части тревог? Отец воспрянет духом, когда узнает, что Звездное племя знает выход из страшной беды. Но Огнезвезд непременно спросит, почему она так долго молчала, и что тогда она ему скажет? Листвичка невольно поежилась, представив его гнев.

Заметив, что Пепелица слегка отстала от остальных котов, она решила посоветоваться с целительницей. Пепелице все можно рассказать, она поймет и поможет ей как-нибудь осторожно поставить в известность отца.

Листвичка остановилась и подождала, пока целительница поравняется с ней.

– Пепелица… – начала она, уже ожидая услышать разумный совет своей наставницы, Но когда Пепелица обернулась, глаза ее не выражали ничего, кроме отчаяния.

– Я больше не слышу Звездное племя, – прошептала она, не дожидаясь, пока Листвичка заговорит. – Неужели предки отреклись от нас? Не может быть, чтобы Двуногие по их воле разрушали лес!

Словно в ответ на ее слова, вдалеке послышался рев чудовищ. Отсюда их не было видно, но Листвичка легко представила себе их мерзкие, блестящие шкуры и гигантские черные лапы, которые раздирают лес с такой же легкостью, с какой Дым только что рвал когтями траву.

Она ободряюще потерлась боком о бок своей наставницы.

– Может быть, Звездное племя говорит с нами иначе? – осторожно предположила она, чувствуя, как сердце начинает тяжело колотиться в груди. Должно быть, весь лес перевернулся корнями вверх, если ученицы знают о пророчествах больше, чем предводители и целители!

– Какими? Они не послали мне ни одного сна, ни одного знака.

– Возможно, они посылали их другим котам.

– Тебе? – Пепелица резко повернулась и впилась в Листвичку внезапно вспыхнувшими голубыми глазами. – Это правда, Листвичка?

– Нет, но…

– Нет, Звездное племя молчит, – короткая вспышка оживления прошла, и Пепелица вновь устало опустила хвост. – Должно быть они чего-то хотят от нас, но чего?

Листвичка не решилась ей рассказать. Наверное, сейчас не лучшее время. Что подумает Пепелица, если узнает, что Звездное племя предпочло обратиться к неопытным воинам а не к целителям? Ей вдруг стало так тоскливо и одиноко, что она инстинктивно попыталась дотянуться до Белочки и окунуться в ее мысли. Но и тут ее не ждало ничего утешительного. Она не почувствовала ничего, кроме тьмы и шума падающей воды.

– Листвичка! Ты идешь?

Она подпрыгнула от неожиданности и поняла, что Пепелица успела отойти на несколько хвостов вперед и теперь в недоумении оглядывается на нее.

– Прости! – крикнула Листвичка и побежала догонять патруль. Страх за избранников Звездного племени и за весь лес заставил ее низко пригнуть голову к земле. А больше всего она боялась за Белочку – где бы та сейчас ни была.




Глава XI


Лунный свет озарял пещеру, превращая водопад в полосу волнистого серебра. Урагану казалось, что этот день был длинным-длинным, как месяц. После долгих скитаний даже мелкая ямка, выкопанная в песчаном полу пещеры, представлялась ем ничуть не хуже камышового гнездышка в род ном лагере.

Камнесказ вернулся и показал лесным кота спальные места возле стены главной пещеры Неглубокие ложбинки были выложены скудным слоем мха и перьев.

– Здесь вы сможете отдохнуть, – объяснил вождь. – Оставайтесь у нас подольше – столько, сколько хотите. Будьте как дома.

Когда он ушел, Ежевика хвостом поманил к себе друзей, и они собрались в кружок вокруг него.

– Надо поговорить, – сказал он. – Как вы думаете, насколько мы здесь задержимся?

Грачик раздраженно помахал хвостом.

– Как у тебя язык поворачивается спрашивать?! – рявкнул он. – Я полагал, мы исполняем задание Звездного племени. Ты не забыл, что мы должны принести в лес пророчество Полночи?

– Грачик прав, – поддержал Ураган, подавив легкое раздражение из-за того, что приходилось соглашаться с оруженосцем. – Думаю, надо уходить.

– Я тоже так считаю, – высказалась Рыжинка. – Приближается сезон Голых Деревьев, и скоро тут выпадет снег.

– А как быть с твоим плечом? – напомнил сестре Ежевика. После падения в водопад Рыжинка хромала еще сильнее, струйки подсыхающей крови стекали по ее плечу, просачивались сквозь когти. – Нужно остаться хотя бы до тех пор, пока тебе не станет лучше. Тогда мы все сможем двигаться быстрее.

Рыжинка воинственно ощетинила загривок.

– Я просто ушиблась, и что из этого? – процедила она. – Если ты думаешь, что я всех задерживаю, то так и скажи!

– Ежевика совсем не имел этого в виду, – Ласточка ласково потерлась щекой о ее бок, стараясь не потревожить рану. ~ Это не просто ушиб. Твое плечо выглядит просто ужасно, и оно не залечится, если ты как следует не отдохнешь.

Белочка задумчиво посмотрела на них.

– Мне почему-то кажется, что эти клановые коты вообще не верят в то, что мы уйдем. Чего они так боятся? Неужели в горах нас поджидает еще большая опасность?

Остальные тревожно переглянулись. Ураган должен был признать, что его тоже посещала эта мысль. Честно говоря, он не прочь был бы подольше задержаться в этой безопасной пещере, тем более, если в скалах и на горных склонах их поджидал какой-то неведомый ужас.

– Куда бы мы ни пошли, нас всюду ждет опасность, – повторил Грачик. – Ладно, насчет Рыжинки я не спорю. Но как только Камнесказ залечит ее плечо, мы должны сразу тронуться в путь.

– Все это хорошо, – протянула Белочка, и ее зеленые глаза сверкнули в лунном сиянии. – Но все вы исходите из того, что мы можем уйти, когда нам заблагорассудится.

– Что ты имеешь в виду? Они не посмеют нас остановить! – вскричал Грачик.

– А я готова поспорить на свою порцию свежатины, что именно так они и поступят. Взгляни вон туда.

Она махнула хвостом в сторону выхода из пещеры. Стражи сидели по обеим сторонам от проема и, не скрываясь, наблюдали за пришельцами.

– Может быть, они охраняют вход от вторжения снаружи? – предположила Ласточка.

– Надо попробовать выйти, – предложил Грачик и резко дернул кончиком своего темно-серого хвоста. – Вот и увидим, что они будут делать.

– Нет, – твердо остановил его Ежевика. Мы будем мышеголовыми дураками, если попытаемся уйти прямо сейчас. Все мы устали, и нам нужен сон. Завтра посмотрим, что у Рыжинки с плечом, и решим, когда лучше уйти.

Его слова были встречены одобрительным урчанием. Даже Грачик не стал спорить, и вскоре лесные коты забрались в свои спальные места и свернулись клубочками, стараясь не замечать любопытных взглядов, устремленных на них со всех концов пещеры.

Когда Ураган лапой взбивал свою подстилку, за спиной у него раздались чьи-то легкие шаги и, обернувшись, он увидел горную кошку, которая направлялась прямо к нему. Тепло разлилось по телу Урагана, когда по грациозной поступи и нежной шерстке он узнал Речушку. Во рту она несла несколько перышек.

Речушка выплюнула перышки в ямку, которую выбрал для ночлега Ураган, и кивнула ему:

– Камнесказ послал меня узнать, хорошо ли вы устроились.

– А… спасибо, – ответил Ураган. Интересно, Камнесказ велел ей позаботиться обо всех котах или только о нем? Судя по всему, перья она принесла именно ему. Вообще-то Ураган слегка ушибся при падении в озеро, но друзья его пострадали ничуть не меньше, и тоже нуждались в мягкой подстилке. Кроме того, он не был их предводителем, чтобы претендовать на особое отношение.

– Я… надеюсь, вам у нас понравится, – застенчиво продолжала Речушка. Наверное, наша жизнь сильно отличается от всего, к чему вы привыкли. У вас в лесу тоже есть пещерки для сна?

– Нет, мы спим в кустах, в гнездах из камышей. Я сам из Речного племени, и наш лагерь расположен на острове, – стоило ему сказать это, как сердце его сжалось от острой тоски по дому. Суждено ли ему снова лежать, свернувшись клубочком, в воинской палатке, прислушиваясь к тихому лепету ветра в камышах? Если Полночь права и все племена обречены покинуть лес, то, может быть, у него никогда больше не будет такого безмятежного дома…

Глаза Речушки сверкнули в свете луны.

– Ты пещерный страж или… – она замолчала и смущенно переступила с лапки на лапку. -Нет, глупости какие! Раз у вас нет пещер, значит, и пещерных стражей тоже нет. Ты охраняешь свой лагерь или охотишься?

– Наши племена устроены иначе, – пояснил Ураган. – Мы все и охраняем лагерь, и охотимся, и ходим в патрулирование.

– Наверное, это очень тяжело, – протянула речушка. – У нас каждый рождается для своих обязанностей, так что мы всегда точно знаем, что кому делать. Я, например, ловчая, – добавила она. – Может быть, завтра поохотимся вместе, если Камнесказ позволит?

Ураган сглотнул. Речушка говорила так, словно не сомневалась в том, что они надолго задержатся в этой пещере. Кроме того, с какой это стати он должен испрашивать разрешения Камнесказа на что бы то ни было?! Разумеется, до тех пор, пока путешественники находятся на территории этого клана, они будут с уважением относиться к старому вожаку, но это еще не дает Камнесказу права отдавать им распоряжения. И в то же время Урагану почему-то очень хотелось поохотиться вместе с Речушкой.

Может быть, стоит прямо спросить ее, кто они здесь – пленники или гости? Но прежде чем он сумел решиться, прелестная кошечка кивнула ему на прощание и прошептала:

– Ты очень устал, я не буду больше тебя беспокоить. Доброго сна. Надеюсь, завтра поохотимся вместе!

Попрощавшись, Ураган долго смотрел вслед удаляющейся кошке, а потом зарылся в перья. Рядом слышалось тихое сопение спящих друзей. Голова у Урагана шла кругом от Усталости, все мышцы болели, однако прошло какое-то время, прежде чем сон сморил его.

На следующее утро Урагана разбудил негромкий звук шагов, раздавшийся прямо за его спальным местом. Открыв глаза, он увидел, солнечный свет, просачивающийся в пещеру сквозь пелену падающей воды. Ураган сразу вспомнил о том, что восходящее солнце указывает путь к родному дому, и поспешно вскочил, отряхивая шерсть от приставших перьев.

Ежевика уже поднялся и, стоя в нескольких хвостах от него, внимательно смотрел, как патруль пещерных стражей покидает пещеру через главный вход. Их спокойная собранность немедленно напомнила Урагану о патрулях в своем родном племени. Он подошел к Ежевике, и тот пошевелил усами, приветствуя друга.

Ночью плечо у Рыжинки снова начало кровоточить. Боюсь, при падении она опять порвала мышцы, – озабоченно сообщил грозовой воин. – Я велел ей еще немного поспать, но это означает, что нам придется задержаться тут еще на день-другой.

Ураган обернулся и посмотрел на тугой клубочек пестрого рыжеватого меха, выдававший место, где спала Рыжинка. Склонившись над больной, Ласточка встревожено осматривала ее раненое плечо, а Грачик не сводил с нее влюбленных глаз. Белочка все еще спала.

Вид сестры, стоявшей непозволительно близко к оруженосцу из племени Ветра, ничуть не способствовал улучшению и без того мрачного настроения Урагана.

– Придется, значит, придется, – буркнул он – Но рано или поздно нам предстоит выяснить, в чем причина такого горячего гостеприимства здешних котов. Мы прекрасно знаем, что они нам чего-то недоговаривают.

– Верно, – негромко согласился Ежевика, прямо посмотрев в глаза Урагану. – Но мы узнаем гораздо больше, если будем с ними сотрудничать. Почему бы не помочь им?

– Может, ты и прав, – проворчал Ураган. Какое-то движение в глубине пещеры заставило его обернуться, и он увидел, что Камнесказ выбрался из своего туннеля и направляется прямо к ним. Грачик с Ласточкой тоже заметили старика. Грачик быстро растолкал Белочку, и все трое поспешно подошли к Урагану с Ежевикой.

Стоило Ласточке отойти, как Рыжинка тут же подняла голову.

– Мы уходим? – спросила она, и Ураган ясно услышал в ее голосе плохо скрытую боль. – Не беспокойтесь, я могу идти, если надо.

Ласточка обернулась на подругу.

– Нет, мы пока никуда не уходим. Попытайся уснуть.

– Ты не хочешь попросить Камнесказа выпустить нас отсюда? – прошипел Грачик на ухо Ежевике. – Если он думает, что может держать с в плену, я ему все уши располосую!

– Ты этого не сделаешь, – коротко бросил Ежевика. – Ты отлично знаешь, что Рыжинке надо отдохнуть до тех пор, пока ее рана не подживет. Кроме того, не хватало нам только оскорбить кого-нибудь из этих котов! Я сам поговорю с Камнесказом.

Грачик с негодованием посмотрел на него, но ничего не ответил.

– Я уверен, что они не считают нас пленниками, – вмешался Ураган, стараясь говорить как можно увереннее, хотя сам не слишком-то верил собственным словам. Почему эти коты как-то по-особенному смотрят именно на него? Этот вопрос со вчерашнего дня не давал ему покоя. – С какой стати? Мы не причинили им никакого зла.

– Возможно, им что-то нужно от нас, – предположила Белочка.

Ураган и сам подумывал об этом, поэтому не нашелся с ответом. Возможно, оно и к лучшему – Камнесказ подошел так близко, что мог услышать их разговор.

– Доброе утро, поздоровался Врачеватель. – Хорошо ли вам спалось?

– Прекрасно, спасибо, – ответил Ежевика. – Но Рыжинку сильно изнуряет рана на плече, поэтому, если вы позволите, мы бы остались здесь еще на денек-другой.

– Хорошо, – кивнул Камнесказ, оборачиваясь к Урагану. Блеск, промелькнувший в желтых глазах врачевателя, заставил Урагана вновь вспомнить о своих подозрениях. – Я осмотрю ее плечо и подберу нужные целебные травы.

– Что касается нас, то мы с удовольствием поохотились бы, – продолжал Ежевика. – Нам просто необходимо размять лапы, кроме того, мы не хотели бы быть вам в тягость. Вы ведь не можете кормить шестерых голодных бездельников!

Уши Камнесказа наклонились вперед, глаза сощурились, видимо, просьба Ежевики не пришлась ему по душе. Однако колебался он недолго.

– Разумеется, – ответил врачеватель. – Мы с удовольствием примем вашу помощь. Наши ловцы как раз готовятся к выходу, если хотите, можете пойти с ними вместе.

Ураган увидел, что несколько котов собрались возле выхода из пещеры, среди них он узнал Речушку и Дымку, серую воительницу, с которой они познакомились накануне. Камнесказ подвел лесных котов к ловцам.

– Наши новые друзья хотят поохотиться, – объявил он. – Возьмите их с собой и научите тому, как мы это делаем.

Отдав приказ, старик снова удалился. Ураган посмотрел ему вслед, слегка уязвленный тем, что лесным котам предлагают чему-то учиться у горных ловцов. Но потом он заметил, что Речушка снова очутилась рядом с ним, и мигом забыл о своей досаде.

– Привет, – поздоровалась она. – Теперь нас так много, что лучше нам разделиться на два отряда. Хочешь охотиться со мной?

– Да! С удовольствием! – ответил Ураган, слегка удивляясь своей радости. Как хорошо, что она не забыла своего вчерашнего обещания!

Коты быстро разделились на две группы – первая, во главе с Дымкой, взяла с собой Грачика с Ласточкой, а Речушка включила в свой отряд Урагана и Ежевику с Белочкой.

Рыжинка со страхом смотрела вслед уходившим друзьям, но Ураган успел заметить, как к раненой приблизилась Звезда с кусочком свежей дичи в зубах.

– С ней все будет хорошо, – шепнул Ежевика. – Надеюсь, она проспит до нашего возвращения. Непохоже, чтобы горные коты хотели обидеть ее.

Судя по дружелюбному тону Звезды, он был прав. Ежась от брызг, мгновенно промочивших его шкуру, Ежевика осторожно ступил на выступ, который начинался сразу за водопадом и спускался к скалам, окружавшим озеро.

Отряхивая шкуру от влаги, он заметил Утеса и нескольких котов, которые уже поджидали их снаружи, шерсть их была вымазана свежей грязью. В отличие от поджарых охотников, эти коты были коренастыми и широкоплечими, и Ураган догадался, что видит перед собой пещерных стражей.

Перехватив взгляд Ежевики, он прошептал:

– Что они тут делают?

Речушка, понизив голос, ответила:

– Пещерные стражи всегда сопровождают нас во время охоты. Они оберегают нас от орлов и…

Она замолчала, испуганно покосившись на Урагана. «Интересно, что она хотела сказать?» – подумал он. Тем не менее ее объяснение успокоило его. Главное, что пещерные стражи покинули – пещеру не для того, чтобы стеречь своих гостей, не позволяя им убежать.

Речушка объяснила Утесу, что гости тоже примут участие в охоте, и пещерные стражи присоединились к обеим группам. Первый отряд, в который вступили Ласточка с Грачиком, начали карабкаться в скалы, с которых путешественники свалились накануне, а Речушка повела свою группу вниз, в долину.

Под лапами у котов была твердая земля с редкими вкраплениями травы, пробивающейся между расколотых камней. Кое-где виднелись кустарники. Дождь давно прекратился, но камни влажно поблескивали в утреннем свете. Ураган почувствовал, как улетучиваются его мечты о доброй охоте. Как горные коты ухитряются находить дичь, которой они вчера столь щедро поделились с гостями? Ураган втянул в себя воздух, но не почувствовал ничего, кроме едва уловимого аромата дичи.

Речушка привела свой отряд к краю долины, под тень кустов. Теперь Ураган понял, для чего коты покрывают свою шерсть грязью: она позволяла им сливаться со скалами, да так ловко, что, если ловцы замирали, их вовсе не было видно. Темно-рыжая шерстка Белочки бросалась в глаза, словно пятно крови на гладких камнях, зато серая шерсть Урагана и полосатая шкура Ежевики оказались очень неброскими. Все горные коты двигались с невероятной осторожностью, и Урагану пришлось собрать все силы, чтобы переставлять лапы столь же бесшумно.

Внезапно он увидел, как Белочка резко остановилась, возбужденно дернув ушками.

– Смотрите! Мышь! – прошептала она. Ураган тоже заметил мышку, которая грызла семечко в нескольких хвостах впереди от них. Белочка приняла охотничью стойку, но Речушка взмахнула хвостом у нее перед носом, преграждая путь. Приоткрыв рот, она выдохнула одно слово: – Нет.

Ураган ждал, что Белочка начнет возмущенно спорить, но ученица, боясь спугнуть дичь, только негодующе сверкнула глазами на ловчую, но та даже не заметила ее взгляда. Она стояла, не сводя глаз с мыши.

Тень упала на Урагана. В следующий миг сокол обрушился на землю и схватил мышь своими могучими когтями. И тут Речушка прыгнула вперед. Она упала на птицу и глубоко вонзила когти в ее спину. Сокол в ярости забил крыльями, на несколько мгновений ему удалось приподнять Речушку над землей, но тяжесть кошки заставила его свалиться обратно. Второй охотник бросился на помощь Речушке, и вдвоем они прикончили сокола. Крапчатые крылья перестали мести землю, и бессильно распластались на скалах.

– И мышка тоже осталась при нас, – пояснил Утес и быстро провел языком по губам.

Не скрывая восхищения, Ураган во все глаза уставился на Речушку. Какая это была бы воительница, доведись ей родиться в лесу! Размечтавшись, он представил, как она живет в Речном племени, как она учит воителей своим приемам охоты… Нет, хватит! – одернул себя он. Речушка родилась в горах, и со дня на день они навсегда расстанутся с ней. Сердце его сжалось от боли, и Ураган растерянно понял, что ему будет не так-то просто уйти…

Белочка, позабыв о своем негодовании, во все глаза смотрела на мертвого сокола.

– Это просто великолепно! Я тоже хочу научиться! – выпалила она и добавила, обращаясь к Ежевике: – Как ты думаешь, дома мы тоже сможем так охотиться?

– У нас в лесу не так много хищных птиц, – рассудительно заметил Ежевика. – Вот племени Ветра это может пригодиться. Кажется, Грачик говорил, что у них на пустоши встречаются орлы…

Ураган отметил про себя, что Речушка не стала забрасывать свою добычу землей, чтобы забрать ее попозже, а просто оттащила сокола с мышью в трещину в скале. Спрятав дичь, она снова возглавила отряд и двинулась вперед.

На этот раз Речушка повела их к скале, огибавшей долину, вскарабкалась по камням и перепрыгнула через гребень. «Интересно, какая дичь может там скрываться?» – в недоумении подумал Ураган, однако заставил себя молча повиноваться, понимая, что у горных котов могут быть уловки, незнакомые лесным жителям.

Вскоре они наткнулись на какую-то плоскую кучу веток и сухой травы. От кучи сильно воняло тухлятиной. Речушка с легкостью перепрыгнула через нее, остальные коты сделали то же самое. – Это гнездо коршуна, пояснила ловчая. – В пору Вольной Воды мы иногда лакомимся его птенчиками.

– Пора Вольной Воды? – не поняла Белочка.

– Я думаю, она говорит о сезоне Юных Листьев, – понизив голос, пояснил Ежевика. – Когда вода вырывается из-под льда. Именно в это время в птичьих гнездах появляются птенцы.

– Они тоже очень вкусные, – добавил Утес, незаметно подошедший к ним сзади. – Кроме того, чем меньше птенцов, тем меньше будет взрослых коршунов, которые не прочь поохотиться на нас. Как, например, вот этот, – добавил он и вдруг высоко подпрыгнул в воздух.

Ураган резко вскинул голову. Прямо над ним, выпустив когти, парил огромный коршун. Увидев Утеса, хищник развернулся, обдав кота волной воздуха из-под крыльев, и отлетел в сторону.

Утес приземлился в опасной близости от края скалы, но с легкостью, выдающей долгие тренировки, удержал равновесие. Ураган с еще большим уважением посмотрел на него – своей отвагой и проворством этот пещерный страж ничуть не уступал лучшим лесным воителям.

– Спасибо, – выдавил он и, перегнувшись через гребень, проводил глазами удаляющегося коршуна.

Утес обернулся к нему, веселые искорки вспыхнули в его желтых глазах.

– Хочешь узнать первое правило, которому мы учим наших будущих? Никогда не забывай смотреть вверх.




Глава XII


Скорчившись за зубчатой скалой, Ураган смотрел на долину, лежавшую в нескольких прыжках внизу. С тех пор, как он с друзьями очутился в пещере котов из клана Падающей Воды, солнце уже четыре раза поднималось на небосклон. Несмотря на то, что мысли о судьбе лесных племен тяжелой грозовой тучей висели над головами воителей, они никак не могли тронуться с места. Благодаря целебным травам Камнесказа, плечо у Рыжинки снова зажило, но лапа все еще плохо двигалась.

За это время Ураган понемногу разобрался в охотничьих приемах горных котов. В горах, в отличие от леса или даже реки, было не слишком много укрытий, поэтому искусство горных котов состояло не в умении выследить дичь, а в мастерстве оставаться неприметными и неподвижными.

Уши Урагана сделали стойку, уловив едва различимое хлопанье крыльев. Ураган впился глазами в лежащую под лапами тень. Птица уселась прямо напротив него и принялась стучать клювом по земле. Ураган напружинил мышцы и прыгнул. Когти его зарылись в перья, а отчаянный птичий крик быстро смолк, заглушенный смертельным ударом кошачьей лапы.

Ураган встал, сжимая в пасти добычу, и увидел едва заметный силуэт покрытого грязью пещерного стража, который шел через долину в его сторону. Зажатая в зубах птица не позволяла уловить его запах, поэтому Ураган узнал Утеса только тогда, когда тот заговорил.

– Славная охота! Из тебя выйдет отличный ловец!

Ураган признательно кивнул, однако слова Утеса несколько встревожили его. Похоже, пещерный страж не сомневался в том, что Ураган надолго останется в их племени. Но прямо спросить его об этом так и не удалось, потому что к котам подошла Речушка со своими ловцами, и весь отряд двинулся обратно в пещеру, по пути подбирая припрятанную ранее дичь.

Когда они подошли к озеру, Ураган бросил свою ношу, чтобы немного передохнуть перед крутым подъемом и трудным проходом по узкому карнизу позади водопада. Солнце садилось, горная вершина кроваво алела на фоне вечереющего неба. Ураган поежился, на миг ему почудилось, что эта кровь вот-вот зальет его любимый лес. Ему очень нравилось охотиться вместе с горными котами, но это ничего не меняло. Они должны как можно скорее тронуться в путь.

Речушка приблизилась к нему, ее глаза сверкали в вечерних сумерках.

– Славный денек, – проурчала она. – Ты отлично научился нашей охоте, Ураган.

Тепло разилось по его телу от ушей до самого кончика хвоста. Теперь твердо знал, что будет очень тосковать о ней, когда уйдет. За эти несколько дней Речушка стала ему настоящим другом, даже ее необычное произношение перестало казаться странным. Он догадывался, что она разделяет его чувства – иначе почему она всегда приглашает его охотиться вместе, в то время как остальные лесные коты, если и выходили на охоту, то всегда в разные отряды? Ураган сощурился, пытаясь представить, что думает о нем Речушка. Будет ли она скучать, когда он уйдет?

Он разинул рот и вдруг почувствовал сильную гнилостную вонь. Это было совершенно ни на что непохоже – запах напомнила кошачий, но был гораздо резче и подванивал тухлятиной. Шерсть на загривке Урагана сама собой приподнялась от предчувствия беды.

– Что это?

Глаза Речушки расширились от ужаса, но она ничего не ответила. Остальные ловцы уже подобрали свою дичь и со всех лап бежали к пещере. Утес бросился к отставшим, и чуть ли не пинком погнал Урагана вверх, на скалы. Ураган поднял голову, и ему показалось, будто он разглядел едва заметное движение возле самой вершины водопада, однако он не был уверен. Потом ему стало не до любопытства: камни выступа были мокрые, того и гляди поскользнешься, да еще здоровенный сокол, которого он тащил в зубах, закрывал весь обзор. Никто даже не подумал объяснить ему причины этой странной паники, и Ураган понял, что спрашивать бесполезно.

Очутившись в пещере, он отнес свою добычу в общую кучу и пошел на поиски друзей. Он заметил их возле спальных мест и поспешил туда, обогнув нескольких будущих, которые тренировались под руководством пещерного стража. Боевые приемы у горных котов тоже были какие-то необычные, и у Урагана даже шерсть зачесалась от желания немедленно присоединиться к малышам – поучиться самому и заодно научить их нескольким боевым хитростям речных котов. «Пожалуй, попозже», – решил он.

Лесные коты сгрудились вокруг Рыжинки, которая стояла и, повернув голову, осматривала свое плечо. Ласточка энергично вылизывала языком ее шерстку.

– Гораздо лучше, – ворковала она. – Опухоль совсем спала, а ранка отлично затянулась, как ты себя чувствуешь, Рыжинка?

Сумрачная воительница согнула лапу, потом приняла охотничью стойку и проползла несколько шагов по пещере.

– Камнесказ свое дело знает, – признала она. – Не знаю, что за травы он использовал, но они ничем не уступают корню лопуха. Плечо немного потеряло подвижность, и только, – добавила она и подпрыгнула. – Надо будет побольше его упражнять. Жаль, я не могу порвать в клочки ту мерзкую крысу!

– Значит, пришло время уходить, – решил Ежевика. – Я поговорю с Камнесказом и скажу ему, что мы уходим завтра с рассветом.

– Вот это дело! – сверкнул глазами Грачик. – И пусть не пытаются нас остановить.

– Они не станут, – заверила Ласточка, зарываясь носом в его шерсть. – Я уверена, что ты напрасно тревожишься. С самого первого дня мы не видели от этих котов ничего, кроме добра.

– Возможно, они и сами будут рады отделаться от нас, – весело подхватила Белочка. – Приближается сезон Голых Деревьев, а значит, у них тоже будет меньше дичи.

– Голые Деревья уже наступили, – поправила Ласточка. – По утрам все скалы совсем белые от инея.

– Ну вот, – взмахнула хвостом Белочка. – С какой стати им и дальше кормить такую ораву?

Судя по взгляду, который Ежевика бросил на свою соплеменницу, он вовсе не разделял ее уверенности, однако предпочел промолчать. Зато заговорил Грачик. Увидев приближающегося Урагана, он неприязненно отклячил нижнюю губу и воскликнул:

– Смотрите, кто пожаловал! Неужели ты решил присоединиться к нам? Соскучился с новыми друзьями?

– Прекрати, – прошипела Ласточка и шлепнула его хвостом.

Уязвленный насмешкой оруженосца, Ураган решительно подошел к друзьям.

– Если ему есть что сказать, пусть говорит. Не затыкай ему рот, Ласточка.

– Я хочу сказать только то, что ты проводишь с ними все свое время. Возможно, тебе стоит навсегда остаться здесь? Тем более, что в лесу нас не ждет ничего хорошего.

– Не будь дураком, – разозлился Ураган. Он повернулся спиной к Грачику и вдруг понял, что остальные тоже как-то странно смотрят на него, словно соглашаются с упреками дерзкого оруженосца.

– В чем дело? – встревожено спросил Ураган. – Что я такого сделал? Пару раз сходил на охоту? Ты, Ежевика, сам говорил, что мы должны сами добывать себе пищу. С чего вы взяли, что я меньше вашего тревожусь за судьбу нашего леса?

– Никто так не думает, – примирительно сказала Ласточка.

– Он думает! – Ураган ушами показал на Грачика. – Скажите, это никак не связано с вещими снами? Я ведь не был избран Звездным племенем… Наверное, вы видели новый сон а мне ничего не сказали?

Он выпустил когти. Как надоел ему этот вечный камень под лапами, как хотелось бы пробежаться по берегу реки или зарыться в прибрежные камыши! Какое право они имеют сомневаться в его любви к родному лесу? Добро бы только Грачик, этот ворчун и задира запросто мог бы затеять драку с самим Звездным племенем! Но как могли остальные усомниться в его верности? Даже родная сестра теперь как-то странно смотрит на него… Так тяжело ему было только однажды, когда Звездоцап объединил под своей властью два племени, и их с Ласточкой едва не убили за то, что они были полукровками. С запоздалым раскаянием Ураган вспомнил, как хорошо ему было среди горных котов. Однако он был речным воином и собирался им остаться.

– Нет, мы больше не видели никаких снов, – ответил Ежевика. – Успокойся, Ураган, а ты, Грачик, прекрати задирать его. Нам и без того хватает неприятностей.

– Я ненавижу этот водопад! – неожиданно сказала Рыжинка. – Этот шум не прекращается ни днем ни ночью, я скоро с ума сойду! Наверное, Звездное племя все это время посылает нам знаки, только мы их не слышим. Я жду не дождусь, когда мы снова окажемся под открытым небом, подальше от этого проклятого места.

Грачик негромко зарычал.

– Мы должны как можно скорее вернуться в лес и защищать его, как подобает воинам. А Ураган пусть поступает так, как ему будет угодно.

– Заткнись, мышеголовый! – прикрикнула на него Белочка. – Ураган такой же верный воин, как и ты.

Ураган с благодарностью посмотрел на нее.

– Разумеется, я иду с вами, – вслух сказал он.

– Тогда давайте поедим, и пора ложиться спать, – проворчал Ежевика. – Кто знает, когда в следующий раз мы будем есть.

Ураган поднял голову и поморщился. Только теперь он заметил, что пока они говорили, несколько горных котов подошли ближе и мрачно уставились на них.

Первым вперед вышел Утес.

– Почему вы хотите уйти? – прямо спросил он. – Вы не сможете пройти через горы в сезон Замерзшей Воды. Оставайтесь с нами до тех пор, пока не наступит тепло.

– Но мы не можем! – воскликнула Белочка. – Наш дом в беде, мы же рассказывали вам, помните?

– Мы очень признательны вам за приглашение, – тактично начал Ежевика, шлепнув Белочку хвостом по губам. – Но мы должны идти.

Горные коты переглянулись, и загривки их начали угрожающе подниматься. От их былого дружелюбия не осталось и следа. Несколько сильных пещерных стражей преградили друзьям выход, а двое-трое матерей начали взволнованно сгонять своих малышей к яслям. Это была уже явная угроза, и Ураган понял, что, если они захотят уйти, делать это придется только с боем.

Заметив в стороне Речушку, он оттолкнул пещерного стража и остановился перед ней.

– Что происходит? – резко спросил он. -Почему вы обращаетесь с нами, как с пленниками?

Речушка отвела глаза.

– Прошу тебя… – прошептала она. – Неужели ты так несчастлив здесь, что совсем не хочешь остаться?

– При чем тут мое счастье?! Мы посланы с заданием и должны его выполнить! – он резко обернулся, чтобы посмотреть на Утеса, но пещерный страж тоже избегал его взгляда, и Ураган с необычайной ясностью понял, что верность своему клану заставила его забыть о дружбе. Но почему? Он думал, что клановые коты искренне любят его, и их предательство острее орлиных когтей пронзило ему сердце.

– Дерьмо лисье! – процедил Грачик, бросаясь на пещерных стражей.

Утес поднял лапу, а другой пещерный страж со злобным шипением отпихнул Грачика прочь. Оруженосец ощетинил шерсть и хлестнул себя хвостом, показывая, что готов драться с обоими сразу.

– Постойте! – воскликнула Ласточка, бросаясь между Грачиком и стражами. – Давайте сначала выясним, что все это значит!

– Это значит, что будут неприятности, – прорычал Грачик. – Никто не посмеет удержать меня.

Он отстранил Ласточку и кинулся на Утеса, повалив здоровенного стража на землю. Задние лапы Утеса забарабанили по животу Грачика, но они так и не успели подраться, потому что Ежевика вцепился зубами в загривок оруженосца и оттащил его прочь.

Грачик обернулся к нему, глаза его сверкали.

– Пошел вон! – заорал он. – Прекрати вести себя как последний дурак! – со злобой прошипел Ежевика. – Эти стражи сейчас порвут тебя на корм воронам. Нужно узнать, чего они хотят.

Урагану до смерти не хотелось признавать поражение, но он понимал, что даже если они проложат себе дорогу к выходу, им придется провести холодную ночь в незнакомых горах. Он посмотрел на поджарых, мускулистых пещерных стражей, которые едва сдерживались, чтобы не броситься на Грачика, и понял, что у них нет никакой надежды выйти из драки без серьезных ран. И как тогда они смогут продолжать путь? «Почему Полночь не предвидела этого? – в отчаянии подумал он. – А может быть, предвидела, но скрыла от них?»

И тут он увидел выходящего из туннеля Камнесказа. «Возможно, он сможет ответить на наши вопросы?»

Пещерные стражи расступились, пропуская своего вожака к лесным котам. Ежевика вышел навстречу старику.

– Я думаю, произошло какое-то недоразумение, – начал он, и Ураган понял, что грозовой воин из последних сил пытается оставатьсяспокойным. – Завтра мы должны уйти, но твой клан, похоже, этого не хочет. Мы благодарнывам за помощь и за приют, но…

Он замолчал, потому что Камнесказ его не слушал. Взор его был обращен на собравшихся котов, а глаза сверкали, словно галька на дне ручья. Старик возвысил голос и нараспев провозгласил:

– Клан Бесконечной Охоты послал мне знак! Пришло время Разговора.

– Разговор? Что за Разговор? – прошептала Белочка.

– Наверное, это что-то вроде нашего Совета, – шепотом ответил Ураган.

– Но тут нет других кланов, с кем же им встречаться?

– Возможно, все дело в этом клане Бесконечной Охоты? – предположил Ураган. Даже страх перед тем, что их никогда не выпустят из этой пещеры, на время уступил место жгучему любопытству. Ему просто не терпелось побольше узнать о странных верованиях пещерных котов.

Пещерные стражи еще теснее окружили лесных котов и начали оттеснять их к туннелю, из которого только что вышел Камнесказ.

– Назад! – зашипела Рыжинка на одного из них. – Куда вы нас ведете?

Ураган тоже хотел бы узнать это. До сих пор он предполагал, что этот туннель ведет прямиком в палатку Камнесказа.

– В пещеру Остроконечных Камней, – ответил Камнесказ. – Там многое станет вам понятно.

– А если мы не захотим идти? – не дожидаясь ответа, Грачик прыгнул на ближайшего к нему пещерного стража, который своими размерами почти вдвое превосходил маленького оруженосца. Страж небрежно отшвырнул его своей огромной лапой, и оруженосец шлепнулся на пол пещеры. Ласточка зашипела и замахнулась на него, выпустив когти.

Ураган почувствовал, как шерсть на его загривке встает дыбом, но Ежевика снова не позволил им начать драку.

– Нет! – крикнул он. – Если мы собираемся получить объяснения, мы должны их выслушать. Потом решим, что делать. Ты слушаешь меня, Грачик?

Оруженосец поднялся с земли, клока шерсти у него недоставало, хвост распушился. Он злобно сверкнул глазами на Ежевику, но промолчал.

– Шевелитесь, – прорычал один из стражей.

Ураган споткнулся, и едва устоял на лапах, когда страж с силой пихнул его в туннель. Ему потребовалось собрать всю свою выдержку, чтобы оставаться спокойным. Затем он увидел, что Речушка снова очутилась рядом. В глазах ее промелькнуло что-то похожее на облегчение, и она тихо шепнула:

– Не тревожься. Сейчас все прояснится.

– Я не тревожусь, – холодно ответил Ураган. Он считал ее другом, а она предала его. – Вы не можете вечно удерживать нас здесь.

Он почувствовал холодную радость, когда увидел, как она сморщилась, будто он ее ударил.

– Не надо, – прошептала Речушка. – Ты не понимаешь… Это все ради нашего клана.

Ураган скривил губы и отвернулся от нее. Следом за Рыжинкой он вошел в туннель, двое пещерных стражей шли за его спиной.

В полной темноте раздался напевный голос Камнесказа:

– Когда призывает клан Бесконечной Охоты, мы приходим на зов.

Дружный хор голосов ответил ему из-за спины Урагана, все новые и новые коты набивались в пещеру.

– В скалах и в озере, в воздухе и в бликах на воде, в крике дичи и в плаче котенка, в скрежете когтей и в биении крови, мы слушаем тебя, – эхом гремел в темноте голос вожака.

Ураган сделал еще несколько шагов и вдруг заметил впереди проблески лунного света и увидел, как острые уши Рыжинки очертились серым. Они вошли в другую пещеру и в первый миг он благоговейно приоткрыл рот, позабыв о своих страхах и боли предательства.

Эта пещера была гораздо меньше предыдущей. Зазубренный провал в ее своде пропускал внутрь лунный свет, отчего все пространство словно тонуло в прозрачном сером сумраке. Вокруг виднелся целый лес заостренных каменных стволов, здесь их было гораздо больше, чем в главной пещере. Некоторые камни росли прямо из земли, другие нависали над головой, а третьи срослись воедино, как будто подпирая собой бледно-желтый свод, испещренный крошечными ручейками воды.

Шедший днем дождь просочился сквозь отверстие в потолке, оставив на земле неглубокие лужи. Рев водопада, столь громкий в главной пещере, превратился в шепот, да такой тихий, что можно было услышать, как падают и разбиваются о пол водяные капли.

Все пещерные коты хранили молчание, и в глазах их Ураган видел отражение своего трепета. Это место напомнило ему Материнский Исток – там тоже была залитая лунным светом пещера, и точно также чувствовалось присутствие чего-то высшего. Но в этом месте обитало не Звездное племя, а клан Бесконечной Охоты. Какое дело этому клану до котов из Дальних краев? Дрожь пробежала по телу Урагана, и он взмолился звездным предкам-воителям: «Защити нас и направь нас на правильный путь, даже здесь…»

Пещерные стражи продолжали оттеснять лесных котов вглубь пещеры, а Камнесказ шествовал впереди процессии, пока не остановился в самом центре каменного леса. Здесь он обернулся к своим котам и заговорил высоким и бесстрастным голосом:

– Луна взошла, мы увидели ее в камне и на воде, как было всегда и пребудет вечно. Пришло время Разговора. Клан Бесконечной Охоты, мы взываем к тебе. Яви нам свою волю!

– Яви нам свою волю, – хором подхватили остальные. Почти весь клан протиснулся внутрь следом за лесными котами, и в пещере сразу стало теплее от их тел и влажного, туманного дыхания.

Камнесказ, как тень, расхаживал взад-вперед по пещере, пристально всматриваясь в лужи. Глаза его горели в лунном свете, покрытая грязью шкура казалась еще более тусклой и непроницаемой, чем обычно. Речушка как-то обмолвилась, что их вожак получил от клана Бесконечной Охоты дар девяти жизней, точно так же, как лесные предводители получают свои девять жизней от Звездного племени, но только теперь Ураган смог до конца поверить в это. Сейчас, озаренный водянистым светом, окруженный лесом странных каменных стволов, Камнесказ казался обладателем могущества, намного превосходящего силы шестерых лесных воинов.

Наконец вождь клана остановился возле од ной из самых больших луж и прошептал:

– Мы приветствуем тебя, клан Бесконечной Охоты, и благодарим за то, что ты, наконец, спасаешь нас от Острозуба.

– Благодарим тебя, – прошептали остальные коты.

Ураган напрягся. Переглянувшись с друзьями, он увидел в их глазах отражение собственного смятения. О чем говорит Камнесказ? Что еще за Острозуб, и почему от него нужно спасаться?

– Почему… – начала было Белочка, но стоящий рядом с ней пещерный страж страшно зашипел, заставляя ее замолчать. Камнесказ продолжал:

– Клан Бесконечной Охоты, мы благодарим тебя за то, что ты прислал нам обетованного кота.

– Мы благодарим, – снова откликнулись коты, на этот раз несколько громче.

Камнесказ поднял голову и громко приказал:

– Пропустите его вперед.

Ураган даже опомниться не успел, как двое здоровенных стражей выпихнули его вперед. Застигнутый врасплох, он влетел прямо в лужу, разбив лунное отражение на множество сверкающих осколков. Вздох ужаса прокатился по собравшимся, и он услышал чей-то шепот:

– Дурной знак!

Стараясь казаться спокойным, Ураган отряхнул лапы от воды, прошел вперед и остановился в центре каменного леса, прямо перед Камнесказом.

– В чем дело? – резко спросил он.

Камнесказ молча поднял лапу. Глаза его сверкнули нескрываемым торжеством.

– Не спрашивай. Это твоя судьба.

Оглядевшись по сторонам, Ураган понял что весь клан смотрит на него с надеждой и каким-то непонятным восторгом, словно никогда в жизни не видели ничего чудеснее.

– Это твоя судьба, – хором повторили они.

Выходит, он с самого начала был прав. Они с самого начала относились к нему по-особенному и теперь пришло время выяснить, что все это значило.

– Настало время, – словно отвечая на его мысли, торжественно объявил Камнесказ. – Обетованный кот здесь, и мы будем спасены от Острозуба.

– Я ничего не понимаю! – взорвался Ураган. – Я знать не знаю никакого Острозуба!

Его крик словно разрушил чары оцепенения, и пятеро друзей кинулись к Урагану, но пещерные стражи заставили их отступить. Белочка зашипела, Грачик с Рыжинкой впились когтями в холодный камень, но Ежевика сурово отозвал их назад. Пещерные стражи ясно давали понять, что не хотят драки они не выпускали когтей, но и не позволяли лесным котам приблизиться к Урагану.

– Острозуб – это огромный кот, – начал Камнесказ, испуганно понизив голос. – Он живет в горах и охотится на наш клан. На протяжении многих лун он похищает нас, одного за другим.

– Он похож на льва, – добавил Утес и спросил: – Вы знаете, кто такие львы?

– У нас есть легенды о Львином племени, – буркнул Ураган, который по-прежнему никак не мог понять, какое отношении все это имеет к нему. – Львы славятся силой и мудростью, а еще у них золотые гривы, похожие на теплые солнечные лучи.

– У Острозуба нет никакой гривы, – покачал головой Камнесказ. – Наверное, он лишился ее за свои злодейства. Он враг нашего клана, – голос его зазвучал глухо, глаза холодно заблестели. – Были времена, когда мы боялись, что он не уймется, пока не уничтожит нас всех, до последнего котенка.

– И тогда клан Бесконечной Охоты послал нам обетованного кота, – Ураган резко повернул голову, услышав голос Речушки. Она подошла ближе и не сводила с него восторженных глаз.

– Ураган, ты избранник. Ты спасешь нас всех, я знаю, что так оно и будет!

– Каким образом? – рявкнул Ураган, чувствуя, как его изумление начинает уступать место закипающему гневу. – Чего вы от меня ждете?

– Перед последним полнолунием клан Бесконечной Охоты послал нам пророчество, – объяснил Камнесказ. – Они сказали, что серебряный кот спасет нас от Острозуба. Когда мы впервые увидели тебя возле озера, мы сразу поняли, что ты и есть тот самый кот.

– Этого не может быть! – воскликнул Ураган. – Я пришел из леса, который лежит далеко отсюда, и я никогда не видел никакого Острозуба.

– Это правда, – Ежевика вышел вперед и остановился рядом с ним. – Нам очень неприятно узнать, что вас держит в страхе Острозуб, но нашим племенам тоже угрожает опасность.

– Может быть, еще более страшная, – взволнованно добавила Ласточка. – Мы должны идти.

Камнесказ пошевелил ушами. Не говоря ни слова, пещерные стражи окружили лесных котов и начали оттеснять их к выходу из пещеры – всех, кроме Урагана, которого обступила другая стража. Ласточка с отчаянным криком кинулась к брату, но ближайший пещерный страж отпихнул ее ударом лапы.

– Убери от нее свои лапы, лисий помет! – вне себя от бешенства завопил Грачик, кидаясь на стража, и с силой полоснул его по уху. Выпустив когти, оба кубарем покатились по земле, пока Ежевика не оттащил Грачика.

– Не сейчас, – приказал он взбесившемуся оруженосцу. – Подожди. Мы должны в последний раз попытаться разобраться во всем этом.

– Разобраться?! – заорал на него Грачик. -Какой в этом прок?

– Дай только знак, – прошипела брату Рыжинка, – и я спущу с них шкуры, а мясо брошу на корм орлам.

– Помоги нам, Звездное племя! – изо всех сил закричала Ласточка, когда ее снова потащили к выходу. – Дай знак, что ты не покинуло нас!

– Не тревожьтесь, – попытался успокоить их Камнесказ. – Такова воля племени Бесконечной Охоты.

Ураган увидел, как его друзей отрывают от него, загоняя в главную пещеру, и ему показалось, будто он тонет в глубоком, темном омуте. Когда он попытался броситься следом, Утес и еще один страж преградили ему дорогу.

– Сюда, – коротко сказал Утес, указывая хвостом на противоположный конец Пещеры Остроконечных Скал. – Там мы приготовили для тебя спальную пещерку, – пояснил он и, поймав полный ненависти взгляд Урагана, он смущенно добавил: – Все не так плохо. Ты убьешь для нас Острозуба, как предсказал клан Бесконечной Охоты, и сможешь уйти, если захочешь.

– Убью Острозуба?! – воскликнул Ураган, вспомнив о гнилостном запахе и смутной тени, которая промелькнула на вершине водопада. Наверное, это и был Острозуб, подкравшийся к самому входу в пещеру. Если так, тогда неудивительно, что Речушка и остальные ловцы так перепугались! – Как я это сделаю, ты подумал?! А если у меня не получится? Что за мышеголовые бредни! Вы все спятили, вот что я вам скажу.

– Нет, – снова заговорил Камнесказ, подходя к нему. – Ты должен верить клану Бесконечной Охоты. Знак был ясен, и ты пришел, как было обещано.

– Я верю в Звездное племя, ясно? – огрызнулся Ураган, пытаясь скрыть свой страх. Неужели духи предков-воителей в самом деле покинули его?

– Иди на свое спальное место, – велел Камнесказ. – Тебе принесут еды. Мы слишком долго ждали твоего прихода и никогда не причиним тебе зла.

«Просто будем содержать, как пленника, только и всего!» – с горечью закончил про себя Ураган. Он прошел в дальний конец пещеры, нашел углубление в полу и увидел, что оно устлано сухой травой и перьями. Чуть поодаль виднелась еще одна ложбинка, тоже убранная для сна, и Ураган догадался, что это место Камнесказа.

Он напился воды из ближайшей лужи, потом улегся, положив голову на лапы, и стал думать, как отсюда сбежать. Но думать было нелегко, слишком сильную боль причинило ему предательство пещерных котов. Он верил, что им безразлично его происхождение, что они любят его просто так, а они с самого начала хотели использовать его! Он любил их, а они видели в нем всего лишь исполнителя своего бредового пророчества.

Вскоре пришла Речушка с кроликом в зубах, и застенчиво уселась перед ним.

– Прости меня, – прошептала она. – Неужели для тебя это так ужасно – остаться с нами? Я… я могла бы стать твоей подругой, если бы ты мне позволил, – она замялась, а потом добавила: – Если хочешь, я останусь с тобой у нас есть обычай приглаживать друг другу шерстку, мы часто делаем это, особенно в тяжелую пору. Мы называем это дарить свою поддержку.

«Они вылизывают друг друга, как мы», – догадался Ураган. Еще совсем недавно он был бы счастлив при одной мысли о том, чтобы делать это вместе с Речушкой. Теперь ее предложение было ему отвратительно. Неужели она в самом деле думает, что он будет ей другом после того, как она обманула и предала его?!

– Ураган? – глаза Речушки были полны сострадания, но сейчас их блеск был огнем, сжигавшим сердце Урагана. Не говоря ни слова, он отвернулся от нее.

Он услышал ее сдавленный вздох, потом раздался шорох шагов, удаляющихся по туннелю. Убедившись, что Речушка ушла, Ураган протянул лапу и перевернул кролика. Он охотился целый день и был ужасно голоден, но теперь его тошнило от запаха еды. Тем не менее, он заставил себя поесть. Он не представлял, что ждет его впереди, но прекрасно понимал, что ему нужны будут силы.

Поев, он свернулся в спальной ложбинке и долго лежал, глядя на туннель, в котором исчезли его друзья. Утес и остальные коты сидели у входа в пещеру, чуть позже Ураган увидел Камнесказа, который вынырнул из темноты и, пройдя между стражами, ушел в главное помещение. Между часовыми и Ураганом блестели лужицы воды, до краев полные лунным сиянием. Они напоминали реку, только без ее немолчного лепета и мерцания бегущей воды.

Наконец он закрыл глаза и попытался уснуть, с горечью думая о том, что напрасно он вообще отправился в этот поход. Он не был избранником Звездного племени и не видел ни одного сна. Но теперь он отдал бы все на свете, лишь бы все это путешествие оказалось сном и он проснулся бы в своем родном речном племени.




Глава XIII


Стоя в озерце лунного света, Листвичка робко поежилась, прислушиваясь к тихом шепоту ветра в кронах Четырех Деревьев. На небе сияла половина луны и, как всегда в это время, они с Пепелицей поджидали остальных целителей, чтобы вместе отправиться к Материнскому Истоку.

– Они запаздывают, – проворчала Пепелица. – Лунный свет уходит.

Белогрудый, целитель племени Теней, поудобнее устроился в поросшей травой ложбинке.

– Они скоро придут.

Пепелица раздраженно дернула кончиком хвоста.

– У нас не будет лишнего времени у Лунного Камня, как ты не понимаешь? Мы должны узнать, что делать с Двуногими.

Листвичка постаралась сдержать нетерпение, с которым поджидала целителей из Речного племени. Может быть, встреча со звездными предками для них менее важна, чем для остальных, поскольку их территория пока остается свободной от чудовищ? Сейчас в лесу все было тихо, по ночам чудища спали, но Листвичка знала, что они никуда не ушли, а только притаились в искореженной земле, среди еще не уничтоженных деревьев. Тишина в лесу была ненастоящей, ее больше не нарушала тихая возня дичи, всегда оживлявшейся с наступлением темноты.

При мысли о дичи у нее заурчало в животе. Перед выходом Пепелица дала ей травы путников, чтобы отбить аппетит, но разве они могли заглушить чувство голода, если Листвичка и сама не помнила, когда она в последний раз досыта наелась? Все племя страдало от недоедания, коты начали слабеть, они уже не могли быстро бегать и как следует охотиться на оставшуюся дичь. Голые Деревья подошли совсем близко, листья сохли и падали на землю, сорванные порывами холодного ветра. Листвичка уже и сама не знала, чем может помочь им Звездное племя.

Тут в животе у нее заурчало с такой силой, что даже Белогрудый сочувственно посмотрел на ученицу, а сама Листвичка чуть не провалилась сквозь землю от смущения.

– Чернозвезд послал воинов охотиться на крыс и подбирать объедки из Мусорника, – сказал Белогрудый Пепелице, и глаза его потемнели от тревоги. – Пока у нас никто не заболел, но это вопрос времени.

– Надеюсь, ты не забыл, какие травы и ягоды я давала тебе во время прошлой болезни? – спросила Пепелица.

– Я уже запасся ими. Скоро они нам понадобятся.

– Предупреди свое племя, чтобы не прикасались к падали, – посоветовала Пепелица. – От свежих крыс, может быть, вреда и не будет, зато от гнили жди беды.

Белогрудый печально вздохнул.

– Я пытался, но что я могу поделать, если Чернозвезд отдал такой приказ? Большинство наших воинов так голодны, что им уже все равно, что есть.

Как раз в это время Листвичка заметила целителя речного племени Пачкуна и его ученицу Мотылинку, которые поднимались по склону от берега реки. Она вскочила с земли, радуясь долгожданной встрече с Мотылинкой, но все же не могла не почувствовать легкой зависти при виде того, какой сытой выглядит подруга и как лоснится золотом ее здоровая длинная шерстка.

– Наконец-то! – проворчала Пепелица, когда коты приблизились. – Я уже начала думать, что какая-нибудь рыба выскочила из воды и проглотила вас.

– Ладно, лучше поздно, чем никогда, – пропыхтел Пачкун и, торопливо поздоровавшись, пошел по вершине холма в сторону границы племени Ветра.

Пепелица и Белогрудый последовали за ним, а Листвичка с Мотылинкой побрели рядом, замыкая шествие.

– Помнишь, ты учила меня ловить рыбу? У меня из-за этого было столько неприятностей! – прошептала Листвичка. – Я и сама понимаю, что не должна была брать вашу добычу.

– Твой предводитель не имеет никакого права указывать нам! – возмущенно ответила Мотылинка. – Мы же с тобой не простые кошки, а целительницы.

– Все равно, – вздохнула Листвичка. – Целительницы наравне со всеми несут тяготы воинского закона.

Но Мотылинка только фыркнула.

– А у меня, пожалуй, пока все хорошо, – призналась она, помолчав. – Пачкун научил меня, какие травы использовать при зеленом кашле, а какие только при черном, и как лучше вытаскивать занозы из подушечек на лапах. Кстати, он сказал, что никогда не видел, чтобы кошка умела делать это так аккуратно, как я!

– Здорово! – промурлыкала Листвичка. Пусть Мотылинка немного похвастается, ведь она так долго сомневалась в своем предназначении. Подумать только, соплеменники отказывали ей в праве стать ученицей целительницы только потому, что ее мать была бродячей кошкой! Неудивительно, что Мотылинка готова выпрыгнуть из шкуры, лишь бы доказать им, как они ошибались.

Когда они подошли к границе племени Ветра, Листвичка слегка занервничала. После недавней размолвки воины Ветра, наверное, очень злятся на своих соседей. Они полны решимости скрывать свой голод от окружающих, как будто не замечают, что о нем кричит каждое костлявое тело, каждый потухший кошачий взгляд! А вдруг они настолько отчаялись, что нападут на целителей, когда увидят их на своей территории? Листвичка ни словом не обмолвилась о своих мыслях, она прекрасно знала, в какую ярость придет Огнезвезд, если узнает, что она проболталась Мотылинке о недавней стычке.

Никто из целителей не задержался на границе. Все спешили, приноравливая свой шаг к хромающей поступи Пепелицы. Поднявшись на вершину пологого холма, Листвичка увидела ужасающую картину разорения, устроенного Двуногими. Шрам, пролегший по территории племени Ветра, стал намного длиннее и шире с тех пор, как они с Медуницей видели его в последний раз. Тут же стояла и пара чудовищ, их блестящие шкуры сверкали под луной. Если на пути у них встречался холм, они просто прогрызали в нем дорогу, оставляя по обеим сторонам ее кучи вывороченной земли. Неужели они задумали уничтожить всю пустошь?

Вся дрожа, Листвичка шла следом за своей наставницей. Когда они были уже неподалеку от лагеря Ветра, из зарослей утесника показался Корявый, целитель племени. Листвичка знала, что воины ветра страшно голодают, но все равно невольно вздрогнула при виде этого ходячего скелета, обтянутого тусклой свалявшейся шкурой.

Пепелица подошла и сочувственно дотронулась носом до его носа.

– Да пребудет с тобой Звездное племя, Корявый, – прошептала она.

– И со всем моим племенем, – с тяжелым вздохом добавил Корявый. – Порой мне кажется, Звездное племя хочет, чтобы мы все присоединились к нему, и на земле не осталось даже котенка, способного хранить воинский закон.

– Может быть, когда мы посвятим им свои сны возле Лунного Камня, они подскажут нам выход, – попыталась утешить его Пепелица.

– В племени Ветра дела идут совсем плохо, – округлив глаза, прошептала на ухо Листвичке Мотылинка. – Знаешь, они снова начали воровать у нас рыбу. Коршун как-то раз застиг их и прогнал прочь.

– Им приходится делать это, – Листвичка знала, что воины Ветра поступают плохо, но разве она могла осуждать их? Только не теперь, когда в реке полно рыбы, которой с лихвой хватило бы всем племенам. Внезапно она поняла, что Огнезвезд был прав – Двуногие разрушали лес, но одновременно они разрушали и невидимые границы, издавна пролегшие между племенами. Может быть, они смогут спастись, только если сумеют объединиться?

Мотылинка помолчала, принюхиваясь.

– Постой-ка, я чую запах кролика… то есть, мне кажется, что это кролик, вот только запах какой-то странный. Ну конечно, полюбуйтесь!

Она махнула хвостом на неглубокую ложбинку, по дну которой весело бежал ручей. У самой воды лежало маленькое, бурое тельце.

– Но он же мертвый! – воскликнула Листвичка.

Мотылинка беспечно пожала плечами.

– Значит, падаль. Не думаю, что воины ветра станут очень уж привередничать. Эй, Корявый! – окликнула она. – Смотри, что я нашла, – и она понеслась по склону к кролику.

– Стой! – закричал Корявый. -Не прикасайся к нему!

Мотылинка резко остановилась возле неподвижной кучки бурого меха и посмотрела вверх.

– В чем дело?

Корявый спустился к ней, за ним двинулись все остальные. Целитель опасливо приблизился к кролику и понюхал его. Листвичка тоже принюхалась, и сразу узнала резкий запах, который впервые почувствовала в тот раз, когда они с Медуницей тайком пробрались на земли племени Ветра. Дурнота подступила к горлу, и она судорожно сглотнула, чтобы не стошнить. Чтобы ни произошло с этим кроликом, есть его было нельзя.

– Да, так я и думал, – пробормотал Корявый, и глаза его затуманились. – Опять этот запах… – он по очереди посмотрел на котов и негромко пояснил: – Двуногие сделали что-то плохое с нашими кроликами. Они все умерли. Коты, которые их ели, тоже… Так мы потеряли половину наших старейшин и почти всех оруженосцев.

Наступила жуткая тишина. Невыносимая жалость пронзила Листвичку. Звездный Луч ни словом не обмолвился об этом во время стычки с Огнезвездом. Гордый предводитель готов был признать, что его племя умирает с голоду, но никогда не рассказал бы о том, что дичь убивает его воинов.

– И ты не смог им помочь? – спросил Пачкун. – Думаешь, я не пытался? – с тоской спросил Корявый. – Я пичкал их тысячелистником, чтобы вызвать рвоту, как мы делаем это при отравлении смерть-ягодами. Двое или трое, самых сильных, выжили, но большинство все равно умерли, – он рванул когтями траву, глаза его вспыхнули горечью и отчаянием. – Какая надежда осталась нам, если мы принимаем смерть от собственной дичи?

Пепелица, хромая, приблизилась к нему и прижалась щекой к его боку.

– Пойдем, – прошептала она. – Мы спросим у Звездного племени об этом и обо всем остальном.

– Может быть, надо закопать этого кролика? – спросила Листвичка, когда коты начали вновь подниматься вверх по склону. – Вдруг кто-нибудь его найдет?

Корявый только головой покачал.

– Незачем. Ни один кот из племени Ветра теперь не дотронется до него, – он скривил губы и мрачно прорычал. – Теперь мы отучены доверять дичи на своей собственной территории!

Он склонил голову, повесил хвост и поплелся через пустошь в сторону Высоких Скал.

* * *

Яркий свет струился из глубины Лунного Камня. Листвичка зажмурилась и позволила ему пропитать себя насквозь, так что вскоре почувствовала себя рыбой, нырнувшей в глубокую воду. Здесь, в пещере, в толще Высоких Скал, было легко отрешиться от бедствий внешнего мира и поверить в то, что Звездное племя управляет всем на свете. Но целители приходили к Лунному Камню лишь затем, чтобы постичь мудрость Звездного племени и использовать ее на благо своих племен. В эти тяжкие дни они, как никогда, нуждались в этом.

Остальные коты уже улеглись вокруг камня. Мотылинка лежала рядом с Листвичкой и расширенными глазами смотрела на сверкающую поверхность камня. Пытаясь собраться с мыслями, Листвичка первым делом отогнала вопросы о Мотылинке и ее чересчур воинственном братце. Мотылинка имела полное право охотиться здесь: Звездное племя признало ее, положив мотыльковое крылышко возле входа в палатку Пачкуна накануне ее посвящения в ученицы.

Листвичка торопливо воззвала к звездным предкам, чтобы они указали ей путь, а потом закрыла глаза и прижалась носом к камню. В тот же миг холод острым когтем пронзил ее, твердый пол пещеры куда-то исчез и Листвичка почувствовала, что проваливается во тьму.

– Белочка! Белочка, ты меня слышишь? – беззвучно воззвала она. Больше всего на свете она хотела убедиться в том, что ее сестра жива и здорова, но кроме этого у нее был еще один расчет: если избранные коты узнали, как спастись от бедствий, терзающих лес, тогда Белочка может вселить в нее надежду, которую так ждут остальные.

Но, похоже, сегодня что-то препятствовало ее мыслям. Тишина нарушалась лишь оглушительным грохотом падающей воды, а потом тьма рассеялась, и Листвичка увидела водопад, нескончаемо льющийся в лежащее внизу озеро. Не успела она как следует оглядеться, как все вокруг затянуло тучами. Послышалось жуткое рычание, мелькнули острые клыки. Листвичка почувствовала близкое присутствие предков-воителей и бросилась вперед, под защиту Звездного племени. Но перед ней промелькнули какие-то странные поджарые коты, с шерстью, покрытой потоками крови и грязи. Глаза их горели неистовой решимостью, словно они видели перед собой что-то жуткое, скрытое от глаз Листвички. Она кричала им, но они ей не ответили, а может быть, даже не слышали.

Поднявшийся ветер прогнал видение, и Листвичка проснулась, словно от толчка. Она смущенно захлопала глазами и оглядела темную пещеру, слабо освещенную блеском Серебряного пояса. В его тусклом свете она едва смогла рассмотреть кошку, свернувшуюся на полу рядом с ней. Это была очень красивая кошка, пестрая, с белой грудкой и белыми носочками на лапах. Ее шерсть источала сладкий аромат каких-то трав.

В первый миг Листвичка приняла ее за Медуницу, но быстро вспомнила, что подруга осталась в лагере Грозового племени. А где же тогда Мотылинка и остальные целители? В пещере не было никого, кроме незнакомой пестрой кошки и самой Листвички.

Пестрая кошка повернулась, открыла глаза и подмигнула Листвичке.

– Здравствуй, – нежно пропела она. Не тревожься за свою сестру и за свое племя. Пришло время великой беды, но лесные племена сильны, и у них хватит отваги встретить ее.

Листвичка застыла. Все ясно, она проснулась в другом сне! Прищурившись, она стала думать, кто это перед ней. Она много слышала об одной целительнице, которая была подругой ее отца в то время, когда он только появился в Грозовом племени, а потом часто являлась ему во сне и руководила его поступками до тех пор, пока он не стал предводителем.

– Ты… ты Пестролистая, да? – спросила она. Пестрая кошка склонила голову.

– Да, это я. Я вижу, Огнезвезд рассказывал тебе обо мне.

– Да, – Листвичка с любопытством уставилась на красивую кошку. – Он говорил, что ты часто помогала ему.

– Я любила его, как самая обычная кошка, – призналась Пестролистая. – Возможно, даже чуть больше, чем подобает целительнице. Не знаю, чем бы это кончилось, не призови меня Звездное племя, – тут ее глаза мечтательно сузились. – У меня никогда не было котят, Листвичка, но мне несказанно приятно, что дочь Огнезвезда избрала путь целительницы. Я знаю, что Звездное племя уготовило тебе великую судьбу.

Листвичка нервно сглотнула.

– Можно тебя кое о чем спросить? – робко попросила она.

– Конечно.

– Ты видишь Белочку? С ней все в порядке? Возникло долгое молчание.

– Нет, я не вижу ее, – наконец, отозвалась Пестролистая, – но я знаю, где она. Она в безопасности и идет домой.

– Но почему ты ее не видишь, если знаешь, что она жива?

Пестролистая с сочувствием посмотрела на нее.

– Белочка находится в лапах других предков-воителей.

– Что?! – Листвичка сразу вспомнила жутких, окровавленных котов, которые промелькнули перед ней, когда она пыталась установить связь с Белочкой. Ей приснилось, что она вскочила и широко открыла глаза. – Каких еще других предков? На свете нет второго Звездного племени!

Пестролистая тихо рассмеялась.

– Мир велик, моя дорогая. В нем живут другие коты, которых направляют другие предки, а кроме них в мире существует сила, рядом с которой само Звездное племя подобно котенку, пригревшемуся в материнских лапах. Тебе еще многое предстоит узнать.

У Листвички голова пошла кругом.

– Но я думала… – пролепетала она. – Звёздное племя не может повелевать дождем или ветром, не правда ли? – мягко пояснила Пестролистая. – Оно не может приказать солнцу встать, а луне пойти на ущерб и снова возродиться. Не бойся, малышка, – продолжала она. – С этого момента я буду сопровождать тебя, куда бы ты ни пошла…

Голос ее стал слабеть, шерсть побледнела, а тело начало таять в темноте. Еще миг Листвичка видела ее горящие глаза и призрачный силуэт, сияющий подобно звезде. А потом она очнулась от сна в той же пещере, где сидели Мотылинка и остальные целители.

«Неужели это правда? – подумала она, не смея заговорить вслух. – Неужели Белочка и все остальные в самом деле очутились в лапах другого племени? Есть ли на свете сила, превышающая могущество Звездного племени? И значит ли это, что Звездное племя не может спасти наш лес?»

А когда она вставала, ей снова почудился едва уловимый сладкий запах Пестролистой.




Глава XIV


Ласточка в отчаянии смотрела в сторону выхода из туннеля, а пещерные стражи неумолимо толкали ее в главную пещеру. Ей казалось, будто с каждым шагом, отделявшим ее от брата, невидимые когти все глубже впиваются в ее сердце.

Что имел в виду Камнесказ, когда назвал Урагана обетованным котом, призванным спасти клан от Острозуба? Ее брат, конечно, был сильным и храбрым воином, гораздо более опытным, чем остальные путешественники. Но разве обычный кот, пусть даже самый храбрый, может тягаться с горным львом?

– Пожалуйста… – повернулась она к одному из пещерных стражей, огромному, закованному в грязь коту, которого звали Щебень Под Зимним Небом. – Вы не можете оставить там Урагана. Он должен быть вместе с нами.

Кот с сочувствием посмотрел на нее, но отрицательно покачал головой.

– нет, он кот, обещанный нам кланом Бесконечной Охоты. Они предупреждали нас о том, что придет серебряный кот.

– Но…

– Не спорь с ними, – прорычал ей на ухо Грачик. Это бессмысленно. Чтобы освободить Урагана, нам придется с ними сразиться.

Ласточка посмотрела на вздыбленную шерсть оруженосца и увидела неукротимую отвагу в его глазах.

– Мы не сможем, – печально прошептала она. – Их слишком много.

– Не понимаю, почему эти коты так бояться своего Острозуба, – насмешливо прошипел Грачик, – с тех пор, как мы здесь очутились, он сюда и уса не показал, так отчего тогда вся эта кутерьма?

– Скажи спасибо, что не видел его, рявкнул Щебень, услышавший его слова.

Грачик оскалил зубы, но не стал кидаться на стража, а только повернулся к нему спиной и потерся носом о щеку Ласточки. Она знала, что ради нее он вышел бы на бой с самим Звездным племенем, но сейчас в битве не было никакого смысла. Пещерные стражи провели лесных котов через всю пещеру к спальным ложбинкам.

– В чем дело? – удивился Ежевика. – Разве вы нас не выгоняете?

– На ночь глядя? – возмущенно переспросил один из стражей. – Разве мы злодеи какие? Снаружи холодно и опасно. Поешьте и отдохните, а завтра с утра можете идти.

– Вместе с Ураганом? – резко спросила Рыжинка.

Щебень покачал головой.

– Нет. Мне очень жаль.

Пещерные стражи отошли, а Щебень с несколькими другими воинами уселись на страже неподалеку от друзей. Мимо просеменила пара будущих с дичью в зубах.

– Разве не здорово? – восторженно воскликнул один из них, бросая на землю свою еду. – Больше не будет Острозуба! Ура.

– Заткнись, жучья голова, – прикрикнул приятель и с силой пихнул болтуна в бок. – Забыл, что Утес запретил нам с ними разговаривать?

Котята быстро отошли, встревожено оглядываясь по сторонам, чтобы убедиться, что никто не заметил их оплошности.

– Я не буду этого есть, – процедил Грачик, гневно покосившись на кучу свежей дичи. Ни куска в рот не возьму от этого клана.

– Великое звездное племя! – шумно вздохнула Рыжинка. – Что это изменит, глупый ты шерстяной клубок? Сейчас нам всем нужно вдвое больше сил – чтобы спасти лес и спасти Урагана.

Грачик что-то неразборчиво проурчал, но не стал спорить, и молча вытащил из кучи сокола.

– Ну? – спросила Белочка, когда все выбрали еду и улеглись рядом, чтобы поесть. – Мы ведь этого так не оставим, правда? Что будем делать?

– У нас не так много возможностей, – отозвался Ежевика. – Нас слишком мало, мы не можем сразиться с пещерными стражами.

– Значит, ты предлагаешь бросить его? – недоверчиво вытаращила глаза Белочка.

Ежевика помолчал, и Ласточка увидела в его глазах мучительную неуверенность. Ее начала бить дрожь. С тех самых пор, как они вышли из леса, она привыкла уважать мудрость этого воина и всегда признавала его предводительство в их маленьком отряде, но если сейчас даже он не знает, как быть, то есть ли какая-то надежда для ее Урагана?

– Не надо было вообще заходить в эти горы! – прорычала Рыжинка. – Тут в тысячу раз хуже, чем на территории Двуногих. Полночь упоминала котов, которые живут кланами, значит, она знала и об Острозубе. Тогда зачем она послала нас сюда?

– Может быть, это с самого начала была ловушка? – зашипел Грачик. – Я всегда знал, что барсукам нельзя доверять!

– Но какой ей смысл обманывать нас? – возразил Ежевика. – Звездное племя послало нас к ней, она предупредила нас о том, что Двуногие задумали уничтожить наш лес. Если ей не верим, то тогда вообще все бессмысленно!

Ласточка хотела согласиться с ним, но внезапно на память ей пришли странные слова Пурди. Они стояли на краю леса, и старик сказал…

– Пурди пытался отговорить нас не ходить через горы, – вслух произнесла она. – А Полночь не дала ему договорить. Ты прав. Они оба знали.

Она посмотрела на друзей и увидела в их глазах ту же тревогу.

– Полночь предупреждала, что нам потребуется отвага, – после долгой паузы напомнил ей Ежевика. – Она сказала, что путь проложен для нас. Так что если даже она знала про клан и про Острозубого, значит, нам для чего-то нужно было здесь очутиться. Поэтому я думаю, что мы все-таки на верном пути.

– Это ты так думаешь, – оскалился Грачик. – Я вижу, грозовому воину плевать, если на этом верном пути придется бросить речного кота!

– А воину ветра не плевать? – бросилась на защиту друга Белочка. – Мне казалось, ты будешь только рад, если брат Ласточки перестанет путаться у тебя под лапами?

Грачик вскочил и яростно зашипел. Зеленые глаза Белочки сверкнули. Ласточка в страхе бросилась к ним и оттолкнула Грачика.

– Прекратите! – крикнула она, подавляя горькое рыдание, с каким потерявшийся котенок зовет свою мать. – Зачем вы делаете еще хуже?

– Ласточка права, – поддержала ее Рыжинка. – Какая разница, к какому племени принадлежит каждый из нас? Не говоря уже о том, что четверо из нас – полукровки! Кстати, вам никогда не приходило в голову, что нас избрали именно поэтому? А если мы будем ссориться друг с другом, мы погубим все дело.

Пылающий взгляд Белочки еще на несколько мгновений задержался на Грачике, но потом она отвернулась и свирепо накинулась на своего кролика. Грачик посмотрел на Ласточку, потом кивнул головой и буркнул:

– Прости.

– Тогда, может быть, попытаемся обсудить все мирно, без риска вцепиться друг другу в шерсть? – едко спросила Рыжинка. Все промолчали, и она продолжила: – Не забывайте о том, что Звездное племя не избирало Урагана. Он очутился здесь только потому, что боялся отпустить Ласточку в дальний путь, – она помолчала и неуверенно закончила:

– А что… что, если пещерные коты сказали правду? Вдруг Ураган и есть тот самый обетованный кот, который должен избавить их от Острозуба?

– Чушь мышиная! – крикнул Грачик.

Но Ласточка не была так уверена. Рыжинка просто высказала вслух то, что пугало ее с тех самых пор, как Камнесказ впервые упомянул о пророчестве. Вообще-то шерсть Урагана нельзя было назвать серебряной – она была немного более темная, совсем как у Крутобока, но зато его смыло водопадом прямо под лапы горным котам, как и обещали им предки-воители.

– Но тогда… – голос ее сорвался, и пришлось начинать сначала: – Может быть, это значит, что мы должны оставить его здесь?

– Нет, не значит, – решительно возразил Ежевика. – Это не наши предки-воители. Звездное племя не имеет никакого отношения к этому клану. Но мы не можем освободить Урагана без борьбы, поэтому придется действовать по-другому. С утра, когда они разрешат нам уходить, мы мирно уйдем. А потом вернемся и освободим Урагана.

Какое-то время коты молчали, переглядываясь, будто взвешивали его предложение. Слабая тень надежды забрезжила перед Ласточкой. И вдруг она заметила настороженные взгляды пещерных стражей и еще больше перепугалась. Неужели они все слышали? Она посмотрела на друзей и наклонила ушки в сторону часовых. Проследив за ее взглядом, лесные коты теснее сгрудились в кучу.

Понизив голос, Грачик сказал:

– Легко сказать! – он говорил с сомнением, но уже без прежнего вызова. – Все равно нам придется как-то пробраться во внутреннюю пещеру, а там все переходы кишмя кишат пещерными стражами.

– Мы можем дождаться темноты, – возразила Рыжинка.

– А шум водопада заглушит наши шаги, – уверенно добавила Белочка.

Но Грачика это не убедило.

– Не знаю, не знаю… Вы заметили, что эти коты так привыкли к постоянному шуму, что слышат даже самый слабенький писк на другом конце пещеры?

Ласточка сразу поняла, что он прав. Она растерянно огляделась по сторонам. Неужели ни тьма, ни грохот воды не помогут им? Лунный свет просачивался в пещеру сквозь толщу падающей воды, но стены утопали в сумраке. Может быть, у них все-таки получится? В любом случае, даже если дело казалось почти безнадежным, нужно было попробовать. Ураган был ее братом, и этим все сказано.

– Я попытаюсь, – объявила она. – Если вы против, то можете уйти без меня.

– Вообще-то, мне кажется… – начал Грачик.

– Не пытайся меня остановить, – перебила его Ласточка. – Я знаю, что мы должны успеть предупредить свои племена, чтобы они не погибли вместе со всем лесом, но вы сможете сделать это и без меня. Я останусь здесь.

– С чего ты взяла, что я собираюсь тебя останавливать? – оскорблено ощетинился Грачик. – Я хотел сказать, что буду тебе помогать, но если ты не хочешь…

– Мышеголовый дурачок, – быстро лизнула его Ласточка. – Прости, я не поняла. Разумеется, я хочу, чтобы ты остался со мной.

– Думаю, мы не должны разделяться, – задумчиво прищурился Ежевика. – Или мы все заодно, или ничего не получится. Мы вместе начали это путешествие, вместе должны и закончить, а значит, Ураган тоже будет с нами. – Он помолчал и решительно закончил: – Кончайте есть и давайте поспим. Нам понадобятся силы.

Ласточка попыталась последовать его совету и заставила себя доесть соколенка, оставленного ей одним из будущих. Искренняя готовность еще вчера чужих котов рискнуть жизнью ради спасения ее брата так растрогала ее, что она долго с нежностью смотрела на каждого из них. Неужели, вернувшись в лес, они смогут снова расстаться и навсегда разойтись по своим племенам?! Как она сможет жить без них?

Она свернулась в спальной ложбинке и попыталась уснуть, но сон не шел. Ласточка снова села. Что с ней такое? Она склонила голову набок и прислушалась. Она ясно слышала какой-то слабый, едва уловимый шепот, но вокруг никого не было никого, кроме горных котов, да и те спали. Ласточка пошевелила ушами и вдруг похолодела. Голоса доносились из водопада, едва различимые за грохотом и шипением падающей воды. Ласточка вся обратилась в слух, пытаясь разобрать слова.

«Серебряный кот здесь, – услышала она. – Острозубый будет уничтожен».

«Нет! – не помня себя, молча крикнула Ласточка, даже не представляя, с кем говорит. – Ураган не ваш кот, слышите? Он должен уйти вместе с нами!»

Она подождала ответа, но голоса растворились в рокоте воды, и Ласточке стало казаться, что они ей просто послышались. Время шло, лунный свет прополз по всему полу пещеры и постепенно начал слабеть. Только тогда усталость, наконец, взяла свое, и Ласточка уснула тревожным, беспокойным сном.

* * *

Она проснулась оттого, что чья-то лапа бесцеремонно трясла ее за плечо. Ласточка подняла глаза и увидела Утеса.

– Пора идти, – объявил он.

Остальные стражи уже стояли вокруг друзей. Ласточка сонно пошевелилась и начала вылезать из своей ложбинки, как вдруг заметила Камнесказа, стоявшего у входа в туннель, ведущий в Пещеру Остроконечных Скал. Двое пещерных стражей стояли с обеих сторон от своего вождя, а в глубине туннеля Ласточка разглядела еще нескольких котов. Как видно, горные коты строго охраняли Урагана, чтобы предотвратить его побег.

– Мы проводим вас до границы своей территории и покажем самую безопасную и короткую дорогу через горы, – пояснил Утес.

– А как же Ураган? – спросил Ежевика, отряхивая шерсть от приставших перьев, – мы не можем уйти без него.

Эта последняя попытка мирно освободить друга закончилась ничем. Утес покачал головой и закончил:

– Вы не можете взять его с собой. Его судьба – остаться здесь и спасти наш клан от Острозуба. Мы будем заботиться о нем и чтить, как героя.

– В таком случае, мы можем быть совершенно спокойны, – с отвращением процедил Грачик. – Я уже говорил, что не понимаю, отчего вы так трусите перед своим Острозубым. До сих пор он даже не попадался нам на глаза!

Утес спокойно посмотрел на него.

– Я рад за вас, – ответил он. Пещерные стражи окружили лесных котов и повели их к выходу. Ласточка заметила, что Грачик все еще прихрамывает от удара, полученного накануне во врем драки с одним из стражей.

– Ты сможешь идти? – прошептала она ему на ухо.

– Разве у меня есть выбор? – привычно буркнул он, но в следующий миг обернулся и потерся носом о ее щеку. – Не волнуйся, со мной все будет в порядке.

Они были уже возле самого водопада, когда Ласточка вдруг услышала, как кто-то окликает ее по имени. Она обернулась и увидела подбегающую Речушку.

– Я… я хотела попрощаться, – пролепетала кошка, подходя ближе. – Мне очень жаль, что все так получилось. Но если твой брат уйдет, Острозуб погубит нас всех…

Ласточка посмотрела в глаза молодой ловчей. Она видела, что Речушка говорит искренне, но не могла заставить себя забыть о том, что Ураган верил этой кошке и считал ее своим другом. Ураган не слишком легко заводил друзей – рожденный полукровкой, он с раннего детства чувствовал, что должен постоянно доказывать свое право быть равным с другими воинами. Ласточка дано заметила, что Речушка сумела завоевать доверие брата, но теперь эта хорошенькая кошка предала его, и готова была спокойно смотреть, как он погибнет в битве с чудовищем, спасая ее клан.

– Пошли, – Грачик погладил ее по боку своим хвостом, уже успевшим отсыреть от водяных брызг.

Не говоря ни слова, Ласточка повернулась спиной к Речушке. Шагая по узкому карнизу, она насторожила ушки, пытаясь расслышать в шуме воды вчерашние голоса, но услышала только несмолкаемый рев пенящихся струй.

«Кто бы вы ни были, – молча поклялась она, – мы все равно заберем у вас моего Урагана. Он наш, и судьба его не ваших лапах!»

* * *

До полудня лесные коты шли через горы. Пещерные стражи следовали по обеим сторонам от них, не сводя глаз с тропы между скал. Они ни разу не останавливались, чтобы поохотиться, и у Ласточки каждый волосок на шкуре дрожал от их напряженного молчания.

Она пыталась запомнить каждый камень, каждое дерево, каждый поворот дороги, надеясь, что эти заметки помогут им найти дорогу назад. Скалистые склоны больше не казались ей похожими друг на друга, но вот тропинки оказалось совершенно невозможно различать. Зато пещерные стражи, похоже, прекрасно знали дорогу, несколько раз они делали крюки, чтобы обогнуть валуны или утесы.

Один раз Утес спустился с груды мелкого щебня и подвел их к горному потоку.

– Пейте, – приказал он, махнув хвостом на ручеек.

Сощурив глаза, Грачик посмотрел на скользкие камни, спускающиеся к ручью, а Рыжинка недоверчиво переглянулась с братом.

– Мы не собираемся сталкивать вас вниз, – раздраженно бросил Утес. – Но раз уж вы очутились в горах, вы должны научиться пить там, где есть вода.

Лесные коты с опаской уселись и стали лакать ледяную воду. Ласточка вынуждена была признать, что питье освежило ее и придало сил.

В воздухе чувствовался морозец, солнце слабо светило с бледного неба. Дул сильный ветер, но небо оставалось безоблачным, а значит, не приходилось рассчитывать на то, что сырость дождя скроет от стражей их запах. К счастью, хромота не слишком беспокоила Грачика, а через какое-то время и вовсе почти исчезла. Рыжинка тоже держалась молодцом, и хотя прыжки все еще давались ей с трудом, она только морщилась, не словом не выдавая своей слабости.

Когда они поднялись на скалистый уступ, Утес резко остановился.

– Тут заканчивается наша территория, объявил он, хотя никто из друзей не заметил на камнях ни единой пограничной метки. – Дальше вам придется идти одним.

Ласточка чуть не подпрыгнула от облегчения. Несмотря на то, что брат по-прежнему оставался в плену, она была счастлива избавиться от пещерных стражей и их суровых, молчаливых взглядов.

– Держите путь вон на ту гору, – продолжал Утес, указывая хвостом на острую вершину с заснеженными склонами. – Обойдите ее, и дорога приведет вниз, в зеленые земли. Торопитесь успеть до того, как спустится тьма. До наступления ночи Острозуб вам не опасен.

Ласточке показалось, что он как-то по-особенному выделил это слово, словно Острозуб был не единственной опасностью, которая поджидала их в горах. Ее подозрения только усилились, когда она заметила, как один из стражей выразительно посмотрел на Утеса.

– Идите, – грубо буркнул пещерный страж, пресекая ее невысказанный вопрос. – У вас почти целый день впереди.

Потом он кивнул Ежевике и добавил:

– Прощайте. Жаль, что мы не встретились в более благоприятное время. Наши кланы могли бы многому научиться друг у друга.

– Лично мне нечему у вас учиться, – процедила Белочка, и Грачик впервые за все путешествие кивнул головой, давая понять, что полностью с ней согласен.

– Мне тоже жаль, – ответил Ежевика и сурово посмотрел на своих друзей, призывая их помолчать. – Но мы не можем дружить с теми, кто держит в плену нашего друга.

Утес снова кивнул, в его взгляде промелькнуло сожаление.

– Такова наша и его судьба, так решили наши предки-воители. Ваши предки точно так же открывают вам вашу судьбу.

Взмахом хвоста он собрал вокруг себя своих воинов, и они остались ждать, пока Ежевика поведет своих котов вверх по травянистому склону. Вскоре трава снова сменилась камнем, и тропа стала подниматься на гребень остроконечной горы.

На вершине Ежевика остановился. Ласточка посмотрела вниз и увидела, что Утес и остальные стражи по-прежнему, не мигая, смотрят на них.

– Они хотят убедиться в том, что мы ушли, – прорычала Рыжинка. – Значит, они не собираются разрешить нам вернуться.

– Пустая затея, – пожал плечами Грачик. – Если нам встретится их патруль, мы пустим его на корм воронам.

– Мы постараемся обойтись без драки, – сердито покосился на него Ежевика. – Не забывайте, что мы сейчас очень далеко от дома, и ранения нам ни к чему. А пока давайте двинемся дальше, пусть думают, что мы уступили.

С этими словами он первым двинулся в проход между скалами. С одной стороны склон резко обрывался вниз, в заросшее травой ущелье. Родник бил из трещины в камне и стекал в маленькое озерцо. Рядом росло несколько кустиков. Потянув носом, Ласточка почувствовала запах крольчатины.

– Может быть, остановимся прямо здесь? – взмолилась Белочка. – Они же сами сказали, что в горах нужно пить там, где есть вода. Тут можно и поохотиться и отдохнуть, пока не придет время отправляться. Ежевика заколебался.

– Ну ладно… – решил он, наконец. – Но лучше нам выставить караул на случай, если пещерные стражи вздумают проследить за нами.

– Я готова подежурить первой, – предложила Рыжинка. – Не беспокойтесь, мое плечо в полном порядке, – быстро добавила она. – Если что, я вас позову.

С этими словами она повернулась и тихо-тихо, словно выслеживала пугливую мышку, прошла между скалами и исчезла. Белочка быстро сбежала в овраг и крикнула оттуда:

– Спускайтесь! Я умираю от голода!

– Она сейчас распугает всю дичь отсюда и до Высоких Скал, – проворчал Грачик, а Ежевика со всех лап бросился вдогонку за Белочкой.

Ласточка увидела, как он догнал рыжую ученицу, и они пошли рядом, бок о бок. За время этого путешествия они, сами того не замечая, стали почти неразлучны.

– Забудь о Белочке, – улыбнулась она Грачику. – Пойдем-ка лучше посмотрим, нет ли в этом озере рыбы. Я научу тебя рыбачить, и, когда мы вернемся домой, ты всегда сможешь побаловать себя рыбкой, – она замолчала и смущенно уставилась в землю. – Как бы то ни было, это полезный навык, правда?

Грачик просиял:

– Здорово!

Он помолчал, будто хотел сказать еще что-то, но передумал и, не говоря ни слова, побежал вниз, где только что скрылись двое грозовых котов. Ласточка пошла следом, и душа ее разрывалась от нежности к Грачику и страха за брата. Приблизившись к озеру, она долго всматривалась в его синюю глубину. До возвращения домой еще много времени, они с Грачиком успеют решить, что будут делать дальше. Напрасно голос рассудка твердил ей о том, что влюбленных котов из разных племен не ждет ничего, кроме несчастья. Ласточка не хотела этого слушать. Она с досадой тряхнула головой – сейчас они должны думать только о том, чтобы раздобыть побольше еды и как следует подкрепиться перед тем, как идти на выручку Урагана.

Заметив серебристый проблеск в воде, она инстинктивно взмахнула лапой и подцепила рыбу.

– Иди сюда, – скомандовала она Грачику. – Помни, что твоя тень ни в коем случае не должна падать на воду. Когда увидишь рыбу, не теряй времени.

Грачик побрел к ней по краю озера, слегка морщась оттого, что лапы его то и дело утопали в вязкой грязи. Он сел рядом, но вместо того, чтобы смотреть в воду, вдруг поднял голову и заглянул прямо в глаза Ласточке.

– Я понимаю, что не должен спрашивать, но… Скажи, ты будешь встречаться со мной после того, как мы вернемся домой? – он опустил глаза на свои лапки и тихо добавил: – Пойми, я очень хочу быть верным своему племени, просто… Просто на свете нет и никогда не будет такой кошки, как ты, Ласточка.

Ласточка так и распушилась от счастья и волнения и прижалась носом к его щеке. Она знала, чего он боится. Он не мог поверить, что ради него она перешагнет границы, разделяющие их племена.

– Я понимаю, что ты чувствуешь. Давай не будем торопить события. Кто знает, как все сложится. Лес ждут большие перемены, и нашим племенам придется объединиться.

К ее удивлению, Грачик удрученно покачал головой.

– Я не могу в это поверить. Племен всегда было четыре, и только четыре.

– Кто знает, может быть, это всегда подошло к концу? – тихо возразила Ласточка. – Давай порыбачим?

Грачик нежно провел хвостом по ее плечу и склонился над озером. Через несколько мгновений его лапа взлетела в воздух. Рыба дугой вылетела из воды и забилась на земле, но прежде чем она успела скользнуть обратно в озеро, Грачик подбежал и схватил ее зубами.

Ласточка подпрыгнула и ласково потерлась носом о его плечо.

– Какой ты молодец! Еще немного, и ты станешь настоящим речным котом! – она запнулась и смущенно замолчала, но Грачик понимающе подмигнул ей.

Глаза его сияли от радости, и Ласточке стало немного грустно оттого, что ее друзья совсем не знают, каким живым и радостным может быть Грачик… Как жаль, что он оставил для них только свое упрямство и сложный характер.

Внезапно она заметила какое-то движение на вершине скал и, подняв глаза, увидела Рыжинку, притаившуюся за гладким камнем.

– Пещерные стражи ушли! – крикнула сумрачная воительница. – Но я еще понаблюдаю.

Вскоре с охоты вернулись Белочка с Ежевикой и притащили двух кроликов и нескольких мышей. Вместе с рыбой, которую наловили Грачик с Ласточкой, еды оказалось вдоволь для каждого.

Они по очереди несли стражу, но горные коты так и не возвратились, так что остаток дня друзья проспали под кустами. Здесь, на открытом воздухе, Ласточка чувствовала себя гораздо увереннее, чем в душной, шумной пещере.

Появились тучи. Серые, зловещие, они быстро обложили небо и скрыли солнце. Ветер стих, воздух стал густым и влажным, предвещая скорую грозу.

Наконец стало смеркаться, и в овраге сгустились тени.

Ежевика поднялся с земли.

– Пора.

Он сделал несколько шагов вверх по склону, остальные пошли следом, и Ласточка вдруг впервые заметила, насколько они заметны на фоне серых скал, особенно темно-рыжий мех Белочки и ее собственная серебристая шкурка.

– Стойте! Так у нас ничего не получится. Они нас сразу заметят! – взволнованно воскликнула она.

– Погодите-ка, – задумчиво сощурилась Белочка. – Почему бы нам не изваляться в грязи? Тогда мы станем похожи на горных котов, особенно в темноте. И запах тоже слегка заглушится. Рыжинка с нескрываемым уважением посмотрела на рыжую ученицу.

– Это самая умная мысль, которую я слышала от вас всех за последнее время!

Зеленые глаза Белочки вспыхнули от гордости. Не говоря ни слова, она помчалась вниз по склону и начала кружить вокруг озера.

– Да тут полно грязи! – радостно завопила она и принялась кататься по липкой глине.

Грачик брезгливо пошевелил усами, но безропотно двинулся следом за остальными.

– Эта идея как раз в ее духе, – проворчал они нехотя добавил: – Хотя весьма неглупо.

Ласточка невольно сморщилась, глядя, как он бредет по краю озера, утопая лапами в жидкой слякоти. Когда она легла на влажный склон, холод пронзил ее до костей, и она возблагодарила Звездное племя за то, что речные коты привычны к сырости. Вот у Грачика шерстка совсем короткая, ему, наверное, еще хуже, а он все равно не жалуется. Ласточка с нежностью посмотрела на него, его недавние слова снова зазвучали в ее ушах. Он хотел бы видеться с ней и после возвращения домой… И вдруг она поняла, что вообще не хочет с ним расставаться.

Лесные коты полезли обратно по склону, их пропитанная грязью шерсть топорщилась во все стороны. Они перешли через гребень, спустились с другой стороны горы и осторожно вступили на территорию клана. Ласточка насторожила уши, а остальные остановились и разинули рты, пробуя воздух. Даже в такой маскировке их могли обнаружить, а кто знает, на что способны горные коты в своем стремлении оставить у себя Урагана! Ласточка видела, с каким исступлением они верят в исполнение пророчества своих предков, и ясно понимала, что они с Друзьями рискуют жизнью…

Ежевика вел носом по самой земле, выискивая утренние следы. Ласточка попыталась припомнить, где они шли, но в сгустившихся сумерках все вокруг выглядело по-другому. Они спускались вниз по каменистой тропке между обломками скал, как вдруг Грачик остановился, распушил щеки и широко разинул рот. Потом он резко обернулся к Ласточке, пихнул ее за камень и отчаянно замахал хвостом, приказывая остальным поскорее спрятаться.

В следующий миг Ласточка почувствовала сильный запах горных котов. Опасливо выглянув из-за скалы, она увидела, как целый отряд поджарых ловцов пробежал вниз по той же тропинке. Ловцы тащили полные пасти дичи, сзади их сопровождали стражи. Ласточка напряглась, ожидая, что они вот-вот почуют чужой запах и бросятся в бой, но охотники, не останавливаясь, прошли мимо затаившихся котов и растаяли в темноте. Видимо, Белочка оказалась права, грязь в самом деле помогала скрывать запах!

– Я спас тебя во второй раз, – прошептал Грачик и сделал шаг в сторону, чтобы Ласточка могла встать с земли.

Она радостно заурчала и потерлась носом о его нос.

– Я знаю. Можешь не беспокоиться, я этого никогда не забуду.

Ежевика вышел из-за скал на другой стороне тропинки и помахал хвостом, подавая знак остальным. На этот раз Рыжинка пошла последней, зорко оглядываясь назад, на случай, если появятся новые запоздавшие охотники. Когда коты подошли к реке, на небо взошла луна и рассеянным белым светом засветилась сквозь тучи над высокими горными пиками. Продолжая оставаться настороже, друзья двинулись по кромке воды и вскоре услышали впереди далекий рев водопада.

– Теперь ни звука, – прошептал Ежевика. – Мы подходим.

В полном молчании они двинулись вперед, пока не очутились возле вершины водопада. Ласточка перегнулась через край и посмотрела, как темная вода перекатывается через гребень горы. Внезапно ослепительная молния прорвала небо над ее головой, и сквозь шум водопада она услышала грохот.

– Идет гроза, – шепнул ей на ухо Грачик.

Тяжелая капля дождя упала на голову Ласточке, и она стряхнула ее прочь. Шум и смятение, которыми всегда сопровождается гроза, могли прийти на помощь друзьям, а могли серьезно осложнить все дело, если непогода загонит горных котов под своды пещеры. Урагана и так строго охраняют, а вступить в бой со всем кланом было бы настоящим безумием.

– Пошли же! – нетерпеливо шикнула Белочка.

Сверкнула молния, и новый удар грома прокатился над головами притаившихся котов. Ласточка проводила глазами пенный вихрь, сорвавшийся в лежащее внизу озеро. А потом ей почудилось, будто она заметила какое-то движение в самом конце тропинки.

– Что это? – оказывается, Грачик тоже увидел его.

Словно отвечая на его вопрос, новая молния огненным когтем прочертила небо, и Рыжинка ахнула от ужаса. В следующее мгновение, которое, показавшееся Ласточке целой вечностью, белая вспышка выхватила из тьмы фигуру гигантского рыжего кота. При ударе грома он замер на тропинке, а потом сделал шаг и скрылся за водопадом.

Острозуб!




Глава XV


И тут из пещеры послышался жуткий визг, он заглушил шум падающего дождя и даже на какой-то миг перекрыл немолчный рев водопада. Ласточка вскочила, каждый волосок на ее шкуре требовал со всех лап бежать прочь от этого страшного места. И только мысль об опасности, угрожавшей заточенному в пещере Урагану, заставила ее остаться на месте.

– Вперед! – с усилием скомандовал Ежевика. Коты недоверчиво уставились на него.

– Вниз? – резко спросил Грачик. – Ты сдурел, да?

– Думай головой! – бросил Ежевика, поворачиваясь в сторону пещеры. Потом он остановился и резко обернулся к оруженосцу: – Если Острозуб в пещере, никто не обратит на нас внимания. Возможно, это наша единственная возможность освободить Урагана.

И, даже не оглянувшись, чтобы посмотреть, идут остальные за ним или нет, он запрыгал вниз по камням.

– И все-таки мне кажется, что он спятил, – процедил Грачик, но пошел следом.

Ласточка заторопилась за ним, лапы ее скользили на мокрых камнях, и она чуть не обломала когти, пытаясь удержать равновесие. Она вихрем пронеслась по карнизу за водопадом, даже не успев испугаться, что поскользнется и упадет в кипящее внизу озеро. Визг стал еще громче. Ужас пронзил Ласточку, когда она подумала о том, что ждет их в пещере. Возможно, именно сейчас Острозуб вонзает клыки в беззащитную шею Урагана, рвет его шерсть и превращает его самого в пищу для ворон…

Она вошла в пещеру и остановилась позади Ежевики. В первый момент она не сразу поняла, что видит. Луна по-прежнему скрывалась за тучами, поэтому в пещере было темно, и казалось, что Острозуб всюду – его огромные лапы мелькали по полу, а сам он метался от стены к стене, кровь стекала по его бокам, а из оскаленной пасти капала слюна. Никогда в жизни Ласточка не видела ничего ужаснее. Ясно было одно – Урагану никогда не выйти живым из схватки с этим чудовищем.

Обезумевшие горные коты выскакивали из своих спальных ложбинок и разбегались во все стороны. Краем глаза Ласточка заметила Речушку: в зубах она несла какого-то котенка и яростно заталкивала другого малыша в туннель, ведущий в ясли. Возле другого туннеля кто-то из пещерных стражей прыгнул на шею Острозубу, но исполинский кот тряхнул головой, и отважный воин с жутким стуком отлетел к стене. Ласточка видела, как он упал, и струйка крови потекла из его пасти. Несколько котов с пронзительными криками пронеслись мимо лесных котов, даже не узнав их.

– Сюда! – приказал Ежевика. Потом по очереди обвел взглядом каждого, дольше всех задержав его на Белочке. – Мы должны сделать это ради Урагана, – напомнил он.

Острозуб пронесся мимо и бросился на дальнюю стену пещеры, пытаясь достать одного из котов, который, пища от ужаса, съежился на карнизе, прямо над смертоносными когтями зверя. Стараясь держаться в тени, поближе к стенам, Ежевика первым вошел в туннель, ведущий к Пещере Остроконечных Скал. Ласточка вместе с остальными шли за ним. Во тьме они то и дело натыкались на пещерных котов – частью раненых, частью оцепеневших от Ужаса – но весь воздух вокруг настолько пропах страхом и кровью, что никто не узнал лесных котов.

Двое стражей по-прежнему охраняли вход в священный туннель, шерсть их стояла дыбом, глаза были широко распахнуты. Ласточка почувствовала невольное уважение к их храбрости, которая не позволяла воинам оставить свой пост даже тогда, когда все их товарищи в страхе спасали свои жизни.

– Вперед!

Ежевика с Грачиком, выпустив когти и оскалив зубы, кинулись на стражей. Белочка, не раздумывая, бросилась следом. Один из стражей изумленно вскрикнул, и Ласточка узнала голос Утеса. Потом она увидела, как Ежевика опрокинул его на землю и впился зубами в загривок, в то время как Грачик изо всех сил лупил второго стража по ушам, оттесняя его от входа в пещеру. Белочка вцепилась зубами в хвост Утесу.

Когда вход оказался свободен, Ласточка с Рыжинкой бросились в туннель. По дороге к Пещере Остроконечных Скал они наткнулись на двух котов, почти невидимых в темноте. Ликующая радость охватила Ласточку, когда она узнала запах Урагана. Вторым котом оказался Камнесказ, она едва успела заметить, как сверкнули глаза старика, когда он пронесся мимо нее и выскочил в главную пещеру.

– Быстрее! – крикнул вожак, оборачиваясь к Урагану. – Твое время наступило. О, клан Бесконечной Охоты, помоги нам!

– Ласточка! – закричал Ураган. – Что случилось?

Ласточка едва удержалась, чтобы не броситься к нему и не зарыться носом в его шерсть. Все это время она боялась, что они найдут пещеру пустой, потому что ее брата уже послали на битву с Острозубом, и его окровавленное тело лежит в пещере среди груды других безжизненных тел.

– Некогда объяснять! – прошипела Рыжинка. – Беги к выходу. И не останавливайся!

Она бросилась обратно в туннель, Ласточка с Ураганом помчались следом. Когда они выбежали во внешнюю пещеру, дикий крик, громче громового раската, прорезал тьму. Вспышка молнии озарила Острозуба, который отступал к выходу. В зубах он держал какую-то кошку, в которой Ласточка с ужасом узнала Звезду, кошку-мать, которая говорила с ними в первый день, когда они очутились в этой пещере. Рот несчастной был разинут в отчаянном вопле, когти царапали пол в тщетной попытке вырваться. Потом снова упала тьма, и Ласточка увидела темную фигуру Острозуба на фоне струящейся воды. Затем чудовище повернулось и исчезло.

На какой-то миг в пещере воцарилась мертвая тишина. Затем отовсюду послышался горестный вой. Кто-то с силой пихнул Ласточку в бок и, обернувшись, она увидела Ежевику. – О, нет! – выдавила она.

Он брел к выходу, Белочка и Рыжинка шли за ним по пятам. Грачик потащил Ласточку за собой, но она не тронулась с места, пока не убедилась в том, что Ураган тоже идет. Никто не попытался их остановить, коты, объятые страхом, лежали на полу или смотрели вслед ушедшему Острозубу. Шерсть их стояла дыбом, в глазах застыл ужас.

У выхода Ежевика помедлил, принюхиваясь, а потом ступил на тропинку. Ласточка почувствовала смрад Острозуба, смешанный с кровавой вонью и запахом до смерти перепуганной Звезды. Но этот тяжкий дух стремительно слабел. Хищник ушел, унося с собой свою добычу, оставив после себя множество убитых и израненных котов.

Струи дождя хлестали землю, дул ветер, грохотал гром. Ласточка мгновенно промокла, шерсть облепила ее тело, но она ничего не замечала. Следом за Ежевикой она поднималась в горы, туда, откуда они только что пришли. Душераздирающий плач горных котов становился все тише, его заглушал шум дождя и несмолкаемый, неизменный рев водопада.




Глава XVI


Холодная капля дождя шлепнулась на спину Листвички, и она раздраженно стряхнула ее прочь. Ветер шумел в кронах деревьев, засыпая поляну хрупкими разноцветными листьями. До Голых Деревьев оставалось уже меньше месяца, но тяготы грядущей зимы не шли ни в какое сравнение с нынешними бедствиями.

– Кролик ужасно вонял, – докладывала Огнезвезду Пепелица. – Корявый сказал, что коты, которые ели такую крольчатину, умерли. Кролик, которого я видела, не был заражен никакими известными мне болезнями. Должно быть, это дело Двуногих.

Листвичка лежала возле кучи с дичью и взволнованно слушала, как Пепелица докладывает Огнезвезду о том, что они видели по пути к Высоким Скалам. Сердце у нее едва не разорвалось от жалости, когда она увидела ужас, промелькнувший в зеленых глазах отца.

– Это значит, что мы тоже не должны есть кроликов, – обреченно произнес он. – Великое Звездное племя, что будет дальше? Мы умрем с голоду.

– На нашей территории пока никто не умер, – заметила Песчаная Буря, сидевшая в нескольких прыжках от них, крепко обвив хвостом лапы. Она досадливо поморщилась, когда падающий лист щекотнул ее за ухом. – Может быть, эта беда касается одного племени Ветра?

– Кролики то и дело перебегают через границу, – возразила Пепелица. – Возможно, мы можем без опаски есть тех, что живут в противоположной стороне нашей территории, возле Древогрыза, хотя я бы не рисковала.

– Ты права, тяжело вздохнул Огнезвезд. – Я сообщу всем. Отныне никаких кроликов.

– И что мы будем есть? – вскочила на лапы Песчаная Буря. – Ладно, пойду соберу своих охотников. Пойдем, посмотрим, что нам удастся найти, – она отошла и скрылась в ветвях воинской палатки.

– Кстати, – заметила Пепелица. – Лучше выбросить всех кроликов из кучи.

Листвичка жалобно повернулась к жалкой куче с дичью. Кролик там был всего один, зато такой упитанный и аппетитный, что у нее слюнки потекли при одном взгляде на него. Она уже успела забыть о таких лакомствах. Но стоило ей только представить, что Двуногие могли сотворить с этим кроликом, как в животе у нее все перевернулось. Листвичке показалось, будто до нее донесся слабый душок той отравы, которой пах дохлый кролик в племени Ветра, но запахи в куче уже настолько перемешались, что она не могла ручаться.

– Унесите его из лагеря и закопайте, – приказал Огнезвезд.

– Стой, не бери его в рот! – крикнула Пепелица. – Вытолкай его лапами, а потом хорошенько вытри их об мох.

Листвичка как раз успела вытащить кролика из кучи, но тут из палатки старейшин вышла Рябинка, старейшая кошка племени, и с жадным любопытством уставилась на нее.

– Надеюсь, это для старейшин? – проскрипела она. – А то живот у меня болтается, словно сухой лист на ветру!

– Нет, – ответила Пепелица и рассказала старухе о том, что они с Листвичкой видели на территории племени Ветра.

– Что? В жизни не слыхала такой чепухи! – возмутилась Рябинка. – В племени Ветра какая-то напасть, а Грозовое племя из-за этого должно отказываться от крольчатины?! Да Корявый, плут, небось все наврал, чтобы только ослабить нас. Эти воины Ветра всегда были гордыми и себе на уме. Неужели ты об этом не подумала?

Листвичка переглянулась со своей наставницей. Она уже видела, что старуху все равно не переубедишь. Рябинке очень хотелось кролика, вот и все.

– Я принял решение, – властно повысил голос Огнезвезд. – С сегодняшнего дня никаких кроликов. Листвичка унесет этого кролика и закопает его.

– Ну, уж нет! – вне себя от гнева, Рябинка кинулась к кролику и принялась жадно рвать его зубами, заглатывая огромные куски.

– Нет! – закричала Пепелица. – Перестань!

Огнезвезд прыгнул вперед, загородил собой кролика и бережно оттеснил старуху.

– Рябинка, я приказываю тебе не есть этого. Ради тебя, ты понимаешь?

Старуха гневно уставилась на него, глаза ее загорелись злобным огнем. Достаточно было взглянуть на ее костлявое тело и обвисшую, клокастую шкуру, чтобы понять всю глубину ее отчаяния. Раньше Рябинка была одной из самых ласковых и добрых старух, но голод сделал ее такой, какой она стала.

– И у тебя еще хватает наглости называть себя предводителем? – зашипела она на Огнезвезда. – По твоей вине наше племя умрет от голода!

– Огнезвезд поступает правильно, – твердо возразила Пепелица. – Такая еда убьет нас гораздо быстрее, чем любой голод.

Рябинка повернулась к ней и с рычанием раздвинула губы. Потом резко повернулась и побрела через поляну в свою палатку.

Листвичка посмотрела ей вслед.

– Великое Звездное племя, сделай так, чтобы этот кролик не был отравлен, – быстро прошептала она и потащила полуобгрызанную тушку к выходу из лагеря.

* * *

Сухой бурый лист, кружась, упал прямо перед носом Листвички, когда она поднималась по склону холма следом за Пепелицей. Прошел всего день с тех пор, как они вернулись из Высоких Скал и поссорились с Рябинкой из-за дохлого кролика. Сегодня Пепелица решила отправиться на поиски лекарственных трав, которые непременно понадобятся племени в тяжелую пору Голых Деревьев, ведь ослабевшие от голода коты могли легко подхватить зеленый или даже смертоносный черный кашель.

– Возле чудовищ и искать не стоит, – бормотала на ходу Пепелица, – там, где они прошли, ничего не растет. Пойдем-ка мы к Нагретым Камням, может там нам повезет.

Палая листва толстым ковром покрывала землю, тихо шуршала под ветром. Когда Листвичка была котенком, она любила подбрасывать листья в воздух и гоняться за ними. Теперь у нее едва хватало сил переставлять лапы.

Вскоре впереди показались Нагретые Камни, их гладкие серые склоны поднимались из травы, словно спины огромных спящих зверей. Пепелица сразу заметила густой кустик мокричника и принялась деловито перекусывать стебли. Листвичка покружила вокруг нее, выискивая что-нибудь интересное, взгляд ее то и дело тоскливо обращался к заросшему берегу реки. Там трава росла гораздо гуще, но это была территория Речного племени, а после того, как отец сурово отчитал ее за ловлю рыбы, Листвичка и думать не смела о нарушении границ.

Что-то тихо зашелестело в траве и, обернувшись, Листвичка увидела крошечную полевку, снующую у подножия ближайшего камня. В следующий миг полевка тоже заметила опасность, и хотела броситься бежать, но Листвичка прыгнула на нее и прикончила сильным укусом в шею.

Пустой живот умолял ее проглотить дичь, но Листвичка заставила себя поднять мышку и поискать глазами Пепелицу. Наставница сидела на прежнем месте и деловито складывала стебли, чтобы отнести их в лагерь.

– Вот, – сказала Листвичка, бросая передней полевку.

Целительница подняла голову и с благодарностью прикрыла глаза.

– Нет, Листвичка. Ты поймала, тебе и есть. Листвичка дернула плечом и с деланной беспечностью сказала:

– Я еще поймаю! – Уж если обычные коты не могут найти себе пропитание, то что может сделать Пепелица с ее хромой лапой? – Ешь, – добавила она, видя, что Пепелица все еще не решается прикоснуться к полевке. – Ты нужна нам сильной. Что будет с племенем, если целительница заболеет?

Пепелица заурчала и потерлась носом о щеку своей ученицы.

– Хорошо. Спасибо тебе, Листвичка.

Она улеглась перед полевкой и несколькими жадными глотками прикончила ее. Листвичка как раз собиралась отойти поискать какие-нибудь целебные травы, как вдруг до них донесся громкий вопль:

– Пепелица! Пепелица!

Целительница вскочила, насторожив уши.

– Я здесь! – крикнула она.

Из-за деревьев выскочил Паучок, оруженосец Кисточки, и понесся по траве навстречу кошкам, да так быстро, что его длинные лапы слились в стремительный черный вихрь.

– Скорее, возвращайся! – задыхаясь, кричал он. – Рябинка!

– Что с ней? – спросила Пепелица, а у Листвички тревожно оборвалось сердце.

– Она жалуется на тошноту, – ответил Паучок. – Говорит, болит живот.

– Это все от кролика! – воскликнула Пепелица. – Так я и знала. Хорошо, – быстро сказала она Паучку. – Я уже иду. Беги вперед и скажи, что я сейчас буду.

Паучок со всех лап бросился обратно, а Пепелица обернулась к Листвичке.

– Оставайся здесь, вдвоем нам там делать нечего. Собери побольше трав, и не забудь принести мой мокричник.

С этими словами она проворно заковыляла в сторону деревьев. Листвичка дождалась, пока наставница скроется в зарослях папоротника, и снова побрела на поиски. Кажется, Корявый что-то упоминал о том, чем он лечил отравившихся крольчатиной котов… Ну конечно, он сказал, что давал им тысячелистник, чтобы вызвать рвоту, но большинство заболевших все равно умерли. Выжили только самые молодые и сильные, а Рябинка была старухой, да еще ослабленной голодом.

«Помоги нам, Звездное племя! – взмолилась Листвичка. – Укажи нам, что делать, пока Двуногие не уничтожили нас всех!»

Только она начала искать травы, как снова услышала отчаянный визг, на этот раз со стороны реки. Какое-то время Листвичка колебалась, не решаясь переступить границу Речного племени, но тут крик повторился, и она поняла, что кто-то попал в беду. Отбросив сомнения, Листвичка поскакала вниз по склону. Напоенная осенними дождями река бурлила в своих берегах. Течение несло с собой ветки и другой мусор, вода кипела и закручивалась барашками белой пены. Листвичка уставилась на реку, недоумевая, откуда донесся крик. Затем она заметила большую ветку, плывущую по реке рядом с берегом Речного племени. На ветке, полускрытая оставшимися листьями, чернела крошечная кошачья головка. Вот кот разинул пасть, и Листвичка услышала еще один душераздирающий вопль.

Она подобралась, приготовившись прыгнуть в воду, хотя прекрасно понимала, что ничего хорошего из этого не выйдет. Течение было чересчур быстрым и сильным, а утопающий кот плыл слишком далеко от нее.

К счастью, она не успела прыгнуть, потому что из камышей на противоположном берегу выскочила еще одна кошка. Не раздумывая, она кинулась в реку и, рассекая воду сильными взмахами лап, поплыла к уносящейся ветке. Листвичка сразу узнала спасительницу – это была Невидимка, глашатая Речного племени.

Взволнованно выпустив когти, Листвичка смотрела, как Невидимка доплыла до ветки и начала толкать ее к берегу Речного племени. Но внезапно налетевшая волна перевернула ненадежный плот, и Невидимка с головой ушла в темную воду. Листвичка громко охнула. Затем послышался громкий плеск, Невидимка вынырнула из воды и, нащупав лапами дно, побрела к берегу. Дрожь облегчения пробежала по телу Листвички, когда она увидела, как Невидимка ухватила спасенного кота зубами за шиворот, втащила его на берег и устроилась рядом. Крошечный, перепачканный грязью комочек лежал неподвижно, вода ручьями стекала по его шкуре.

– Помощь нужна? – крикнула Листвичка, надеясь, что Невидимка узнает ее и вспомнит, что имеет дело с ученицей целительницы. Серая кошка подняла голову и увидела ее.

– Да! Спускайся скорее!

Листвичка сбежала вниз по склону и подбежала к каменной гряде. Бурная вода кипела и перехлестывала через камни, но она, не раздумывая, прыгнула на первый валун. Каждый миг мог оказаться решающим в борьбе за жизнь маленького черного кота.

Листвичка перепрыгнула на третий валун, но тут лапы ее разъехались, и она отчаянно заскребла когтями по скользкому камню. Вокруг нее бурлила река, и на какой-то миг Листвичке показалось, что ее сейчас смоет волной и утащит в бездонную темную глубину. Дикий ужас пронзил ее, но тут она почувствовала чье-то теплое прикосновение, и снова очутилась на камне. Сладкий, странно знакомый запах окутал ее.

– Пестролистая? – прошептала Листвичка. Она никого не видела, но чувствовала чье-то близкое присутствие, точно такое же, как в вещем сне возле Лунного Камня. Листвичке показалось, будто за спиной у нее выросли крылья. Она с легкостью запрыгала по камням, соскочила на берег и понеслась к Невидимке и спасенному из воды котику.

Не успела она приблизиться к ним, как из прибрежных камышей выскочили Коршун с Мотылинкой и остановились перед распростертым на камнях телом.

– Что случилось? – резко спросил Коршун.

– Камышонок упал в воду, – коротко ответила Невидимка. – Нам срочно нужен Пачкун. Приведите его сюда, быстро!

– Он пошел собирать травы, – ответила Мотылинка. – Побегу поищу его!

Она со всех лап бросилась по берегу вверх по течению, но брат остановил ее.

– Это слишком долго, – хрипло бросил они наклонил уши в сторону лежащего котика. -Займись им сама, ты должна знать, что делать.

В следующий миг он заметил подбегающую Листвичку. Вскинув голову, он гневно уставился на нее своими пронзительными синими глазами, и Листвичка поежилась, будто от холода.

– Что она здесь делает?

– Я позвала ее, – ответила Невидимка. -Камышонку срочно нужна помощь.

Коршун брезгливо хмыкнул, но Листвичка, даже не повернувшись к нему, опустилась на гальку рядом с котенком. Он был очень маленький, видно, только что стал оруженосцем… Он лежал абсолютно неподвижно, тоненькая струйка воды стекала из его полуоткрытого рта. На плече у него виднелась ссадина, сочившаяся кровью.

– Наверное, он упал, – встревожено прошептала Невидимка. – Эти оруженосцы вечно играют у самой воды! Кажется, он поранился о ветку.

Листвичка еще ближе наклонилась к Камышонку и с огромным облегчением увидела, что грудь его едва заметно поднимается и опадает. Он еще дышал, хотя дыхание его было быстрым и поверхностным и слабело на глазах. Она посмотрела на Мотылинку, ожидая, что та начнет оказывать помощь пострадавшему.

Но Мотылинка не трогалась с места, не сводя огромных золотистых глаз с неподвижного тела оруженосца.

– Ну? – нетерпеливо прикрикнул на нее Коршун. – Делай же что-нибудь!

Мотылинка подняла голову, и Листвичка увидела, что глаза ее полны ужаса.

– Я… я не уверена. У меня нет с собой нужных трав. Мне надо вернуться в лагерь и…

– Камышонок не сможет столько ждать! – крикнула Невидимка.

Листвичка поняла, чем вызвана паника подруги. Они были всего-навсего ученицами, они не были готовы держать в лапах жизнь и смерть своих товарищей. И куда только запропастился этот Пачкун?!

И тут тихий голос зазвучал в ее ушах. «Листвичка, ты можешь сделать это. Вспомни, чему учила тебя Пепелица. Паутина помогает при кровотечениях…»

– Да, да… Теперь я вспомнила, – вслух пробормотала Листвичка.

Коршун, сузив глаза, уставился на нее.

– Ты знаешь, что делать? Листвичка кивнула.

– Хорошо, тогда делай. А ты пошла прочь! – Коршун грубо отпихнул сестру, чтобы Листвичка смогла подойти ближе к Камышонку.

Мотылинка протестующе пискнула и, обернувшись, Листвичка увидела ее перепуганные глаза и прижатые к затылку уши.

– Иди и разыщи немного паутины, – велела она подруге. – Быстро!

Мотылинка испуганно посмотрела на нее, а потом повернулась и опрометью бросилась в кусты, растущие на вершине склона.

«А теперь помоги ему избавиться от воды», – прошептала Пестролистая. Листвичка поспешно наклонилась и изо всех сил навалилась на Камышонка, так что вода хлынула у него из пасти.

«Отлично. Теперь ему будет легче дышать, а ты сможешь заняться его мокрой шерсткой»

Оруженосец принялся слабо кашлять, а потом тихонько заскулил от боли.

– Не шевелись, – приказала Невидимка и ласково лизнула его в щеку. – Все будет хорошо.

– Все правильно, – решительно сказала ей Листвичка. – Продолжай вылизывать его, лижи против шерсти, чтобы он поскорее высох и согрелся.

Невидимка послушно улеглась возле оруженосца и принялась энергично вылизывать его. Коршун, поколебавшись, уселся с другого бока и тоже принялся за дело. Тем временем Листвичка тщательно промыла языком рану на плече Камышонка, очистила ее от приставших кусочков коры и листьев. Она знала, что только так можно предотвратить заражение.

– Вот! – пропыхтела подбежавшая Мотылинка, протягивая Листвичке моток паутины. – Этого хватит?

– Даже останется! – заверила Листвичка. – Ты молодец. Приложи ее к ране.

Чувствуя себя настоящей наставницей Мотылинки, она тщательно проверила, хорошо ли та заткнула рану, и для верности похлопала лапой по паутине, чтобы еще плотнее прижать ее.

– Молодец, – повторила она. – Камышонок, у тебя где-нибудь еще болит?

Оруженосец снова закашлялся, но было видно, что усилия Невидимки с Коршуном возымели свое действие, и малыш начал потихоньку оживать.

– Нет, – прохрипел он. – Только плечо.

На всякий случай Листвичка еще раз тщательно осмотрела его, но никаких ран так и не нашла.

– Кажется, тебе очень повезло, – вздохнула она.

– Ему повезло, что ты оказалась поблизости, – рявкнул Коршун, неприязненно покосившись на сестру. – Мотылинка, что на тебя нашло? Если я не ошибаюсь, ты наша будущая целительница?

Мотылинка отшатнулась от него, пряча глаза.

– Камышонок, ты можешь встать? – спросила Листвичка, делая вид, что не заметила унижения подруги.

Вместо ответа малыш с усилием поднялся с земли. Невидимка подскочила к нему и подставила свой бок, чтобы он не утруждал раненое плечо.

– Сможешь дойти до лагеря? – строго спросил его Коршун.

Малыш закивал.

– Спасибо… – он повернулся к Листвичке, но вдруг голосок его задрожал, а глаза расширились от изумления. – Ты пахнешь Грозовым племенем!

– Так оно и есть. Меня зовут Листвичка. Я ученица нашей целительницы, Пепелицы. Скорее отведите его в лагерь, – велела она, снова поворачиваясь к Невидимке. – Если Пачкун уже вернулся, путь он как следует осмотрит его. Если целителя все еще нет, дайте Камышонку пожевать листья тимьяна, это поможет ему успокоиться.

– Надо дать ему маковых зерен, чтобы заглушить боль, – с напускной уверенностью добавила Мотылинка.

– Но… Нет, лучше не стоит, – пробормотала Листвичка. Ей было неприятно спорить с подругой, но другого выхода не было. – Будет лучше, если он уснет сам. Он устал и намучился, так что сильные снадобья ему сейчас ни к чему.

Коршун с откровенным презрением посмотрел на сестру, и Мотылинка снова испуганно потупилась. Не говоря ни слова, Коршун повернулся и начал подниматься по склону. Невидимка пошла за ним, бережно поддерживая Камышонка. Черный оруженосец все еще дрожал, но шел вполне уверенно, и вскоре густые заросли камыша скрыли всех троих от глаз оставшихся на берегу учениц.

Листвичка с невольной завистью провожала их глазами, любуясь лоснящейся шерстью и сильными мускулами речных котов. Даже промокший Камышонок выглядел здоровым и сытым. Что и говорить, Речное племя, единственное во всем лесу, не испытывало недостатка в еде, а их территория не пострадала от разрушительной деятельности Двуногих.

Листвичка подавила подступающее раздражение и посмотрела на Мотылинку, которая по-прежнему не трогалась с места.

– Не отчаивайся, – великодушно сказала она. – Все обошлось. Камышонок будет здоров, вот увидишь!

– Ничего не обошлось! – резко обернулась к ней Мотылинка, и голос ее взлетел, превратившись в жалобный плач. – Я все испортила… Я упустила свой первый шанс доказать всем, что я настоящая целительница. Теперь все пропало.

– Все ошибаются, – попыталась успокоить ее Листвичка.

– Ты-то не ошиблась.

«Потому что мне помогли», – подумала про себя Листвичка. Ей очень хотелось рассказать подруге про Пестролистую, но она не имела права раскрывать такую важную тайну воительнице из чужого племени. Поэтому она промолчала, но про себя быстро поблагодарила давнюю подругу отца.

– Я могла помочь Камышонку, – с горечью продолжала Мотылинка. – Я знала все, что ты делала. Я сама давала тебе и твоей подруге листья тимьяна, когда за вами гнались воины Ветра, помнишь? Но сегодня… я вообще перестала соображать. Я просто перепугалась и ничего не смогла вспомнить.

– В следующий раз вспомнишь.

– Если он у меня будет, следующий раз! – воскликнула Мотылинка и свирепо рванула траву своими острыми, изогнутыми когтями. -Теперь Коршун расскажет всем, что от меня нет никакого толка, и Пачкун пожалеет о том, что взял меня в ученицы. Меня никогда не будут уважать в племени, никогда!

– Разумеется, будут, – Листвичка подошла к подруге и зарылась носом в ее роскошную золотистую шерсть. – Очень скоро все забудут о сегодняшнем происшествии, вот увидишь.

Почему Мотылинка так уверена в том, что Коршун расскажет всему племени о ее неудаче? Слова подруги неприятно поразили Листвичку. Она ожидала от Коршуна большей преданности сестре.

– Я знаю, о чем ты думаешь, – вдруг сказала Мотылинка, заставив ее вздрогнуть от неожиданности. – Коршун предан племени, а не мне, и никакому другому коту. Больше всего на свете он мечтает стать великим воином, все остальное ему безразлично.

«Совсем как Звездоцап», – содрогнулась Листвичка.

– Ты такая счастливая, Листвичка, – с тоской проговорила Мотылинка. – Ты чистокровная грозовая кошка, твой отец – предводитель племени. А моя мать была бродячей кошкой, и все об этом помнят.

Понурив голову, она отвернулась и, свесив хвост, поплелась вдоль реки.

– Скоро увидимся! – крикнула Листвичка, но подруга даже не обернулась.

Листвичке ничего не оставалось, как повернуть обратно. Она вернулась к каменной гряде и осторожно перешла на другой берег.

Добравшись до своей границы, она немного повеселела. Надвигающиеся Голые Деревья непременно предоставят Мотылинке возможность проявить свои способности, и соплеменники скоро забудут о ее первой неудаче. Помимо этого Листвичку так и переполняла гордость за свой собственный успех. Впервые в жизни она сама спасла жизнь коту! Она не сомневалась, что это только начало.

– Спасибо тебе, Пестролистая, – снова прошептала она, и ей показалось, будто в воздухе едва заметно пахнуло знакомой сладостью.

Она давно уже не чувствовала такого прилива сил. Быстро подобрав оставленные Пепелицей стебли, она заторопилась в лагерь. Поднявшись на гребень холма, Листвичка замедлила шаг. Вся ее радость мгновенно испарилась, ледяной коготь вонзился в ее сердце, когда она услышала доносящиеся снизу горестные вопли. В следующий миг из лагеря выскочили Кисточка с Сероусом и, взлетев на склон, пронеслись мимо Листвички, даже не заметив ее.

Листвичка со всех лап бросилась в лагерь и, замирая от ужаса, выскочила из папоротников на поляну. Что случилось? Неужели Двуногие добрались и сюда? У подножия скалы она увидела Огнезвезда, вокруг него сгрудились Крутобок, Песчаная Буря и Бурый. Возле палатки оруженосцев лежала Белолапка и тоненько, по-котеночьи, всхлипывала. Копуша с Паучком пытались успокоить ее.

Листвичка остановилась, потрясенная. Почему все так расстроены? В лагере не пахло чужаками, следов разрушений тоже не было видно. Потом она заметила Пепелицу, которая устало хромала через папоротники на свою полянку.

Листвичка кинулась к наставнице.

– Что случилось? – закричала она, роняя мокричник. – В чем дело?

Пепелица повернулась и посмотрела на нее, ее голубые глаза были полны печали.

– Рябинка умерла, – ответила она, и ее бесстрастный голос напугал Листвичку сильнее всех ужасов последних дней. – И Белохвост с Яроликой исчезли.




Глава XVII


Лапы у Урагана болели, а шкура его так отяжелела от воды, что он постоянно спотыкался на скользких камнях. Ему казалось, что он уже целую вечность бредет сквозь эту дождливую тьму. Весь мир как будто съежился, в нем не осталось ничего, кроме камня, ветра и дождя.

Карабкаясь на обломок скалы, он вдруг заметил, что дождь начал стихать, и вскоре сменился мелкой моросью. Небо тоже стало проясняться, из-за туч впервые выглянула луна.

Ежевика остановился, остальные коты обступили его. Они стояли на широком уступе, прямо над ними возвышался каменистый склон, а внизу скала обрывалась во тьму.

– Я не представляю, где мы, – признался Ежевика. – Мне очень жаль. Я хотел вывести вас тем же путем, которым нас вели пещерные стражи, но, кажется, сбился с дороги. Этого места я никогда раньше не видел.

– Ты не виноват! – заявила Белочка и грозно посмотрела на Грачика, словно ожидала от него очередной грубости. – Дождь смыл все запахи, а в такой темноте все равно ничего не видно.

– Все это прекрасно, – фыркнула Рыжинка, – но что нам теперь делать? Надо быть начеку, чтобы не попасться на глаза пещерным стражам.

– Или Острозубу, – с дрожью в голосе добавила Ласточка.

Ураган откашлялся. Ему было стыдно за то, что он когда-то считал горных котов своими друзьями, и больше всего на свете он хотел бы забыть о них, и обо всем, что было с ними связано. Но они научили его кое-каким полезным вещам, и было бы глупо не воспользоваться их уроками.

– Мне кажется, я мог бы найти дорогу, – сказал он. – Если помните, я чаще вас охотился вместе с кланом.

– Тогда веди, – немедленно согласился Ежевика. – Выведи нас из этих гор!

Доверие грозового воина мгновенно приободрило Урагана. Он очень боялся, что дружба с горными котами отнимет у него уважение Ежевики, которым он очень дорожил.

– Нам потребуется несколько дней, чтобы выбраться из гор, – предупредил он, припомнив, как однажды Речушка привела его на высокую вершину и показала гряды гор, тянущиеся до самого горизонта. Но я, пожалуй, сумею выйти за территорию клана.

– Чем скорее, тем лучше, – процедил Грачик. Он стоял так близко к Ласточке, что касался ее своей шерстью. Было видно, что между ними существует какой-то молчаливый уговор. «Что произошло, пока я сидел в той пещере?» – в который раз подумал Ураган и раздраженно дернул ушами. Разве он не предостерегал Ласточку о том, насколько опасно переступать границы, пусть даже невидимые? Когда они снова окажутся в лесу, она сама поймет, что он с самого начала был прав!

Он пошел вдоль выступа, затем начал наискосок взбираться по склону, поскальзываясь на мелких камнях. Добравшись до гребня, он немного помедлил, определяя направление по мху, который густо покрывал камни и упавший ствол гнилого дерева. Ему было стыдно за то, что с такой легкостью применяет навыки горных котов, как будто тем самым он и сам превращался в воина клана, переставая быть верным воителем Речного племени.

– Что с тобой? – негромко спросила Ласточка, прижимаясь боком к его боку. Она всегда чувствовала, что с ним происходит.

– Я доверял им, – выдавил Ураган. – Речушке, Утесу, и всем остальным. Я даже не думал… а они захватили меня в плен, и вам пришлось рисковать жизнью, чтобы освободить меня.

– Разве мы могли бросить тебя? – ласково промурлыкала сестра.

– Ты знаешь, за все время, что мы были вместе, они ни слова не сказали мне о своем пророчестве. Я просто опешил, когда Камнесказ рассказал мне про Острозуба.

– Мы понимаем, – прошептала сестра.

– И долго мы еще будем стоять тут? – сердито спросил Грачик, приближаясь к ним по гребню горы. – Может быть, пойдем?

– Они наверняка ошиблись, – не обращая внимания на оруженосца, прошептал Ураган и пристально посмотрел на сестру, словно хотел убедить в этом не только ее, но и самого себя. – Я не могу быть обетованным котом. Это просто чушь.

– Разумеется! – кивнула Ласточка. – Перестань винить себя, Ураган. Мы и сами не поняли, что происходит. А горные коты вовсе не плохие, они просто очень несчастные.

Ураган попытался скрыть от нее чувство вины, которое острыми когтями царапало ему живот. А что, если пророчество было истинным, и Клан Бесконечной Охоты в самом деле избрал его для спасения горных котов? Звездное племя избрало четырех котов, чтобы спасти лес, но он не был одним из них. Он отправился в этот путь только потому, что не мог оставить Ласточку. Но что, если он принял это решение по воле Клана Бесконечной Охоты? Может быть, его предназначение в самом деле состояло в том, чтобы оказаться здесь и уничтожить Острозуба?

Несчастные коты ждали от него помощи, а он в самый нужный момент повернулся к ним спиной. Он вспомнил, как Острозуб выходил из пещеры, сжимая в зубах тщетно зовущую на помощь Звезду. Что, если следующим будет похищен Утес? Или Речушка? Он представил, как она бьется в ужасных зубах Острозуба, и замотал головой, отгоняя ужасное видение.

Он вздрогнул, и вдруг заметил сидящих вокруг него друзей.

– Что-то не так? – спросил Ежевика. Ураган заставил себя встряхнуться.

– Нет. Нам сюда.

За гребнем начинался пологий склон, изрытый неглубокими впадинами, через которые можно было перепрыгивать, постепенно спускаясь все ниже и ниже. Присев на край очередного провала, Ураган вдруг заметил горную птицу, спящую прямо под его лапами.

Стоящая рядом с ним Белочка тронула его лапой и указала ушками на птицу. Ураган мазнул ее хвостом по губам и поднял хвост, призывая остальных не шуметь.

– Я допрыгну, – шепнул он на ухо Белочке. – Стой здесь.

Ему было неприятно, что он сумел так быстро усвоить новые приемы охоты, как будто знал их с рождения. Птица сидела на узком краю, поэтому он не мог прыгнуть на нее без риска свалиться. В лесу коты, не раздумывая, спрыгивают с высоких деревьев, но там они приземляются на мягкую землю, а не на зазубренные камни, которые легко прорывают подушечки на лапах и ломают кости.

Ураган осторожно прополз вперед и, прячась за обломками камней, подкрался к птице сзади. Очутившись за ее спиной, он прыгнул и прижал свою добычу к скале. Несколько мгновений птица отчаянно хлопала крыльями, а потом затихла.

– Великолепно! – закричала Белочка, восхищенно загибая хвостик. – Ты настоящий горный кот, Ураган!

– Надеюсь, ты ошибаешься, – резко ответил он.

Все шестеро уселись в кружок, чтобы полакомиться птицей. Когда с едой было покончено, снова заморосил дождь, и тяжелые тучи затянули небо, скрыв луну.

– Ну вот, – вздохнул Ежевика, облизывая рот. – Думаю, надо где-нибудь спрятаться и переждать до утра.

– Как бы горные коты нас не выследили, – встревожилась Рыжинка. Ураган заметил, что плечо у нее совсем не болит, видимо, Камнесказ все-таки знал толк в травах. По крайней мере, хоть за это они могут сказать спасибо горным котам.

– Мне кажется, мы ушли достаточно далеко, – кивнул он. – Ежевика прав. Нужно переждать дождь. Давайте поищем какую-нибудь пещеру.

Он снова повел их вперед, выискивая укрытие. Долго искать не пришлось, вскоре он увидел за кустами темную дыру, ведущую в толщу скалы.

Ураган опасливо подошел ближе и принюхался.

– Старый кроличий запах, – доложил он. – Наверное, раньше тут была нора.

– Жалость какая! – вздохнула Белочка. -Я бы не отказалась от кролика!

– Тут пахнет горными котами, – прибавил Грачик, останавливаясь возле Урагана. – Кстати, запах довольно свежий. Я бы не стал сюда соваться.

– В таком случае, оставайся снаружи и мокни под дождем! – огрызнулась Белочка, делая шаг вперед.

– Не торопись, – Рыжинка вытянула хвост и преградила ей дорогу. – Я схожу проверю.

Не обращая внимания на возмущенный взгляд Белочки, она скользнула в нору. Впервые за всю эту ночь Ураган повеселел, отвага маленькой ученицы грозового племени согрела его сердце. Храбрая Белочка никак не могла смириться с тем, что самые опасные задания достаются только взрослым воинам.

В следующий миг из норы донесся гулкий, усиленный эхом голос Рыжинки:

– Заходите. Все нормально.

Ураган первым шагнул в тесный проход, такой узкий, что он касался боками обеих стен.

С каждым шагом стены сближались все сильнее, но когда Ураган испугался, что вот-вот совсем застрянет, проход неожиданно расширился. По-прежнему ничего не было видно, но эхо шагов подсказывало, что они вышли в какую-то огромную пещеру.

– Здорово! – раздался за его спиной восхищенный голос Белочки. Ураган почувствовал, как она стряхнула с шерсти капли дождя, а потом выпалила: – Все, что нам теперь нужно, это большая-пребольшая куча свежей дичи!

Ураган принюхался и понял, что все шестеро друзей, включая Грачика, уже здесь. Он совсем было расслабился, как вдруг еще один запах заставил его похолодеть от ужаса. Это был запах горного кота, но какой-то странный.

В следующий миг в темноте раздался голос:

– Кто вы такие?




Глава XVIII


Всю ночь Грозовое племя не смыкало глаз у тела Рябинки, а с наступлением бледных рассветных сумерек старейшины вынесли ее из лагеря, чтобы предать земле. Поляну заволокло туманом, с голых веток падали капли дождя, который шел всю ночь. Листвичка молча смотрела прямо перед собой. Старая Рябинка была частью ее жизни, и ей казалось, что вместе с ней уходит все то, что она знала и любила прежде.

Когда старейшины скрылись в папоротниках, коты разбились на кучки и принялись взволнованно шептаться и переглядываться. Листвичка не слышала, о чем они говорят, но ей и не нужно было прислушиваться. Она знала, что все обсуждают исчезновение Белохвоста и Яролики… Теперь уже четверо котов пропали из Грозового племени, но Листвичка очень сомневалась в том, что Звездное племя имело какое-то отношение к новому исчезновению. Если только… если только первый отряд не погиб в пути, не исполнив своего назначения. «Звездное племя, если ты не можешь помочь нам, то зачем ты забираешь у нас наших котов?»

Ее мысли были прерваны Пепелицей, которая хромала навстречу Огнезвезду с Крутобоком, но по дороге на миг остановилась, чтобы потереться носом о бок своей ученицы. Листвичка подняла голову и заметила бегущую по поляне Кисточку, а за ней Уголька с Терновником.

– Я поведу рассветный патруль, – объявила Кисточка. – Ты хочешь, чтобы мы продолжали искать Белохвоста с Яроликой?

– Если они задумали уйти, искать их нет никакого смысла, – мрачно буркнул Уголек.

У Листвички упало сердце. Она помнила, что накануне все племя сбилось с лап, разыскивая пропавших котов. Патрули обыскали всю территорию, но запах привел их только к тому месту, которое недавно разорили Двуногие. Возле одного из огромных древогрызов запах резко обрывался, и больше нигде не возобновлялся.

– Смотрите в оба, – ответил Огнезвезд. – Что нам еще остается?

– Не удивлюсь, если наш Белохвост решил вернуться к Двуногим, – проворчала Кисточка. – Сейчас, когда лес совсем опустел, еда домашних котиков пахнет еще соблазнительней, чем раньше.

– Тем более, что он частенько пробовал ее, в бытность свою оруженосцем, вставил Уголек.

– Не забывайте, что однажды он уже сбежал из племени, – сурово подытожила Кисточка. -Тогда коты рисковали жизнью, освобождая его!

– Довольно! – прошипел Крутобок.

– Нет, она права, – вздохнул Огнезвезд, и Листвичка недоверчиво уставилась на отца. – Белохвоста издавна притягивала жизнь у Двуногих. Но я надеялся, что он наконец обрел преданность…

– Разумеется! И у тебя нет никаких причин в этом сомневаться, – резко оборвала его Пепелица. – Много воды утекло с тех пор, как Белохвост лакомился из рук Двуногих. Тогда он был всего-навсего глупым котенком.

– Кроме того, Яролика никогда бы так не поступила, – рявкнул Крутобок, сердито сверкнув своими желтыми глазищами на Кисточку. – А Белохвост никуда без нее не уйдет. Они исчезли вдвоем, и мы должны понять, что с ними могло статься.

– И что заставило их покинуть Белолапку, – подал голос Терновник. – Она их единственная дочка, они не могли ее бросить.

– Верно, – буркнула Кисточка. – Может быть, они пошли в Речное племя? – предположила она. – Хотели украсть рыбы?

– Зная Белохвоста, я бы этого не исключала, – согласилась Пепелица уже без прежней резкости в голосе.

Крутобок ненадолго задумался, потом покачал головой.

– Нет. Если бы речные коты их увидели, они бы их просто прогнали, и все. Конечно, на следующем Совете нас ждали бы неприятности, но Белохвост с Яроликой никуда не исчезли бы.

«Если только они не упали в реку», – подумала Листвичка, не смея вслух сказать о своих подозрениях. Она не забыла, как едва не свалилась в бурлящую воду, когда спешила на помощь Камышонку.

– Но их запах не ведет на территорию Речного племени, – возразил Огнезвезд. – Странно, почему он обрывается возле чудовищ? Я все время думаю об этом… Возможно…

Он резко замолчал, но Листвичка успела заметить беспокойство, промелькнувшее в его глазах, и поняла, чего боится отец. Она своими глазами, видела, как чудовища свернули с Гремящей Тропы и ворвались в лес, круша все на своем пути. Если бы кот попался им на пути, они смяли бы его своими могучими челюстями, и даже не заметили. Она задрожала, и переглянулась с отцом. Они оба любили Белохвоста, а Листвичка с детства восхищалась отвагой и мужеством Яролики, которая нашла в себе силы жить с теми ужасными ранами, которые нанесли ей собаки. Потеря этих котов была бы величайшим ударом для всего племени.

– Проверьте все, как обычно, – приказал Огнезвезд Кисточке. – И доложите мне, если увидите что-нибудь странное.

– Я всегда так поступаю! – надменно заявила Кисточка и удалилась в сопровождении двух молодых воинов.

Огнезвезд встряхнулся, как будто хотел отогнать от себя напрасные волнения.

– Пепелица, скажи, Звездное племя не посылало тебе никаких знаков о Белохвосте с Яроликой?

– Нет, – ответила целительница. – Никаких. Возможно, предки сообщали тебе что-нибудь о воинах, которые пропали до этого? Прошло… прошло уже много времени с тех пор, как исчезли Ежевика с Белочкой, – с усилием выдавил Огнезвезд, словно имена пропавших были острыми костями, застрявшими у него в горле.

Пепелица снова покачала головой.

– Звездное племя молчит. Мне очень жаль, Огнезвезд.

Уже в который раз Листвичка едва удержалась, чтобы не рассказать отцу с наставницей обо всем, что ей было известно. Они успокоились бы, если бы узнали, что Звездное племя послало Ежевику с Белочкой на поиски спасения для всего леса. Но она не знала, что еще сказать. Все ее попытки установить связь с Белочкой оканчивались неудачей. Все, что ей удавалось увидеть, было слишком жутко и непонятно. Она видела бегущую воду, тьму, мелькание острых когтей, а потом кровь, камень и вода смешивались вместе и исчезали. Она не могла заверить Огнезвезда с Крутобоком в том, что их дети живы и им ничего не угрожает.

– Схожу-ка я к Высоким Скалам, – задумчиво протянул Огнезвезд. – Возможно, Звездное племя что-нибудь сообщит мне, если…

Он замолчал, увидев, что к ним приближается Бурый со своей ученицей Белолапкой. При виде нее у Листвички сжалось сердце. Малышка плелась, понурив голову, хвостик ее волочился по пыльной земле.

– Огнезвезд, я думаю тебе стоит поговорить с Белолапкой, – обеспокоенно проговорил Бурый.

Огнезвезд насторожил уши.

– Конечно, в чем дело? Белолапка подняла голову.

– Можно мне сегодня не заниматься? – попросила она, умоляюще глядя на Огнезвезда. – Я хочу пойти поискать Белохвоста и Яролику.

– Я уже говорил ей, что она не может одна уходить из лагеря, – вставил Бурый. – Но она…

– Пожалуйста, – перебила его Белолапка. – Я ведь всего-навсего ученица. Племя без меня обойдется. Я должна разыскать их!

Огнезвезд сурово покачал головой.

– Мне очень жаль, Белолапка, – мягко сказал он. – Но ты должна знать, что мы дорожим нашими оруженосцами ничуть не меньше, чем взрослыми котами. Кроме того, Бурый совершенно прав. Ты не можешь уйти из лагеря одна, особенно теперь, когда мы даже не знаем, какая опасность нам угрожает. Более того, сейчас никому из нас нельзя никуда уходить в одиночку.

– Мы уже все обыскали, – добавил Крутобок. – Мы сделали все, что было в наших силах!

– Но этого недостаточно! – заплакала Белолапка, и Листвичка поняла, что ученица совсем обезумела от страха за пропавших родителей, раз позволила себе так разговаривать с глашатаем племени.

– Звездное племя пребудет с ними, – негромко произнесла Пепелица, прижимаясь носом к боку Белолапки.

– Возглавь охотников, Бурый, – распорядился Огнезвезд. – Видит Звездное племя, нам нужна еда! Белолапка, отправляйся со своим наставником, да смотри по сторонам, вдруг увидишь какие-нибудь следы Белохвоста с Яроликой. Но не вздумай уходить от Бурого, ты меня поняла?

Белолапка кивнула, слегка приободрившись.

– Я пойду с вами, – вызвался Крутобок, – и возьмем с собой Песчаную Бурю. Уж если кто-нибудь и сможет их найти, то только она! – с этим словами он бросился в палатку воинов.

Листвичка подождала, пока он выскочит обратно вместе с Песчаной Бурей, и проводила глазами убегающий патруль.

– Теперь мы даже на своей территории не можем чувствовать себя в безопасности, – понизив голос, проговорил Огнезвезд. – Но ведь четверо котов не могли исчезнуть без какой-то серьезной…

Негромкий, жалобный вой, донесшийся из яслей, заставил его замолчать на полуслове. Листвичка резко обернулась и увидела вылезающего из яслей Дыма. Шатаясь, он прошел несколько шагов и вдруг рухнул на землю, словно у него подкосились лапы.

Быстро посмотрев на отца, она со всех лап бросилась к упавшему, мысленно перебирая в голове признаки самых страшных болезней. Огнезвезд с Пепелицей подбежали следом и остановились перед Дымом.

– Ты ранен? – прохрипел Огнезвезд. – Где болит?

Бурый воин посмотрел на своего предводителя, глаза его были тусклыми, словно галька на речном берегу.

– Тростинка ни в чем не виновата, – прошептал он. – Она делала все, что только могла. Но она совсем ослабела от голода, где ей было прокормить троих котят?

Когда он закончил говорить, из яслей снова послышался громкий стон, и такая пронзительная тоска слышалась в нем, что ее, казалось, хватило бы на то, чтобы оплакать гибель целого племени…

– О чем ты говоришь? – не выдержала Листвичка. – Что случилось?!

Дым устало и безнадежно посмотрел на нее.

– Хвоинка умерла.

В тот же миг Пепелица протиснулась мимо него и бросилась в ясли. Огнезвезд положил хвост на плечо бурого воина в тщетной попытке облегчить его страдания. Дым зарылся носом в огненно-рыжую шерсть предводителя. У Листвички перехватило дыхание при виде того, как два кота, которые никогда не были друзьями, сблизились в порыве общего горя.

– Кто следующий? – прошептал Огнезвезд, поднимая голову к серому утреннему небу. Голос его взлетел и превратился в стон: – Звездное племя, какие еще бедствия ты пошлешь Грозовому племени?




Глава XIX


«Что это?» Каждый волосок на шкуре Урагана встал дыбом от страха. Они с друзьями попались в ловушку – говоривший с ними преграждал выход, а больше идти было некуда. Он судорожно втянул в себя воздух и почувствовал запах нескольких котов. Все они пахли кланом – и не кланом.

– Кто ты? – резко спросил он.

Вместо ответа кто-то с силой отпихнул его в сторону, и какой-то новый кот вошел в пещеру. Судя по звуку шагов, за ним шел кто-то еще.

И тут в темноте Ураган услышал напряженный, но спокойный голос Ежевики:

– Мы путники и возвращаемся к себе домой. Дом наш далеко отсюда, и путь предстоит долгий, поэтому мы зашли сюда в поисках укрытия на ночь. Мы не ищем ссоры.

– Это наше место, – проговорил незнакомый кот.

– Тогда мы уйдем, – подала голос Рыжинка и повернулась к выходу. Остальные коты сгрудись в кучу, чтобы идти следом.

Ураган почувствовал, как шерсть у него начинает опускаться. Если повезет, они смогут уйти отсюда без драки. Эти коты явно не принадлежали к клану Падающей Воды, иначе они сразу узнали бы и его, и его спутников. Тем не менее от них пахло кланом. Это было странно, но Ураган готов был оставить эту загадку без ответа, лишь бы им позволили подобру-поздорову унести отсюда лапы.

– Не так быстро, – рявкнул незнакомец. – Откуда нам знать, правду ли вы говорите? Я вас не знаю, и запах ваш мне тоже незнаком.

– Коготь, давай возьмем их в плен? – негромко прошипел кто-то из толпы невидимыхкотов. – Мы сможем использовать их как приманку для Острозуба.

– Вы знаете про Острозуба? – не удержался Ураган.

– Разумеется, мы знаем про Острозуба, – проворчал тот, кто кого назвали Когтем. Каждый кот в этих горах знает про Острозуба.

Пока он говорил, Ураган заметил, что тьма в пещере перестала быть непроницаемой. Фигуры незнакомых котов стали вырисовываться в тусклой серой мгле занимающегося рассвета.

Каждый волосок на шкуре Урагана снова встал дыбом, стоило ему получше разглядеть этих котов.

Тот, кого называли Коготь, оказался поистине огромен – больше всех котов, которых Урагану доводилось видеть в жизни. У него были широченные плечи и тяжелые сильные лапы, клокастая бурая шерсть его стояла дыбом, а через всю морду шел глубокий шрам. Губы великана расползлись в стороны, из пасти вырывался леденящий душу рык. Сощурив недобрые желтые глаза, он с подозрением осматривал шестерку незнакомых котов.

За ним стояли еще двое – тощий черный котик с огрызком хвоста и серая с бурым кошечка. Оба выпустили когти, как будто только и ждали приказа вцепиться в шерсть лесных котов.

Лесных котов было вдвое больше, но у них почти не было шансов выиграть схватку. В любом случае, без серьезных ран не обойдется. Ураган видел, что его друзья прекрасно это понимают; даже воинственный Грачик примолк, не сводя глаз с незнакомцев.

– Мы видели Острозуба и знаем, что он настоящее чудовище, – спокойно начал Ежевика, предпринимая последнюю попытку решить дело миром. – Но у нас очень важное дело, и мы должны идти.

– Вы уйдете только тогда, когда я разрешу вам уйти, – взревел Коготь.

– Ты не смеешь нас удерживать! – завизжала Белочка, сверкая зелеными глазами. Ураган болезненно сморщился. Белочка была храброй кошкой, но порой рассудка у нее было меньше, чем у весенней мошки-однодневки. – Мы уже сбежали из Клана Падающей Воды, ясно? Хватит с нас горных котов!

Грачик бешено зашипел на нее, и впервые за все путешествие Ураган едва не присоединился к нему. Белочке нужно было хорошенько подумать, прежде чем сообщать такие сведения этим озлобленным котам!

К его изумлению, слова вспыльчивой ученицы произвели совершенно противоположный эффект. Взгляд Когтя потеплел и потерял былую подозрительность.

– Вы жили в клане?

– Да, – ответил Ежевика. – А вы их знаете?

– Мы много чего знаем, – ответил Коготь, а серо-бурая кошка подтвердила: – Раньше мы тоже там жили.

Ураган в недоумении уставился на нее. Выходит, перед ними предатели и бездомные бродяги?! Теперь понятно, почему они так странно пахнут… Однако, это объясняло далеко не все. Ураган не забыл, как пещерные коты оставили его друзей в пещере, потому что боялись отпустить их ночью в горы… Если они так заботятся о чужаках, то почему позволили собственным соплеменникам жить в пещере, подобно бродягам? Возможно, эти трое совершили какое-то преступление, тяжесть которого перевесила жалость горных котов?

– Горные коты прогнали вас? – спросил он.

– Что-то вроде этого, – буркнул Коготь, медленно опуская вздыбленный мех. Он махнул хвостом своим товарищам, и те моментально встали по обеим сторонам от выхода.

– Садитесь, – приказал Коготь лесным котам. – Садитесь и будем говорить. Но не вздумайте бежать, если только не хотите расстаться с ушами.

Ураган понял, что он не шутит. Он осторожно сел, и друзья последовали его примеру, постаравшись поудобнее устроиться на песчаном полу. По мере того как в пещере становилось светлее, Ураган смог получше осмотреться. Свод пещеры был густо заплетен корнями, еще больше корней виднелось по стенам, всюду торчали острые камни. Зато он не заметил здесь ни подстилок, ни кучи с дичью, ни каких-либо других следов длительного проживания, хотя Коготь ясно дал понять, что это место принадлежит ему и его товарищам. Судя по всему, жизнь здесь была несладкой.

– Меня зовут Коготь Парящего Орла, – начал огромный кот и поднес лапу к безобразному шраму, изуродовавшему его морду. – Когда я был крошечным котенком, орлиный коготь оставил мне эту отметину и дал имя, которое постоянно напоминает мне о том, как близка была смерть. Моих товарищей зовут Гребень, Где Лежит Снег и Птица, Которая Опережает Ветер, – он по очереди махнул хвостом на стражей.

Ураган почувствовал, как страх его начинает потихоньку отступать, как будто то, что коты решили назвать свои имена, делало их менее опасными.

– Много лун тому назад, – продолжал Коготь, – Клан Бесконечной Охоты послал Камнесказу знак. Они избрали шестерых, которые должны были покинуть свой клан и уйти в горы, чтобы разыскать и убить Острозуба. Мы – трое из тех шестерых.

– А что сталось с остальными? – спросил Грачик.

– С ними стался Острозуб, – усмехнулся от выхода Гребень. – Меня он тоже едва не убил. Видели, что осталось от моего хвоста?

– Я что-то не поняла, – переспросила Рыжинка. – Ваш клан послал вас убить Острозуба?!

Коготь опустил голову.

– Камнесказ запретил нам возвращаться назад без его шкуры.

– Но это же просто безумие! – не выдержала Белочка. – Если целый клан не может убить Острозуба, то что могут сделать шестеро котов?! Огромный воин снова поднял голову, и в глазах его не было ничего, кроме бесконечного отчаяния.

– Я не знаю, – тихо ответил он. – Неужели вы думаете, что мы не задавали себе этих вопросов? Я готов пожертвовать шкурой ради своего клана, но что мы можем поделать?!

Ласточка с жалостью посмотрела на него.

– А вы не можете вернуться к Камнесказу и сказать ему, что вы сделали все возможное? Может быть, он поймет и разрешит вам вернуться?

– Нет! – сверкнул глазами Коготь. – Я не поползу к нему и не стану умолять! Да и какой в этом прок? Мы все покорны воле Клана Бесконечной Охоты.

Ураган опустил глаза. Было время, когда приказы его собственных предков-воителей тоже казались ему туманными и невыполнимыми, но Звездное племя никогда не посылало своих котов в изгнание, на верную гибель. «А если бы послало? Хватило бы у меня мужества повиноваться?»

– Странно, что мы никогда не слышали о вас, – протянул Ежевика. – Ваши товарищи рассказывали нам об Острозубе, но никто ни разу даже не упоминал про вас.

– Наверное, они давно забыли о нашем существовании! – фыркнул Коготь.

– Или им просто стыдно, – добавила со своего места Птица.

– Вы только что покинули клан? – спросил Коготь, а когда Ежевика кивнул, он вдруг умоляюще посмотрел на него и прошептал: – Там есть одна кошка… ее зовут Речушка, В Которой Плещется Маленькая Рыбка… Вы не видели ее?

Ураган насторожил уши. Жгучая ревность охватила его. Как смеет этот клокастый изгнанник с такой любовью говорить о прекрасной охотнице из клана Падающей Воды?!

– Конечно, мы ее видели, – ответила Ласточка.

– Как она? Здорова? Счастлива?

– Жива-здорова, – заверила его Рыжинка. – И счастлива – насколько можно быть счастливой в клане, который живет в вечном ужасе перед Острозубом.

– Это все из-за нас, – вздохнул Коготь, вложив в эти четыре слова всю свою горечь. – Речушка – моя сестра, – с неуклюжей нежностью проурчал он. – Она младше меня, а после того, как Острозуб унес нашу мать, за ней некому даже приглядеть… Как бы я хотел быть там, заботиться о ней!

Ураган расслабился, и тут же разозлился на себя за эту глупость. Какое ему может быть дело до того, сестрой или подругой приходится Когтю Речушка?!

– Она пошла бы со мной, – продолжал Коготь. – Но Клан Падающей Воды не захотел этого. И я рад. Такая жизнь не для нее.

Ураган понимал, что он прав. Он зажмурился, вспомнив о том, сколько зла принес Острозуб горным котам – не только тем, кого он похитил и сожрал, но и тем, кто отказался от всего в жизни ради того, чтобы найти его и убить. Несчастные коты, отправленные в изгнание, оторванные от своих друзей и родных…

А что, если он и в самом деле избранник, которому было предназначено освободить клан от Острозуба? Разве он имел право отказываться от своей судьбы? Эта мысль так напугала его, что он поспешил отогнать ее прочь. У него и его друзей своя дорога, они должны донести домой пророчество Полночи, и ничто не может заставить их свернуть с этого пути. Если они опоздают, лесные коты не успеют покинуть лес до того, как Двуногие уничтожат его своей новой Гремящей Тропой.

В пещере становилось светлее, воздух окрашивался золотом, и Ураган догадался, что дождь снаружи перестал, и солнце поднялось над горными пиками. Внезапно Ураган почувствовал, что просто не может больше сидеть под землей. Он вскочил и повернулся к Когтю.

– Теперь вы нас выпустите? Нам нужна дичь.

Коготь переглянулся со своими товарищами.

– Мы никуда не уйдем, – заверил его Ежевика. – Мы слишком устали, нам нужен отдых.

Исполинский кот помолчал, потом пожал плечами.

– Делайте, что хотите… Идите, оставайтесь, мне все равно. Можете не бояться, мы не станем скармливать вас Острозубу.

Ураган протиснулся по узкому туннелю и вылез на склон горы. Солнце висело над самой высокой кручей, указывая путь к родному лесу. Чтобы вернуться домой, нужно все время идти на восход.

Белочка выбралась следом, остановилась и начала опасливо оглядываться по сторонам. Глядя на нее, сейчас невозможно было поверить, что всю прошлую ночь она шла по горам наугад, в полной тьме и под проливным дождем.

– Ясно, – буркнула она, наконец. – И где тут дичь?

Прошлой ночью дождь и тьма помешали Урагану как следует осмотреться. Теперь он ясно видел, что прямо перед входом в пещеру скала начала разрушаться, и глубокие разломы избороздили ее толщу. Как ни скудна была земля на дне трещин, там все же кое-где росла трава и журчал тоненький ручеек.

– Тут, внизу, – решил он. Белочка махнула хвостом в сторону входа в пещеру.

– Остальные решили улечься спать, ну просто ежи в Листопад! – насмешливо фыркнула она. – Давай поохотимся и удивим их, когда они проснутся!

– Давай! – улыбнулся Ураган. Он давно мечтал поохотиться с Белочкой без Ежевики, который последнее время ни на шаг не отходил от нее. Урагана больше не огорчала их близость, он понимал, что с Ежевикой Белочке будет гораздо проще, чем с ним. Кроме того, тут было и еще кое-что… Только теперь Ураган начал понимать, насколько отличаются его чувства к Речушке оттого, что он когда-то испытывал к Белочке.

Он без особого труда подавлял свою нежность к Белочке, напоминая себе о том, что они принадлежат к разным племенам и все равно не могут быть вместе. С Речушкой все было гораздо сложнее. Он ушел от нее, но так и не смог изгнать из памяти сияние ее глаз и блеск мягкой серой шерстки. «Неужели Грачик с Ласточкой испытывают то же самое?» – вдруг подумал он и впервые почувствовал не раздражение, а сочувствие к влюбленным. Смог бы он так же переступить через границы, чтобы остаться с Речушкой?

Ураган покачал головой, отгоняя непрошеные мысли. Он больше никогда не увидит ее, и хватит об этом. Чтобы отвлечься, он подумал о солнечном утре и предстоящей охотой с прекрасной помощницей. Как приятно, что теперь он может видеть в Белочке просто друга, без той мучительной ревности, которая когда-то грозила подорвать его уважение к Ежевике.

– Скорее! – крикнула Белочка, устремляясь в кусты. – Я хочу, чтобы ты показал мне новые приемы, которым тебя научили горные коты.

Солнце поднялось высоко над горизонтом, а Ураган с Белочкой все еще ползали в редкой горной растительности, пополняя кучку свежей дичи, которую сложили у входа в пещеру. Белочка очень быстро усвоила хитрые уловки горных котов, и вскоре уже скакала от радости, поймав своего первого сокола.

Когда вернемся домой, надо будет обязательно обучить этому всех наших! – решила она, смахивая с носа приставшие перья. – До сих пор у нас в племени все охотились только в траве и под деревьями, но эти хитрые штучки отлично работают и на открытом пространстве!

Ураган с горечью подумал о том, что ждет их в родном лесу. Чуткая Белочка, видимо, угадала его мысли, потому что тоже пригорюнилась и мрачно добавила:

– По крайней мере, стоит попытаться.

Когда они вернулись к пещере с новой порцией дичи, то увидели Когтя, который сидел на каменном карнизе и, полуприкрыв глаза, нежился на солнышке, подставив лучам свою всклокоченную спину.

Почувствовав приближающихся котов, он мигом встрепенулся и открыл глаза.

– Вы неплохо поохотились, – заметил он.

– Угощайся, – предложил Ураган.

– Спасибо!

Великан подошел к куче и вытащил кролика, а Белочка потрусила к входу и скрылась в пещере, бросив на ходу:

– Пойду, растолкаю этих лодырей!

Ураган заметил, что Коготь, откусив первый кусок, не начинает есть, а вопросительно смотрит на него, словно чего-то ждет. Не раздумывая, Ураган вытащил из кучи сокола, быстро оторвал от него кусок и положил перед Когтем. Тот кивнул и пододвинул ему свой кусок крольчатины.

– Я вижу, в твоем племени тоже делятся перед началом еды, – заметил он, и Ураган, внезапно устыдившись, опустил глаза.

Некоторое время они ели в молчании. Ураган вовсе не рассчитывал на то, что коты-изгнанники за ночь преисполнились дружеских чувств к своим непрошеным гостям, зато теперь он был твердо уверен в том, что они не представляют угрозы. Он хотел бы хоть чем-нибудь помочь им, но чем?

– Я вижу, вы очень беспокоитесь за свой клан, – смущенно проговорил он, проглотив кусок крольчатины.

– Еще бы, – ответил Коготь, поднимая на Урагана свои пронзительные желтые глаза. – Даже ты за него беспокоишься, хоть ты нам чужой.

Ураган медленно кивнул. Он не хотел этого признавать, даже наедине с самим собой. Неужели его чувства бросаются в глаза даже посторонним?

– Каждый день они живут в страхе, – продолжал Коготь. – Каждый шаг из пещеры грозит им смертью, за каждым камнем их может ожидать Острозуб.

Ураган снова кивнул и подумал о пещерных стражах, которые сопровождают ловцов. Что же это за жизнь, если нельзя даже пробежаться по собственной территории, потому что на каждом шагу тебя подстерегают смертоносные зубы и когти? Озноб пробежал по его спине, когда он вспомнил, как охотился с Речушкой в первые дни их пребывания в клане, тогда она сказала, что Утес с остальными стражами защищают охотников от орлов, но только теперь он понял, что сильные воины оберегали ловцов не только от хищных птиц, но и от Острозуба. Горные коты подвергались гораздо большей опасности, чем любая дичь на их территории.

– Хотел бы я знать, что делать, – вздохнул Ураган. – У нас все тоже непросто. Мы отправились в путь по воле Звездного племени…

– Звездное племя? – переспросил Коготь.

– Это духи наших предков-воителей, – пояснил Ураган. – Как ваш Клан Бесконечной Охоты.

Он рассказал Когтю о том, как Звездное племя предупредило их о великой беде, ожидающей лес, и выбрало четырех котов, по одному из каждого племени, чтобы они отправились в путь и узнали то, что скажет Полночь.

– Я не был одним из четырех избранников, – закончил он. – Я просто пошел вместе с сестрой.

– А теперь вы возвращаетесь домой? – спросил Коготь.

– Да, но кто знает, успеем ли мы добраться вовремя, – вздохнул он и смущенно опустил глаза, словно сказал какую-то бестактность. Как бы там ни было, они, по крайней мере, могут вернуться домой, а Коготь с товарищами обречен на вечное изгнание.

– Твой товарищ сказал, что вы убежали из клана Падающей Воды, – задумчиво переспросил Коготь. – Неужели они держали вас в плену? Это совсем не похоже на моих товарищей.

– Не совсем так, – с усилием выдавил Ураган. Он понимал, что должен рассказать всю правду, если хочет заслужить доверие этого мрачного кота, но как-то поведет себя Коготь, когда обо всем узнает? Возможно, он попытается отвести его обратно в клан, чтобы заслужить себе право вернуться обратно? – Им было послано еще одно пророчество, – наконец решился он. – Клан Бесконечной Охоты послал знак Камнесказу.

Коготь слушал молча, не сводя янтарного взгляда с Урагана.

– Серебряный кот… – пробормотал он, когда история подошла к концу. – И ты веришь в то, что это ты?

Ураган попытался заверить его в том, что это не так, но не смог.

– Не знаю, – честно признался он. – Сначала я был уверен в том, что это чепуха, но теперь… Понимаешь, пророчество Звездного племени значит для меня больше всего на свете, но я не был избранным. Может быть, мое предназначение состоит в чем-то другом? – он снова вздохнул. – Но я не могу исполнить сразу два пророчества! Которое из них правильное?

Коготь долго молчал, потом мрачно буркнул:

– Никакое не правильное. И никакое не ложное, – низкое рычание вырвалось из его груди. – Кто разберет эти пророчества! Нам не понять.

Ураган кивнул. Они с друзьями тоже думали, что Полночь – это полночь, а оказалось, что это барсучиха!

– Все зависит от того, как истолковать пророчество, – продолжал Коготь. – И исполниться оно тоже не само по себе, а в зависимости от того, что предпринять. Мы сами выбираем свой путь. Разве не так?

Ураган в изумлении уставился на него. Коготь был прав. И Звездное племя, и Клан Бесконечной Охоты действовали одинаково. Они отдавали приказания своим детям и обещали им свою защиту и покровительство, если только дети сумеют правильно истолковать посланные знаки.

– Как ты думаешь поступить? – прямо спросил Коготь.

– Не знаю, – покачал головой Ураган.

– Но ты должен решить, – старый кот поднялся с земли. – Твоя вера и твоя отвага подскажут тебе ответ, – лукавые искорки блеснули в его желтых глазах. – Только не слишком затягивай с решением, – добавил он, протискиваясь в узкий туннель, ведущий вглубь пещеры.

Когда он ушел, Ураган устало вздохнул. Все эти тайны порядком измучили его, в конце концов, он был воином и привык, не раздумывая, повиноваться воинскому долгу. Вокруг пахло зеленью, снизу доносилось тихое журчание ручейка… Ураган открыл глаза и вдруг увидел лунный свет, просачивающийся сквозь кружево листвы над его головой. Он изумленно пошевелился. Он был в лесу, в самый разгар Зеленых Листьев. Новый запах защекотал его ноздри – нежный, сладкий и мучительно-знакомый, хотя Ураган мог поклясться, что никогда в жизни не вдыхал его. Тихий голос за его спиной прошептал:

– Ураган.

Он обернулся. Сначала ему показалось, будто он видит перед собой Ласточку, но, приглядевшись, понял, что обознался. Его ввела в заблуждение серебристая шерстка незнакомой кошки.

– Кто ты? – воскликнул он, вскакивая с земли.

Кошка молча приблизилась, потерлась носом о его нос, и Ураган заметил исходящее от ее лап холодное сияние звездного света. Озноб пробежал по его спине – он понял, что видит сон, и в этом сне его посетила воительница из Звездного племени.

– Милый мой Ураган. Если бы ты знал, как я горжусь тобой и Ласточкой, – промурлыкала незнакомая кошка. – Вы преодолели великие испытания, в которых не раз доказали свою храбрость и веру. Вы всегда повиновались воле Звездного племени, и мы все довольны вами.

– С-спасибо, – пролепетал Ураган.

– Но воители горного клана тоже преисполнены веры и отваги, хоть и находятся под защитой других предков. Вы должны с уважением относиться к Клану Бесконечной Охоты и их воле, мой мальчик.

– Я знаю! – горячо выпалил Ураган. Кем бы ни была эта незнакомая кошка, она отлично понимала его чувства. – Пожалуйста, скажи, что я должен делать? И кто ты такая?

Серебристая кошка наклонила к нему голову, и сладкий запах затопил Урагана.

– Разве ты меня не узнал? – прошептала она. – Ведь я твоя мать, Серебрянка. А насчет того, что тебе делать… Ты ведь и сам понимаешь, сынок, что на этот вопрос может быть много ответов.

Свет, окружавший ее, начал таять, и вскоре Ураган снова остался один на поляне.

– Не уходи! – с мольбой крикнул он.

Он резко обернулся, пытаясь увидеть, куда скрылась Серебрянка, и понял, что лежит на камнях перед входом в пещеру, а чуть поодаль его друзья весело роются в куче с дичью.

Ураган поднялся. Звездное племя послало ему сон! К нему приходила собственная мать, которая умерла, давая жизнь им с Ласточкой! Но сейчас было не время скорбеть о том, что он вырос, не зная матери. Теперь он знал, что будет делать, хотя и не представлял, как.

Ласточка подняла голову и озадаченно посмотрела на брата.

– Что с тобой?

– Я… я должен вернуться, – хрипло выдохнул Ураган. – Я должен исполнить пророчество клана.

– Что?! – взвизгнула Рыжинка, отрываясь от мыши, которую с аппетитом ела. – У тебя пчелы в голове завелись, да? Ураган покачал головой.

– Только что я разговаривал с Серебрянкой. С нашей матерью, – пояснил он, не сводя глаз с Ласточки. – Она явилась ко мне во сне.

Глаза Ласточки изумленно округлились.

– И она сказала тебе вернуться?

– Нет… то есть, не совсем. Но она сказала, что на этот вопрос может быть много ответов. Возможно, один из ответов заключается в том, что я должен вернуться обратно и принять судьбу, предсказанную мне Кланом Бесконечной Охоты.

– Но послушай, Ураган, – озадаченно посмотрел на него Ежевика. – А как быть с твоим долгом перед Звездным племенем? Ты не забыл о нашем пророчестве?

– Я никогда не был одним из избранников, – ответил Ураган. – Серебрянка сказала, что мы должны с уважением отнестись к Клану Бесконечной Охоты. Они тоже предки-воители, пусть и не наши.

Он видел, что его решение очень огорчило Ежевику, но надеялся на то, что грозовой воин не станет приказывать ему остаться. Он уважал Ежевику и был готов повиноваться его приказам, но сейчас все изменилось. Он чувствовал, что нашел правильный путь, и ничто не могло заставить его повернуть в сторону – даже зарождавшаяся дружба.

– Что думают остальные? – спросил Ежевика. Друзья растерянно переглянулись. Покорно ожидая их решения, Ураган вдруг заметил Когтя, который вылез из пещеры и уселся возле скалы вместе с Птицей и Гребнем. Впервые за все это время в янтарных глазах старого кота Урагану почудилось что-то, похожее на надежду. Коготь старательно смотрел в сторону, делая вид, что спор гостей не имеет к нему никакого отношения.

– Лично я считаю, что это чушь несусветная! – заявила Рыжинка, возмущенно покачивая хвостом. – Я остаюсь с Ежевикой и возвращаюсь в лес. Может быть, вы забыли, что там сейчас происходит?

– Я никого не просил и не прошу идти со мной, – резко оборвал ее Ураган. – Это мой и только мой долг. Вы можете продолжать свое путешествие без меня.!

И тут Ласточка вскочила с места, подбежала к брату и уткнулась носом в его плечо.

– Глупый шерстяной клубок, – проурчала она. – Неужели ты мог подумать, что я отпущу тебя одного?

– Тогда я тоже иду! – вызвался Грачик. Ураган нисколько не удивился тому, что оруженосец хочет остаться с Ласточкой, но дальнейшие слова оруженосца заставили его разинуть рот от изумления. – Честно говоря, Ураган, я думаю, что ты прав. С тех пор как мы тебя освободили, ты ходишь сам не свой, словно кролик без хвоста. Сил нет на тебя смотреть, ясно? Какой нам от тебя прок, пока ты в таком состоянии? Давай поможем этим котам и вместе продолжим путь. Ураган с благодарностью посмотрел на черного котика. Ворчливый тон Грачика не мог обмануть его. Что и говорить, это было щедрое и мужественное предложение. Никто не мог ручаться за то, что горные коты обрадуются их возвращению, не говоря уже об опасности, которую несла с собой встреча с Острозубом.

– Я тоже хочу с вами! – вскочила Белочка, ее зеленые глаза сверкали, а хвостик воинственно загибался вверх. Повернувшись к Ежевике, она умоляюще протянула: – Можно мы пойдем, ну, пожалуйста? Мы не можем оставить Урагана один на один с Острозубом!

– Он не один, – сухо поправил ее Ежевика и, бросив грустный взгляд на Рыжинку, закончил: – Похоже, мы с тобой остались в меньшинстве. Раз так, то мы тоже идем. Я помню о нашем лесе, но нельзя забывать и о воинском законе.

Белочка приветствовала его слова торжествующим визгом.

Рыжинка раздраженно хлестнула себя хвостом.

– Мне кажется, вы все спятили, как зайцы в начале весны! – проворчала она. – Но я уже сказала, что иду с тобой, Ежевика, и сдержу свое слово.

Ураган обвел глазами своих друзей, растроганный их преданностью. Ласточка была его сестрой, но остальных ничего не заставляло оставаться с ним – ничего, кроме особой связи, которая возникла между ними за время этого долгого путешествия. Полночь говорила правду, когда сказала, что четверо станут едины. Старые племенные границы, разделявшие их, рухнули, и Ураган не видел в этом ничего плохого. Вот если бы и лесные коты сумели также объединиться перед лицом общей беды! Возможно, тогда ему, наконец, позволят забыть о его «нечистом» происхождении, и он сможет, обрести настоящую семью, в которой будет счастлив?.

– Спасибо вам, – торжественно произнес он.

– Да возблагодарит вас Клан Бесконечной Охоты за вашу отвагу! – проговорил молчавший до сих пор Коготь. – Но что вы собираетесь предпринять?

– Придумала! – завопила Белочка с таким видом, будто вот-вот выскочит прочь из шкуры. Все повернулись к ней, а Коготь недоверчиво зашипел.

– Говори, – подбодрил ее Ежевика.

– Серебрянка сказала, что на каждый вопрос существует множество ответов, так? – возбужденно выпалила ученица. – Мы знаем, что множество котов уже пытались убить Острозуба, но все безуспешно. Даже такие великие воители, как Коготь, и те потерпели неудачу. Значит, нам нужно искать другой ответ, и я кажется, его знаю!

– Любопытно, – сухо заметил Грачик. – Может быть, нам стоит подойти к Острозубу и попросить его уйти подобру-поздорову?

– Мышеголовый! – снисходительно усмехнулась Белочка. – Вовсе нет. Просто, раз мы не можем сами убить Острозуба, значит, надо найти что-то, что сделает это вместо нас!




Глава XX


Мышиный хвостик проскользнул между растопыренными лапами Листвички, и она разочарованно уставилась на расщелину, в которой скрылся зверек. Пепелица послала ее за лекарственными травами, но, следуя приказу Огнезвезда, не выпустила из лагеря одну, а велела взять с собой Медуницу.

– Не повезло, – сочувственно вздохнула пестрая кошечка. – Но эта мышка все равно была ужасно тощая.

– Дичь есть дичь, – огрызнулась Листвичка. – Я бы поймала ее, если бы у меня не плыло перед глазами от голода!

Она стала вылезать из-под куста, листья и алые ягоды, свисавшие с ветвей и густо усеявшие траву под кустом.

– Мышеголовая! – выругалась она. – Теперь у меня все лапы в этой пакости!

– В чем дело?

Листвичка выбралась из-под куста и махнула хвостом на ягоды.

– Смерть-ягоды, – пояснила она. – Я так увлеклась этой мышью, что даже не заметила их!

– Давай поищем воду и как следует отмоем твои лапы, – передернулась Медуница.

Листвичку удивил ужас, промелькнувший в обычно веселых глазах подруги. Смерть-ягоды были, конечно, опасны, но только для тех, кто их ел. Медуница была одной из самых храбрых кошек в племени, тогда почему же от одного вида ягод она вся ощетинилась и прижала уши к затылку?

– Что с тобой? – спросила Листвичка, когда они брели по лесу, ища глазами лужу, в которой можно бы отмыть перепачканные лапы.

– Все в порядке, – зажмурилась Медуница и, помолчав, спросила. – Ты знаешь, что однажды я чуть не умерла от этих смерть-ягод?

– Нет! – Листвичка остановилась как вкопанная и вытаращила глаза на подругу. – Как это было?

– Ты тогда еще не родилась, а я была совсем котенком. Ты слышала о Частоколе? Он был самым преданным сообщником Звездоцапа в нашем племени. Так вот, я выследила его, когда он встречался с глашатаем Звездоцапа, Чернопятом… будущим Чернозвездом. Они встречались на нашей территории, представляешь? Когда Частокол понял, что я все видела, он накормил меня смерть-ягодами, чтобы я не могла никому ничего рассказать.

– Какой ужас! – воскликнула Листвичка, прижимаясь щекой к боку подруги.

– Я выжила только благодаря Пепелице, – вздохнула Медуница. – Но это все в прошлом. Двуногие, это, конечно, ужасно, но зато нам больше нечего бояться Звездоцапа! – она повернулась и высоко подняла хвостик. – Пойдем, отмоем дочиста твои лапы. Нам сейчас только отравления смерть-ягодами недоставало!

Самые мрачные мысли лезли в голову Листвичке, когда она послушно брела по траве следом за подругой. Если Звездоцап в самом деле был отцом Коршуна с Мотылинкой, то их неприятности далеко не закончились.

Они приближались к Гремящей Тропе, и с каждым шагом рев чудовищ становился все громче. Вскоре подруги отыскали маленькую лужицу на дне овражка. Листвичка несколько раз окунула лапки в воду и насухо вытерла их о траву, прежде чем убедилась, что смыла все следы ягод. Все было в порядке, если не считать того, что следующие несколько дней она не сможет вылизываться без опаски!

– Готово! – объявила она. Ей пришлось повысить голос, чтобы перекричать рев чудищ. – Думаю, все в порядке. Смотри, какой сочный кустик кервеля. Пепелица будет очень…

Она в ужасе поперхнулась и замолчала, потому что рев чудовища неожиданно стал громче, а в следующий миг ей почудилось, будто небо раскололось от грохота. Огромная, сверкающая туша выскочила из кустов, подминая под себя только что облюбованный ею кустик кервеля. Медуница с визгом бросилась к ближайшему дереву, взлетела вверх по стволу и уселась на первой развилке. Шерсть ее торчала дыбом, глаза стали вдвое больше от страха.

Листвичка распласталась на дне оврага. Парализованная ужасом, она смотрела, как чудовище подскочило к ясеню, который был почти вдвое больше его самого, и играючи вырвало его из земли, словно перед ним было не дерево, а какой-нибудь лопух. Чудовище взметнуло убитое дерево высоко в воздух и, зажав его в огромной, изогнутой лапе, одним махом сорвало ветки. Сучья дождем посыпались на землю рядом с Листвичкой.

– Листвичка! – вывел ее из оцепенения отчаянный визг Медуницы. Подруга спрыгнула с дерева, которое перестало быть надежным убежищем, вихрем пронеслась по поляне и пнула Листвичку в бок, заставляя подняться. – Бежим!

Листвичка метнула последний испуганный взгляд на чудовище и увидела, что оно уже принялось кромсать дерево на части. Не помня себя, она неслась по лесу следом за Медуницей, продираясь сквозь колючие заросли ежевики, утопая в оврагах, до краев наполненных жидкой грязью.

Только когда рев превратился в глухой рокот, запыхавшиеся кошки остановились и уставились друг на друга.

– Они забирают все больше и больше нашей территории, – прохрипела Медуница. – Скоро нам совсем не останется места.

Все еще дрожа, Листвичка в страхе обернулась, боясь увидеть несущееся за ними по пятам чудовище.

– Я ненавижу их! – всхлипнула она. – Какое они имеют право?! Что мы им сделали?!

– Это же Двуногие, – вздохнула Медуница. Она уже начала приходить в себя, взъерошенная шерстка на ее боках потихоньку опускалась. Она ласково погладила Листвичку по уху кончиком своего хвоста. – Пойдем, поищем травы возле границы с Речным племенем. Надо уйти как можно дальше от этих грязных чудищ.

* * *

Листвичка кивнула, чувствуя себя слишком испуганной, чтобы говорить. Она брела по лесу за Медуницей, и сердце ее сжималось от горечи при мысли о том, сколько безмятежных уголков леса больше никогда уже не будут безмятежными и скольким деревьям никогда не суждено зазеленеть с наступлением Зеленых Листьев. «Звездное племя, должно быть, тоже скорбит вместе с нами, – подумала она. – Наверное, им еще больнее оттого, что они не могут остановить разрушение…»

– Что же с нами теперь будет? – через какое-то время спросила Медуница. – Я уже не помню, когда в последний раз была сыта… и остальные тоже. Ты только посмотри на Тростинку. Она обвиняет себя в смерти Хвоинки, но разве это ее вина?

Листвичка подумала о хрупкой нежной Тростинке, которая оплакивала свою дочку, о несчастном Дыме, который тщетно пытался утешить ее. Она вспомнила Рябинку, которая погибла из-за голода, который заставил ее съесть отравленного кролика. Белоснежка в последнее время так ослабела, что уже не могла вылезать из палатки старейшин, да еще и начала кашлять. Пепелица каждый день ждет вспышки зеленого кашля, который при такой голодухе может легко перерасти в смертельный черный.

– Иногда мне кажется, что Двуногие не остановятся, пока не уничтожат нас всех, – еле слышно проговорила она.

Медуница закивала.

– Как будто Звездное племя отвернулось от нас. Неужели предки-воители до сих пор ничего не сказали ни тебе, ни Пепелице? Почему они не предупредили нас? Может быть, им больше нет до нас дела?

Листвичка крепко зажмурилась. Ей мучительно хотелось рассказать подруге о том, что Звездное племя послало на землю свое пророчество, пусть даже не ей и не Пепелице. Но она обещала котам-избранникам хранить тайну, и даже если когда-нибудь решит нарушить свое слово, то сначала расскажет обо всем Огнезвезду с Пепелицей.

В последнее время она все чаще думала о том, что, несмотря на посланное пророчество, коты-избранники так и не вернулись домой. Вот уже много дней она даже мысленно не могла достучаться до Белочки. Сердце у нее разрывалось от боли при мысли о том, что она больше никогда не увидит ни сестру, ни Ежевику. Было бы жестоко давать Медунице надежду, которой все равно не суждено сбыться.

Только когда они подошли к границе с речным племенем, где земля начинала медленно опускаться к реке и мосту Двуногих, она понемногу успокоилась. В этой части леса, куда не долетал рев чудовищ, все выглядело так тихо и безмятежно, что начинало казаться, будто лес остался прежним.

Принюхавшись, она учуяла запах кролика и почти сразу же заметила шустрого зверька, который скакал в зарослях папоротника. У Листвички даже лапы зачесались, так захотелось ей сцапать его, но она помнила о приказе Огнезвезда и ужасной смерти Рябинки.

– Просто зло берет, правда? – прошептала Медуница, сердито взмахнув хвостом. – Готова поклясться, что этот дурень насмехается над нами!

Листвичка кивнула и проглотила голодную слюну. Интересно, сколько времени пройдет, прежде чем они все обезумеют от голода, как Рябинка, и начнут охотиться на отравленных кроликов?

Внезапно Медуница припала к земле и изготовилась к прыжку. Осторожно, чтобы не помешать подруге, Листвичка обогнула ее и забежала вперед, чтобы увидеть, что за дичь она выслеживает. Это оказалась белка, неторопливо бежавшая прямо по земле. «Да! – возликовала Листвичка. -Эту дичь можно есть, ее можно отнести в лагерь, ею можно накормить Тростинку с Белоснежкой…»

Медуница прыгнула. Она не произвела ни звука, но белка в мгновение ока шмыгнула прочь, и передние лапы охотницы ударились о землю. Медуница разочарованно взвыла и бросилась к ближайшему дереву вдогонку за удирающей добычей.

– Стой, Медуница! – закричала Листвичка, когда поняла, что это дерево находится по другую сторону границы.

Но Медуница, ослепленная голодом, даже не слышала. Подбежав к дереву, она подпрыгнула и ухватила белку когтями за хвост, но зверушка вырвалась и понеслась вверх по стволу. Медуница со злобным шипением шлепнулась на землю.

– Вернись! – закричала Листвичка. – Ты на территории Речного племени!

Медуница встала и принялась выкусывать траву из шерсти.

– Лисье дерьмо! – прорычала она. – Я чуть ее не сцапала.

Листвичка хотела снова позвать ее, тут знакомый запах заставил ее оцепенеть на месте. За деревом что-то мелькнуло и, не успела Медуница обернуться, как тяжелая лапа опрокинула ее и крепко прижала к земле.

– Что я вижу? – прорычал Коршун. – Коты из Грозового племени нарушают наши границы?!




Глава XXI


Медуница злобно уставилась на Коршуна. Извиваясь под его лапой, она попробовала впиться ему в заднюю ногу, но силы ее были подорваны многодневным голодом. Огромный воин, не моргнув, полоснул свою жертву лапой по уху.

– Ты отправишься со мной к Пятнистой Звезде, – прорычал он. – Пусть она решит, что с тобой делать. Грозовое племя не имеет права нарушать наши границы.

– Отпусти ее! – закричала Листвичка. – Она всего на пару шагов заступила на вашу территорию.

Коршун холодно обернулся к ней. – А, это опять ты.

– Да, это опять я! – Листвичка вытянулась в струнку и, призвав на помощь всю свою храбрость, выдержала ледяной взгляд Коршуна. – Мне казалось, ты не возражал, когда я оказалась поблизости во время несчастного случая с Камышонком, – как можно спокойнее напомнила она и уверенно добавила: – Вы в долгу у Грозового племени. Пожалуйста, отпусти Медуницу.

Губы Коршуна разъехались в усмешке, обнажая острые зубы.

– Племена не бывают в долгу друг у друга. Воинский закон учит нас уважать границы, которые она, – он брезгливо махнул хвостом на Медуницу, – только что нарушила.

Листвичка почувствовала, как от злости у нее поднимается шерсть и напрягаются мышцы. Вместе с Медуницей они, может быть, сумеют справиться с ним… Но она заставила себя оставаться спокойной и не тронулась с места. Страшно представить, что скажет Огнезвезд, если узнает, что она напала на воина из соседнего племени на его же собственной территории!

Как ни тяжело было терпеть поведение этого наглого кота, Листвичка решила предпринять еще одну попытку.

– Пожалуйста, отпусти ее. Медуница не сделала ничего плохого.

Холодные глаза Коршуна превратились в осколки синего льда.

– Она воровала нашу дичь.

– Она ничего не воровала! – возмущенно вытаращила глаза Листвичка. – Это была белка с территории Грозового племени!

И тут Медуница, которая все это время неподвижно лежала под лапой Коршуна, внезапно вырвалась на свободу. Коршун злобно завизжал, когда она впилась зубами ему в ногу. Несколько мгновений они в ярости катались по траве, но разве храбрость Медуницы могла соперничать с силой огромного Коршуна? Листвичка даже опомниться не успела, как задыхающаяся подруга снова оказалась распростертой под лапой черного кота.

– Ладно, веди меня к Пятнистой Звезде! – прохрипела она. – Но учти, что я с места не тронусь без борьбы!

Коршун скучающе посмотрел на нее.

– Как скажешь. Борись.

Листвичка в отчаянии огляделась по сторонам. Были бы здесь Огнезвезд с Пепелицей, они наверняка сумели бы как-то уговорить Коршуна. По ее сторону границы по-прежнему не было видно ни одного кота, зато чей-то золотистый мех вдруг мелькнул в камышах на другом берегу реки, и вскоре Листвичка увидела несущуюся по мосту Мотылинку. Она даже удивиться не успела, как ученица целителя уже взлетела по склону и остановилась рядом с братом.

– Что тут происходит?

– Сама видишь, – процедил Коршун, махнув хвостом на Медуницу. – Я поймал нарушительницу границы. Сейчас поведу ее к Пятнистой Звезде.

– Она не нарочно! – взмолилась Листвичка, слегка приободрившись в присутствии Мотылинки. – Она погналась за белкой – нашей белкой! – и сама не заметила, как переступила границу!

Мотылинка перевела взгляд с брата на Листвичку и обратно.

– Отпусти ее, – проговорила она. – Это все пустяки. Она никого не поймала. Если ты отведешь ее к Пятнистой Звезде, это может привести к войне.

Холодный голубой взгляд Коршуна остановился на сестре.

– Что в этом плохого? Все знают, что грозовые коты едва таскают лапы с голодухи. Подворачивается отличный шанс разбить их и отобрать их территорию.

Листвичка даже поперхнулась от такой неслыханной наглости. Так вот чего добивается Коршун?!

Мотылинка спокойно выдержала ледяной взгляд брата.

– Не будь мышеголовым, – так же холодно усмехнулась она. – Ты забыл, что Пятнистая Звезда в долгу перед Огнезвездом? Разве не он вернул ей власть над племенем, которую пытался отобрать Звездоцап? Она никогда не начнет войну с Грозовым племенем.

– Начнет, если найдется хороший повод, – возразил Коршун и с силой ткнул лапой Медуницу. – При чем тут старые долги, когда речь идет о нарушении воинского закона? Границы между племенами священны, ясно? – теперь он почти орал, голос его возбужденно взлетел и сорвался, так что пришлось сделать вдох, чтобы продолжить: – Попридержи язычок, сестренка. Не забывай, что разговариваешь с будущим глашатаем. Что? – не выдержала Листвичка. – А как же Невидимка?

– Невидимка оказалась недостойной, – рявкнул Коршун. – Она испугалась перемен, происходящих в лесу, и сбежала.

– Вот уже целый день, как она исчезла, – встревожено пояснила Мотылинка. – Она отправилась проверить границы возле Четырех Деревьев, и не вернулась. Никто не знает, что с ней случилось.

– Даже если она вернется, ей больше не быть глашатаем! – нагло заявил Коршун. -Разве глашатай имеет право шататься неизвестно где, бросив свое племя?

У Листвички голова пошла кругом. Она просто не могла поверить в то, что услышала. Невидимка не могла сбежать! Кроме того, Речное племя оказалось единственным, кого не затронули ни голод, ни происходящие в лесу разрушения. Так с какой стати Невидимка стала бы убегать? И все-таки она исчезла….

Сколько еще котов пропало в лесу? Неужели все племена снова понесли потери? Холод до самых костей пронзил Листвичку, когда она подумала о том, что новые исчезновения никак не могли быть связаны с пророчеством Звездного племени. Даже если первая четверка потерпела неудачу, Звездное племя не стало бы посылать новых и новых избранников навстречу неведомой судьбе. Скорее всего, тут замешаны Двуногие и их чудовища…

Она не стала говорить об этом Коршуну с Мотылинкой, а у Медуницы тоже, по счастью, хватило ума промолчать о Белохвосте с Яроликой. Чем меньше в Речном племени будут знать об их неприятностях, тем лучше, тем более, теперь, когда Коршун спит и видит, как бы развязать войну.

Мотылинка первой нарушила молчание.

– Ну и дурак же ты, Коршун, – презрительно процедила она.

– Что ты сказала? – ощетинился Коршун.

– То, что слышал! Если ты в самом деле хочешь сокрушить Грозовое племя, то делать это надо по-другому.

– И ты даже знаешь, как? – осклабился Коршун.

– Разумеется, – не замечая его насмешки, холодно отрезала Мотылинка. Листвичка просто глазам своим не верила, ей вдруг показалось, будто она видит перед собой совсем незнакомую кошку.

– Тогда просвети меня, моя умница! Мотылинка повернула голову и несколько раз провела языком по своему плечу.

– Будь добрее, братец. Пусть они будут нам благодарны. Это сделает их тихими и покладистыми, верно? А время будет работать на нас. С каждым днем наши соседи будут становиться все слабее и слабее. Зачем воевать, рискуя потерять часть наших воинов? Пусть Двуногие сделают это за нас. А вот тогда мы сможем просто прийти и занять их территорию. Коршун задумчиво сощурил глаза.

– Ты не так глупа, как кажешься, – одобрительно проворчал он. – Ладно! – он убрал лапу и позволил Медунице подняться. – Убирайся вон, и не вздумай возвращаться!

Прежде чем уйти, Медуница как следует отряхнулась и метнула испепеляющий взгляд на Коршуна. Когда Медуница наконец очутилась на своей стороне границы, Листвичка тщательно осмотрела ее и убедилась, что кроме нескольких незначительных царапин Коршун не причинил ей никакого вреда.

– Я передам твои слова Огнезвезду, – заявила она Мотылинке, стараясь, чтобы голос ее прозвучал как можно спокойнее. – Пусть он на следующем Совете обсудит это с Пятнистой Звездой.

Две пары глаз, золотистые и льдисто-синие, уставились на нее.

– Расскажи, конечно, – усмехнулся Коршун. – Даже если папочка тебе и поверит, то что он сможет сделать? Неужели ты думаешь, что Пятнистая Звезда примет сторону грозовой кошки?

– Пошли! – подтолкнула Листвичку Медуница. – Нам пора в лагерь.

Листвичка повернулась, уныло свесив хвост. Она любила Мотылинку и доверяла ей, но та, кого она считала подругой, равнодушно предала ее! Пусть ею двигала преданность своему племени, все равно. Листвичка не ожидала от нее такой холодной расчетливости!

Но не успели они отойти на несколько лисьих прыжков, как Листвичка услышала, что Мотылинка громко окликает ее по имени. Она остановилась и обернулась. Мотылинка стояла на границе, Коршуна поблизости не было видно.

– Листвичка! – еще раз позвала она, махая хвостом.

– Не обращай внимания, – процедила Медуница. – Нам не нужны такие друзья!

– Листвичка, прошу тебя… – в голосе Мотылинки ясно слышалась мольба. – Позволь мне все объяснить.

Листвичка заколебалась, а потом нехотя подошла к границе. Медуница шла за ней следом. Листвичка кожей чувствовала напряжение подруги и невольно сморщилась, поймав полный отвращения взгляд, который та бросила на речную кошку.

– Я должна была сказать так при Коршуне, – горячо воскликнула Мотылинка. – Неужели ты не поняла? Иначе он никогда не отпустил бы твою подругу!

У Листвички даже лапы подогнулись от облегчения. Как она могла усомниться в Мотылинке, забыв об особой связи, существующей между целителями?

В глазах речной кошки она увидела отражение своего облегчения. Мотылинка просияла и торопливо добавила:

– Ты ведь веришь мне, правда? Друзья?

– Ну конечно, – не обращая внимания на недоверчивое фырканье Медуницы, она шагнула вперед и потерлась носом о нос подруги. – Спасибо тебе.

И тут, поглядев за спину Мотылинки, она заметила Коршуна, который выбрался из-под куста и помчался в сторону моста Двуногих. Листвичка невольно вздрогнула, вспомнив жестокую решимость, которую увидела сегодня в его глазах. Только Звездоцап мог обладать такой неукротимой жаждой власти…

– Мотылинка, – прошептала она, не в силах больше томиться в неизвестности. – Кто был твой отец? Звездоцап?

Ужас мелькнул в золотых глазах Мотылинки. Она помолчала, а потом тихо выдохнула:

– Да.




Глава XXII


«Это безумие, настоящее безумие». Ураган слышал эти слова в топоте собственных лап, когда Утес с остальными стражами вели его в пещеру за водопадом. Его друзья шли сзади, стражи окружали их со всех сторон, а Коготь и остальные двое изгнанников замыкали шествие. Патрульные заметили их, как только они вышли к реке, и Ураган сразу получил возможность убедиться в том, что горные коты больше не видят в них своих гостей. Их вели, как пленников, и Ураган боялся даже думать о том, что с ними сделают. Учитывая, что прошло всего две ночи со времени их побега, враждебность горных котов была вполне объяснима. Коготь и его товарищи подвергались еще большей опасности, поскольку были изгнанниками, которым запретили возвращаться в племя до тех пор, пока не будет убит Острозуб.

Первые лучи лунного света уже просочились сквозь толщу воды в пещеру, а значит, скоро Острозуб выйдет на охоту. «Только бы горные коты согласились выслушать Белочкин план!» – взмолился про себя Ураган. Он попытался призвать на помощь всю свою храбрость, и тут же почувствовал нежный запах Серебрянки. Ураган обернулся, чтобы посмотреть на сестру. Почувствовала ли она присутствие матери? Ласточка шла в самом конце, ее голубые глаза были полны тревоги. Но никто из шестерых не дрогнул, когда пещерные стражи, еще более незаметные, чем обычно, в своих панцирях из застывшей грязи, бесшумно выскользнули из-за камней и окружили их. Ураган был до слез растроган храбростью своих друзей, их верностью ему и воинскому закону, который они хранили в душе даже вдали от родного дома.

Камнесказ, очевидно, был предупрежден о захвате лесных котов, потому что уже ждал их в самом центре главной пещеры. Даже через толстый слой грязи Ураган видел, что у вождя недостает куска шкуры, а через ухо тянется ужасный шрам.

Ураган подошел к нему и положил на землю дичь, которую нес всю дорогу через горы – кролика, чья шерстка уже начала белеть в преддверии скорого наступления Голых Деревьев.

– В чем дело? – холодно спросил Камнесказ, и глаза его блеснули недобрым огоньком. – Зачем вы вернулись?

– Чтобы помочь вам расправиться с Острозубом, – ответил Ураган.

Сердце у него упало, когда он не увидел ни радости, ни оживления в глазах врачевателя.

– И как же вы предполагаете сделать это? Камнесказ обвел глазами пещеру и, следуя за его взглядом, Ураган увидел, что в здесь собрался весь клан Падающей Воды. Все с недоверчивым любопытством смотрели на лесных котов. Дружба, которая начала завязываться между ними, была разрушена нападением Острозуба и бегством Урагана, который отказался спасать их, вопреки пророчеству предков. Многие коты, как и Камнесказ, были покрыты шрамами, многие тяжело хромали. Ураган поискал глазами Речушку, но ее не было видно.

– Вчера Острозуб унес Звезду, – повысил голос Камнесказ. – Множество котов были ранены, пытаясь выгнать его прочь. Один умер, двое других лежат на пороге перехода в Клан Бесконечной Охоты. Тогда ты не помог нам. Ты убежал. Презрение, звучащее в словах старого кота, острым когтем впилось в сердце Урагана. Но еще больнее был одобрительный ропот, которым горные коты приветствовали слова своего вожака. Видимо, сейчас они чувствовали себя преданными – точно так же, как чувствовал он, когда они держали его пленником в дальней пещере. Ураган услышал, как кто-то из его друзей – скорее всего, Грачик – возмущенно зашипел, оскорбленный брошенными обвинениями.

– Я не верил в то, что я обетованный кот, – честно признался Ураган. – И мне вовсе не понравилось, что вы держали меня пленником в Пещере Остроконечных Камней. Но потом я долго думал… И я по своей воле вернулся обратно. Даже если я не тот, о ком говорится в пророчестве, я все равно постараюсь вам помочь.

– И мы тоже, – добавил Ежевика, подходя ближе и останавливаясь рядом с Ураганом.

Урагану показалось, что горные коты начали оттаивать. Поднялся шум, послышались одобрительные возгласы. Внезапно за его спиной раздался радостный голос Речушки:

– Ах, Ураган! Я знала, что ты вернешься! Ураган повернулся и увидел, как она протискивается к нему через толпу. Дрожь пробежала по его телу, когда он заглянул в ее сияющие глаза и услышал радость в ее голосе.

– Мы должны выслушать его, – уверенно сказала Речушка, обращаясь к Камнесказу. – Клан Бесконечной Охоты послал его нам на помощь. Иначе зачем бы он вернулся?

Камнесказ посмотрел на нее долгим безнадежным взглядом, словно у него уже не осталось сил верить во что бы то ни было, однако медленно кивнул головой.

– Хорошо, – вздохнул он. – Но что вы можете сделать? Чего мы только не пробовали! Лучших воинов моего клана Острозуб убил, словно беспомощных котят.

Ураган показал ушами на Белочку, которая держала в пасти какой-то странный комок листьев.

– Покажи Камнесказу, что у тебя, – попросил он и тихо шепнул ей на ухо: – Надеюсь, ты ничего не проглотила?

Белочка возмущенно выплюнула листья на пол.

– Я не какая-нибудь дурочка мышеголовая! – фыркнула она.

Ураган снова повернулся к Камнесказу и дотронулся лапой до зайца.

– Это дичь для Острозуба, – начал он. – А внутрь мы положим вот это, – с этими словами он осторожно развернул листья, и все увидели небольшую кучку блестящих красных ягод.

Маленький котенок, лежавший возле матери в первых рядах собравшихся котов, вскочил и бросился вперед, чтобы как следует обнюхать ягоды, но Белочка хвостом преградила ему путь и подтолкнула обратно к матери.

– Не трогай! – строго сказала она. – Даже от одной ягодки у тебя так разболится живот, что взвоешь!

Котенок вытаращил на нее глазенки, но не произнес ни слова.

Едва взглянув на ягоды, вождь с тихим шипением попятился назад.

– Ночное семя?

– Вам они тоже известны? – переспросил Ураган. – У нас в племенах их называют смерть-ягодами.

– Я знаю все травы и все ягоды, которые растут в наших горах, – ответил Камнесказ. На какой-то миг глаза его вспыхнули, но он быстро опустил голову, и с прежней безысходностью в голосе проговорил: – Но все эти познания не помогли мне защитить свой клан. Острозуб слишком силен. Даже ваши смерть-ягоды не смогут убить его.

– Трех ягод достаточно, чтобы отправить к предкам самого сильного воина, резко одернул его Ураган. – Того, что у нас есть, хватит даже для Острозуба.

– Ты уверен? – скептически усмехнулся Камнесказ.

– Даже если он останется жив, то непременно ослабеет, и мы сможем его прикончить!

Но Камнесказ все еще сомневался. Он сидел понурившись, словно вся тяжесть гор легла ему на плечи.

Но тут какое-то движение прошло по толпе собравшихся котов, послышалось злобное шипение, которое становилось все громче и громче, пока не сменилось разъяренным воем. В следующий миг Когтя выпихнули в центр пещеры, прямо к лапам Камнесказа. Видимо, из-за царящей в пещере тьмы, коты не сразу заметили вернувшихся изгнанников.

Коготь стоял не шевелясь, а его бывшие товарищи бушевали вокруг, обвиняя его во всех своих бедах.

– Ты должен был убить Острозуба!

– Ты ничего не смог!

– Камнесказ, убей его! Он ослушался твоего приказа!

Лесные коты, не раздумывая, сгрудились вокруг Когтя, готовые защищать его. Грачик ощетинился, Рыжинка незаметно выпустила когти. Даже нежная Ласточка сердито покачивала хвостом. Ураган вдруг почувствовал гордость за своих друзей, сродни той, которую испытывает предводитель, любуясь своими воинами. Камнесказ поднял хвост, призывая котов к молчанию, но потребовалось какое-то время, прежде чем крики смолкли и в пещере воцарилась тишина.

– Я жду! – прорычал лекарь. – Надеюсь, у тебя была веская причина, раз ты осмелился прийти сюда.

– Очень веская, – ответил Коготь. – Можете убить меня, если хотите, но это не сделает вас сильнее в битве с Острозубом. Ваш враг не в этой пещере, а за ее порогом. Серебряный кот пришел, а значит, настало время исполнения пророчества Клана Бесконечной Охоты. Если у нас ничего не получится, можете убить нас всех.

Клан стих. Ярость и негодование, охватившие котов, сменились растерянностью, и Ураган потихоньку опустил загривок.

– Мы не можем убить хищника в его логове, – спокойно продолжал Коготь, – поскольку не знаем, где он живет. Значит, нам остается только заманить его сюда.

– Сюда? – воскликнула Речушка, и остальные коты возмущенным эхом подхватили ее крик. – В нашу пещеру?

Ураган бережно дотронулся своим хвостом до ее плеча. Она должна поверить в их план, каким бы безумным он ни казался на первый взгляд.

– Да, сюда, – рявкнул Коготь. – Это место нам хорошо знакомо, тут мы можем спрятаться, и выждать удобный момент, чтобы нанести смертельный удар нашему врагу.

– Но как ты собираешься заманить его сюда? – без тени тепла в голосе поинтересовался Камнесказ.

– Кровью.

Коготь поднял свою огромную лапу и вдруг с силой рванул ее зубами, алые капли дождем застучали по каменному полу пещеры. Он вскинул голову и испустил яростный крик, который эхом облетел пещеру, на миг заглушив шум водопада. Огромный кот повернулся и пошел к выходу, Гребень и Птица молча последовали за ним.

Какое-то время в пещере царила мертвая тишина, нарушаемая лишь шумом воды. Наконец, Ураган выдохнул и расправил плечи. Охота началась. Кровавый след был проложен.

Ежевика первым нарушил молчание.

– Белочка, приготовь зайца. Только не смотри, чтобы сок не попал тебе на шерсть, а если вдруг не убережешься, тут же вымой лапы.

– Слушаюсь, о великий целитель! – насмешливо склонила голову Белочка, пряча смеющиеся зеленые глаза. – Без тебя знаю, ясно?

Ежевика с Рыжинкой заспорили о том, где лучше положить кролика. Камнесказ отдал распоряжения пещерным стражам и отослал котят с матерями в ясли. Стражи загородили ведущий туда туннель, а остальные воины и охотники вскарабкались на нагроможденные вдоль стен глыбы, чтобы оттуда прыгнуть на Острозуба. Их покрытая грязью шерсть сливалась со стенами, и вскоре Ураган почти потерял их из виду.

Тем не менее, леденящее чувство беды не покидало его. В какой-то момент у него перехватило горло, и он едва сдержался, чтобы не заплакать, как маленький котенок. Он знал, что должно произойти что-то ужасное. Но почему?! И как это может быть, если Клан Бесконечной Охоты привел его сюда? Он глубоко втянул в себя воздух, но так и не почувствовал ни запаха Серебрянки, ни ее ободряющего присутствия.

– Все будет хорошо, – Ласточка подошла к нему и потерлась щекой о его щеку. – Я вижу, ты чего-то боишься… Выше голову! Помни, что само Звездное племя послало тебя сюда, ведь не случайно во сне к тебе явилась наша мать. Мы должны исполнить свой долг.

Грачик, который, как всегда, стоял рядом с ней, молча кивнул.

Ледяная лапа еще крепче стиснула сердце Урагана. Что-то было не так, и он знал это. Они что-то упустили, чего-то не предусмотрели… Он поискал глазами Ежевику, чтобы поделиться с ним своими опасениями, и увидел, как тот тащит кролика, чтобы положить его у входа в пещеру. Рыжинка молча смотрела, оценивая расстояние между приманкой и входом, а Белочка давала советы, указывая хвостом на нужное место.

Под взглядами горных котов, сидящих в своих укрытиях, он направился к друзьям. Но прежде чем он успел открыть рот, дикий визг разорвал ночную тишину. Коготь, Гребень и Птица ворвались в пещеру и резко остановились.

– Острозуб! – задыхаясь, выдохнула Птица.

– Он здесь! – взвыл Гребень. – Он идет!




Глава XXIII


Ураган застыл. Слишком рано! Изгнанники кинулись к стенам пещеры, а горные коты, которые не успели занять свои места, бросились к туннелю, ведущему в Пещеру Остроконечных Камней. Ураган с друзьями остались одни посреди пещеры, растерянно оглядываясь по сторонам.

Они промедлили чуточку дольше, чем было нужно. Жуткий, полный ярости, визг заглушил шум водопада. Тень упала на пол пещеры – черная в лунном свете. А потом Острозуб ворвался внутрь.

Он оказался точно таким, как рассказывали горные коты. Похожий на льва из старых сказок, только без гривы. Стальные мышцы перекатывались под его гладкой шкурой, а тяжелая золотистая голова была опущена к земле, выискивая запах крови Когтя. Ворвавшись в пещеру, зверь огляделся. Он сразу заметил зайца, но ударом лапы отшвырнул его прочь.

– Нет! – завизжала Белочка. Огромный зверь обернулся на ее крик, его круглые, глубоко утопленные в шерсти уши, любопытно насторожились.

– Назад! – зарычал Ежевика. – Все прячьтесь!

Он прыгнул к хищнику, хлестнул его обеими передними лапами и перекатился на бок, прежде чем Острозуб успел обернуться к нему. Ураган увидел, как Белочка подскочила с другой стороны, вскочила на спину Острозубу и впилась когтями в его хвост.

– Белочка! – закричал Ежевика. – Что ты делаешь?!

Горный лев повернулся, стараясь сбросить ее, но Белочка уже спрыгнула и бросилась к камням, высившимся вдоль стен пещеры. С диким ревом Острозуб кинулся за ней, но Белочка оказалась проворней. Она вскочила на обломок камня и зашипела, ощетинив свою рыжую шерстку.

Ураган метнулся к противоположной стене, и вместе с Ласточкой поскакал вверх по каменным обломкам, пока не очутился на узком выступе под самым сводом. Скорчившись в три погибели, он улегся рядом с сестрой и посмотрел вниз.

Горные коты, оцепенев от ужаса, сидели в своих укрытиях. Ежевика тоже успел забраться на выступ рядом с Белочкой. Ураган видел, что Ежевика, вне себя от бешенства, что-то сердито выговаривает ей, слов не было слышно, но Ураган без труда понял смысл.

На какой-то миг Ураган испугался, что не может найти Рыжинку, но потом заметил ее рыжеватую голову, высовывающуюся из трещины в стене, неподалеку от выхода. Там же был и Грачик. Внезапно Ураган почувствовал, как Ласточка вся напряглась и прошептала:

– О, нет! Только не это!

Острозуб остановился прямо под тем местом, где сидели Грачик с Рыжинкой, и в ярости ударил когтями по стене. Ураган видел, как жутко сверкают его глаза, почти черные в лунном сиянии. Губы чудовища расползлись в стороны, обнажая ужасные клыки, с которым лилась слюна. Расщелина, в которой сидел Грачик, была слишком мелкой для того, чтобы он мог спрятаться в ней. Черный оруженосец в отчаянии вжимался в стену, пытаясь уберечься от смертоносных когтей. Вопль ужаса вырвался из его груди.

– Помогите! Ради Звездного племени, помогите!

У Урагана похолодело в животе. Все пошло не так, как они думали. Острозуб даже внимания не обратил на отравленного кролика, зато сразу погнался за котами. Сейчас он достанет Грачика, и задание Звездного племени никогда не будет исполнено. Без храброго оруженосца из племени Ветра четыре племени уже не смогут превратиться в одно! Ураган застонал от бессильного бешенства. Все пропало из-за того, что он вообразил себя обетованным котом, посланным Кланом Бесконечной Охоты! Будь проклята его глупая, слепая гордыня!

И тут он услышал, как Ласточка тихо выдохнула:

– Грачик!

Потом она повернула голову и долго не сводила глаз с Урагана. В лунном свете ее голубые глаза сверкали, как звезды, а взгляд их был полон бесконечной любви и печали.

– Теперь я ясно слышу эти голоса, – прошептала она. – Поверь, это мое дело.

Ураган почувствовал, как напряглись ее мышцы, но прежде, чем он успел что-то сделать, сестра прыгнула – но не вниз, а вверх, к самому своду пещеры. Со скрежетом, от которого у Урагана мороз пробежал по коже, она вцепилась когтями в один из зазубренных камней, свисавших с потолка.

– Не-ет! – взвыл он.

Скала треснула и обрушилась под весом Ласточки. С ужасным криком она полетела вниз, прямо на Острозуба. Горный лев поднял голову. Его гортанное ворчание сменилось бешеным визгом, но в следующий миг острый камень вонзился ему прямо в глаз. Корчась от боли, зверь повалился на пол, а Ласточка отлетела в сторону и ударилась о землю неподалеку.

Поскальзываясь на камнях, в кровь ломая когти, Ураган бросился вниз, к сестре. Она лежала неподвижно, глаза ее были закрыты. Острозуб еще шевелился, но когда Ураган подбежал ближе, его тело дернулось в последний раз, и застыло.

– Ласточка? – шепотом позвал Ураган.

Он увидел, как Грачик кубарем скатился по стене и упал на землю рядом с ней.

– Ласточка! – испуганно вскрикнул оруженосец. – Ласточка, ты жива?

Она не шелохнулась. Ураган приподнял ее голову и увидел, что к ним уже бегут остальные. Горные коты тоже начали с опаской выбираться из своих укрытий. Ураган снова опустил глаза на се сестру и вдруг увидел, что грудь ее едва заметно поднимается и опадает.

– Она очнется! – хрипло выдавил он. Она справится… Ведь ей нужно исполнить пророчество.

Грачик рванулся вперед и уткнулся носом в Ласточкину шерсть. Он жадно вдохнул ее запах, а потом принялся бережно вылизывать ее. Кровь из разорванного при падении плеча начала медленно пропитывать серебристую шерстку Ласточки.

– Очнись, Ласточка! – в исступлении шептал оруженосец. – Пожалуйста, очнись!

Она не отвечала. И вдруг мучительно знакомый запах снова коснулся ноздрей Урагана, и он быстро поднял голову. – Серебрянка?

Возле входа в пещеру, там, где лунный свет просачивался сквозь толщу бегущей воды, стояла прекрасная серебристая кошка. Она была соткана из тончайшего лунного серебра, но голос ее, преисполненный глубокой печали, прозвучал ясно и громко:

– О, Ласточка! Моя милая дочь! Разве я могла знать, что это произойдет?

Услышав судорожный вздох Грачика, Ураган быстро отвернулся и увидел, что сестра открыла глаза. Весь дрожа, он снова позвал ее. Она повернула голову и опустила веки.

– Тебе придется вернуться домой без меня, братик, – еле слышно прошептала Ласточка. – Спаси наше племя, прошу тебя…

Глаза ее остановились на Грачике, и Ураган увидел в них такую бесконечную любовь, которой хватило бы на то, чтобы навеки уничтожить вековую вражду между племенами.

– Думаешь, ты стал предводителем и получил дар девяти жизней? – прошептала она, стараясь улыбнуться. – Я спасла тебя… не заставляй меня делать это еще раз.

– Ласточка!… Нет, нет! Прошу тебя, нет! – задыхаясь, бормотал Грачик. – Не покидай меня, пожалуйста!

– Я не могу, – еле слышно проговорила она. – Но я всегда буду с тобой, обещаю.

Глаза ее закрылись, и больше она не произнесла ни слова.

Грачик запрокинул голову и завыл, словно безумный. Оцепенев от горя, Ураган упал рядом с сестрой. Он слышал полные горечи голоса друзей. Белочка крепко прижалась к Ежевике и умоляюще прошептала:

– Она ведь не могла умереть, правда? Она не могла!

Ежевика наклонил голову и лизнул ее в ухо. Стоящая рядом с ними Рыжинка с тоской смотрела на Ласточку.

Горные коты начали перешептываться. Откуда-то из глубины пещеры раздался ликующий крик:

– Острозуб мертв! Мы свободны!

Ураган сморщился, словно от боли. Он повернул голову к входу в пещеру, где на фоне бегущей воды все еще вырисовывался сияющий силуэт серебряной кошки.

– Почему? – спросил он.

Голос Серебрянки долетел к нему сквозь шум бегущей воды.

– Мой милый, милый сын! Пусть печаль твоя не будет слишком долгой. Теперь Ласточка будет охотиться вместе со Звездным племенем. Я позабочусь о ней.

– Мы сами заботились о ней! – с горечью бросил Ураган, и вдруг с ужасом понял, что это неправда. Они не уберегли Ласточку. Если бы они сумели защитить ее, она не лежала бы сейчас здесь мертвая, и шерсть ее не была бы покрыта пылью, которая казалась серебряной в лунном сиянии…

– Она пришла, – донесся до него шепот Речушки. – Серебряная кошка пришла!

– Нет! – прорычал Ураган. – Это я привел ее! Грачик повернул голову, жуткая пустота зияла в его потухших глазах.

– Это я виноват, – хриплым шепотом проговорил он. – Если бы я отказался возвратиться сюда, она осталась бы со мной!

– Нет… – прошептал Ураган и протянул лапу, но Грачик снова уронил голову.

Тихий голос окликнул Урагана. Речушка подошла к нему, рядом с ней стоял Камнесказ. Горная кошка печально коснулась носом щеки Ураган.

– Мне так жаль, – тихо проговорила она. -Так жаль!

– Клан Бесконечной Охоты говорил правду, – пророкотал Камнесказ. – Серебряная кошка спасла нас всех.

«Но это был не я! – подумал Ураган. – Как жаль, что это оказался не я!»

Он отвернулся. Грачик по-прежнему неподвижно лежал возле Ласточки, и Ураган опустился рядом с ним. Зарывшись носом в мягкую шерстку сестры, он уставился на водопад. На миг ему показалось, будто он видит двух серебряных кошек, которые стояли рядом и смотрели на навсегда покидаемый мир.

Он моргнул, и все исчезло.




Глава XXIV


– Нет! Помоги им! – вопль ужаса и отчаяния вырвался из груди Листвички. Она распахнула глаза и поняла, что лежит в своем гнездышке возле палатки Пепелицы. Занималось холодное и бледное утро. Рев чудовищ из ее ночного кошмара наяву добрался до лагеря, и их едкий смрад облаком висел в воздухе.

Поежившись, Листвичка зарылась поглубже в мох, пытаясь согреться и успокоиться, но обрывки сна, подобно туману, кружили у нее в голове. Ей приснилось, что она стояла возле Гремящей Тропы и смотрела, как чудовища с ревом несутся по лесу, давя котов своими тяжелыми черными лапами. Кровь рекой лилась по лесной земле. Пестролистая стояла рядом с ней, и Листвичка с отчаянной мольбой повернулась к ней:

– Спаси их! Пожалуйста! Почему ты их не спасаешь?

Грустный взгляд Пестролистой остановился на умирающих котах.

– Звездное племя ничем не может им помочь, – прошептала она. – Мне жаль.

Затем она начала таять, и Листвичка проснулась.

Она вскочила, потянулась и побрела через поляну к палатке Пепелицы. Целительницы внутри не оказалось., Листвичка увидела только пустую подстилку у дальней стены пещеры. «Неужели кому-то срочно понадобилась помощь целительницы?» – подумала Листвичка. Какое новое несчастье ожидает их? Судорожный плачь подкатил к горлу, но она крепко стиснула челюсти. Пусть даже звездное племя бессильно помочь им, но какая бы судьба ни ждала их впереди, она будет помогать своему племени, пока останутся силы.

Шорох за спиной заставил ее обернуться, и она увидела вылезающую из папоротников Пепелицу. Целительница плелась, опустив хвост, но, увидев ученицу, попыталась приободриться.

– Что случилось? – бросилась к ней Листвичка.

– Я ходила проведать Белоснежку, – ответила целительница. – Не смотри на меня так, она жива! Честно говоря, ей даже чуть-чуть лучше. Я почти уверена в том, что зеленого кашля у нее нет.

– Прекрасно! – с напускной радостью воскликнула Листвичка, но тут же добавила: – В эти Голые Деревья голод для нас страшнее зеленого кашля!

Пепелица печально кивнула головой.

– Верно. Если коты будут продолжать пропадать, то скоро у нас не хватит охотников, чтобы кормить котят и старейшин. Хотя дичи-то все равно нет! – добавила она и уныло отвернулась.

– Может быть, я схожу поохочусь для Белоснежки? – вызвалась Листвичка. – Я могла бы пойти с охотничьим патрулем, если, конечно, тебе больше не нужно трав.

– Нет, трав у нас достаточно. Это ты хорошо придумала, Листвичка! Иди, хотя вряд ли ты что-нибудь поймаешь.

Листвичка не стала спорить. Она нырнула в папоротники, выбежала на главную поляну, и в первый момент ей показалось, будто все тут осталось по-прежнему. Вот Песчаная Буря с Сероусом вылезают из папоротников, волоча в пастях дичь. Вот Паучек с Копушей нежатся на солнышке возле палатки оруженосцев, а Дым с Тростинкой вылизывают друг друга у яслей. Огнезвезд о чем-то беседует с Бурым у подножия скалы.

В следующий миг Листвичка поняла, что видит совсем не это. Огнезвезд с Бурым были явно чем-то встревожены. Двое оруженосцев лежали неподвижно, даже не пытаясь затеять шутливую возню друг с другом. Куча еды, к которой направлялись ее мать с Сероусом, была едва заметна от земли. Проходя мимо яслей, Листвичка заметила, как Дым подсовывает Тростинке мышку. Приглядевшись к Тростинке, Листвичка невольно содрогнулась – хрупкая кошечка была похожа на скелет, обтянутый тусклой свалявшейся шерстью.

– Ты должна поесть, – уговаривал Дым. – Ты нужна Остролисточке и Березовику, слышишь?

– Зачем? – вздохнула Тростинка. – Они все равно умрут.

Но увидев, как рассердился Дым, она покорно склонила голову и начала жевать мышку.

Удушливая вонь чудовищ висела над поляной, а рев их слышался еще громче, чем обычно. Листвичка представила, как чудища, сверкая блестящими глянцевыми боками, прорвутся через колючие заросли, окружающие лагерь, и начнут давить обезумевшее от ужаса племя. Она зажмурилась, отгоняя страшную картину. Она не могла помешать Двуногим творить свое злое дело, но должна была попытаться хоть чем-то помочь своим соплеменникам.

Направляясь к отцу и Бурому, она вдруг вспомнила свою вчерашнюю стычку с Коршуном. Она никому не рассказала о его планах захватить территорию Грозового племени и даже попросила Медуницу держать язык за зубами. Слишком много тягот обрушилось в последнее время на плечи Огнезвезда, зачем еще больше расстраивать его? Листвичка боялась рассказать отцу о том, что его злейший враг Звездоцап оставил после себя сына и что этот сын живет в единственном племени, которое не затронули ни голод, ни безумие Двуногих. Она знала, что рассказать все равно придется, но хотела немного повременить и хорошенько все обдумать.

Приблизившись к отцу, Листвичка услышала, как он говорит Бурому:

– Попытайся поохотиться возле территории Двуногих. Это единственное место, куда пока не добрались чудовища.

Громкий, исполненный боли крик прервал его слова. Листвичка обернулась и увидела выбегающих на поляну Крутобока с Кисточкой. Крутобок был чем-то сильно взволнован, а Кисточка сильно хромала, ее задняя лапа безжизненно болталась над землей. Бурая шерсть воительницы торчала дыбом, словно она только что вышла из драки, но кровью от нее не пахло, и ран тоже не было видно.

Огнезвезд уже бежал через поляну, и Лист-вичке ничего не оставалось, как помчаться следом за отцом.

– Что случилось? – громко спросил Огнезвезд. – Кто это сделал?!

От боли Кисточка даже говорить не могла. Она крепко стиснула зубы и застонала.

– Двуногие, – коротко выплюнул Крутобок, и в желтых глазах его промелькнула теньтолько что пережитого кошмара. – Мы подошли слишком близко к чудовищам, и Двуногий схватил ее.

Огнезвезд изумленно уставился на него.

– Скорее идем к Пепелице! – выпалила Листвичка, прежде чем ее отец вышел из оцепенения.

Она повела раненую кошку к палатке целительницы. Глаза Кисточки затуманились от боли, но она старалась держаться, хотя каждый шаг причинял ей мучительную боль. Листвичка подставила ей плечо, чтобы хоть как-то облегчить ее страдания.

Тем временем Крутобок остановился перед Огнезвездом и мрачно сказал:

– До сих пор я ни разу не видел, чтобы Двуногие разгуливали по лесу без своих чудовищ. Но сегодня они наводнили весь лес. Одному Звездному племени известно, что происходит! Один из них заорал на Кисточку, она побежала – и прямиком угодила в лапы второму.

– Что за бред?! – ошеломленно пробормотал Огнезвезд. – Двуногие никогда не обращали на нас внимания.

– Значит, теперь обратили, – буркнул Крутобок.

– По крайней мере, я успела оставить ему несколько царапин на память! – простонала Кисточка.

Листвичка оставила ее и понеслась предупредить Пепелицу, которая сидела перед своей палаткой и смотрела в небо, словно ожидала увидеть в облаках послание Звездного племени.

– Кисточка!! – задыхаясь от быстрого бега, крикнула Листвичка. – Она ранена!

Пепелица вскочила на лапы.

– О, великое Звездное племя! – вскричала она. – Что еще? – она быстро зажмурилась, словно не могла вынести того, что ей предстояло увидеть, но когда снова заговорила, голос ее прозвучал деловито и спокойно, как всегда: – Иди-ка, ложись сюда. Сейчас я посмотрю.

Кисточка улеглась перед палаткой, а Пепелица быстро обнюхала ее раненую лапу, потом подозрительно провела носом над бедром.

– Вывих, – буркнула она, наконец. – Выше нос, Кисточка. Ничего страшного. Я вправлю тебе плечо, но предупреждаю – будет очень больно. Листвичка, принеси-ка мне маковых зерен.

Кисточка послушно слизнула все принесенные зерна, и Пепелица стала ждать, пока мак подействует и заглушит боль. Воспользовавшись паузой, Листвичка стала прислушиваться к тому, о чем говорят Огнезвезд с Крутобоком.

– Придется запретить воинам приближаться к Двуногим, – говорил Огнезвезд. – Скоро мы сможем чувствовать себя в безопасности только в лагере. Некоторые коты и без того настолько напуганы, что отказываются идти в патрулирование!

– Еще не конец! – упрямо возразил Крутобок. – Звездное племя не допустит нашего уничтожения!

Но Огнезвезд только головой покачал и поплелся обратно на главную поляну. Крутобок еще немного постоял, бросая встревоженные взгляды на Кисточку, а потом тоже пошел за ним.

– Пора, Листвичка, – проговорила Пепелица, увидев, что бурая воительница, сонно прикрыв глаза, уронила голову на лапы. – Начнем. Положи лапы вот сюда, – продолжала она, показывая на здоровую заднюю лапу Кисточки. – Удерживай ее изо всех сил, пока я буду вправлять вывих. Я не хочу, чтобы она порвала меня когтями, слышишь? Внимательно запоминай, что я буду делать, – прибавила она, строго посмотрев на свою ученицу. – Этого я тебе еще не показывала. Листвичка послушно встала туда, куда указала ей наставница. Пепелица крепко сжала в пасти раненую ногу Кисточки, уперлась лапами ей в бедро и вдруг с силой потянула. Послышался резкий щелчок, и Кисточка рванулась, испустив дикий крик.

– Отлично, – пропыхтела Пепелица.

Она склонилась над обмякшей, дрожащей Кисточкой, и снова обнюхала ее бедро.

– Просто отлично, – повторила она и пихнула бурую кошку носом, заставляя подняться. – Давай-ка посмотрим, сможешь ли ты опираться на нее.

Кисточка повиновалась. Она все еще пошатывалась, но Листвичка сразу поняла, что больная лапа тут уже ни при чем, а все дело в шоке и в дурманящем действии маковых зерен.

– А теперь тебе лучше поспать, – одобрительно заметила Пепелица, провожая шатающуюся кошку через папоротники к краю поляны. – Я осмотрю тебя еще разок, когда проснешься, но думаю, беспокоиться больше не о чем. – Она повернулась к Листвичке и добавила: – Ты молодец. А теперь, если хочешь, можешь сходить поохотиться.

Листвичка подождала, пока наставница уложит Кисточку в папоротниках.

– Я тебе точно не нужна?

– Тут больше нечего делать, – покачала головой Пепелица. – Уже никто ничего не может сделать, – добавила она, понизив голос. – Звездное племя молчит.

Ее отчаяние ужаснуло Листвичку. Несмотря на весь ужас их положения, она всегда надеялась на неколебимую веру своей наставницы. Но Пепелица потеряла надежду, и хуже всего было то, что Листвичке нечем было ее подбодрить. Что она могла сказать, когда сама Пестролистая призналась в бессилии Звездного племени?!

– Я не пойду охотиться, – твердо сказала она. – Я пойду выяснять, куда пропали наши коты.

Пепелица непонимающе уставилась на нее.

– Что?!

– Неужели ты так ничего и не поняла? Если бы Кисточка сегодня не вырвалась, Двуногие утащили бы ее с собой, и мы бы никогда не узнали, куда она пропала. Должно быть, то же самое случилось и с Белохвостом и Яроликой.

Глаза целительницы просияли.

– Точно, теперь и я понимаю! Но Листвичка, что, если и ты не вернешься?

Листвичка посмотрела на ее, почти жалея о том, что посвятила наставницу в свой план. Что если она теперь ее не отпустит?

– Это первая зацепка, которая появилась у нас после исчезновения Белохвоста с Яроликой, – умоляюще сказала она. – Мы должны попытаться узнать правду!

Поколебавшись, Пепелица печально кивнула.

– Хорошо, Листвичка. Только будь осторожна. И возьми с собой кого-нибудь, – попросила она, а когда Листвичка уже повернулась, чтобы уйти, вдруг тихо сказала: – Ты очень храбрая кошка, Листвичка. Не забывай о том, что племя не может потерять тебя.

Смущенная похвалой наставницы, Листвичка кивнула и выскользнула из папоротников. Вернувшись на главную поляну, она не узнала свое племя. Новость о нападении на Кисточку мигом облетела весь лагерь, казалось, даже воздух над поляной пропах страхом и отчаянием. Листвичке захотелось вскочить на скалу и крикнуть своим товарищам, что они не имеют права отчаиваться. Пока они живы, жива и надежда. Но кто станет слушать какую-то ученицу? И какие слова найти, чтобы достучаться до каждого?

Она глубоко вздохнула и приняла решение. Она пойдет к Огнезвезду и расскажет ему все, что знает о котах-избранниках, которые покинули свои племена по призыву Звездного племени. Пусть она не знает, где они сейчас, но услышав о пророчестве, Огнезвезд и остальные коты приободрятся и поймут, что Звездному племени небезразлична судьба гибнущего леса. А еще она расскажет отцу про Коршуна и про его планы захватить территорию Грозового племени. Довольно с нее секретов, она и так слишком долго в одиночку тащила на своих плечах это бремя!

Но сначала она пойдет и поищет пропавших котов, потому что после ее рассказа Огнезвезд непременно разозлится и запретит ей вообще выходить из лагеря. Листвичка быстро протиснулась в палатку воинов и позвала:

– Медуница!

Подруга высунула нос из ветвей.

– Листвичка? Чего тебе?

Листвичка невольно вспомнила, что не так давно она вот так же попросила Медуницу сходить с ней на разведку в племя Ветра. Тогда все было совсем иначе – энергия переполняла Медуницу, и она была готова к любым приключениям. Теперь ее пестрая шерстка потускнела, а глаза потухли.

– Ты не могла бы пойти со мной? – начала Листвичка, и быстро изложила подруге свой план по розыску пропавших.

Прежний живой огонек вспыхнул в глазах подруги.

– Здорово! – воскликнула Медуница. – Это гораздо лучше, чем целый день валяться в лагере. Пошли скорее!

Она протиснулась сквозь ветки палатки, и вместе с Листвичкой побежала к выходу из лагеря.

Следуя по запаху Крутобока и Кисточки, они вскоре очутились в той части леса, где бесчинствовали чудовища. В последний раз они были тут накануне, когда чудовище вырвало из земли дерево и принялось кромсать его на куски, и Листвичка просто глазам своим не поверила когда увидела, что успели натворить чудища за такое короткое время. Чудовища сновали среди груд перерытой земли, некоторые с громким рычанием взбирались на земляные насыпи, двигаясь пугающе-медленно, как будто выслеживали кого-то.

Здесь же находились и гнезда Двуногих, только очень грубые и сложенные из дерева, а не из аккуратного красного камня. Кошки осторожно шмыгнули к одному из гнезд и притаились, наблюдая за снующими туда-сюда Двуногими. Листвичка чувствовала, как дрожит Медуница, запах страха волнами поднимался от ее шерсти. Она и сама была напугана, но отступать было уже поздно – только не теперь, когда они были так близки к разгадке таинственного исчезновения Белохвоста с Яроликой!

– А это что такое? – прошипела она и махнула хвостом на какой-то предмет, стоявший среди нескольких чудом уцелевших деревьев. Больше всего это что-то было похоже на крошечное гнездо Двуногих, открытое с одной стороны. Лаз был такой маленький, что ни один Двуногий при всем желании не мог бы туда протиснуться.

Медуница только плечами пожала.

– Откуда мне знать? Какая-то гадость, как все у Двуногих.

– Схожу посмотрю.

Опасливо поглядывая по сторонам, чтобы никто из Двуногих не смог незаметно сцапать ее, Листвичка побежала к деревянной палатке, подгоняемая отчаянным криком Медуницы:

– Будь осторожнее! Приблизившись, Листвичка почувствовала доносящийся изнутри сильный аромат еды. Запах был незнакомый, нисколько не похожий на привычное благоухание свежей дичи, но рот Листвички мгновенно наполнился слюной. Ей потребовалось собрать всю свою выдержку, чтобы не прыгнуть внутрь и не наброситься на еду. Но она прекрасно знала, что эту штуку оставили тут Двуногие, а значит, она полна опасности.

Но тут новый запах защекотал ее ноздри. Кошачий запах, очень знакомый, но настолько старый и слабый, что Листвичка не сразу смогла распознать его. Ясно было одно: кот, оставивший этот аромат, не принадлежал к Грозовому племени. Листвичка вдохнула еще раз, и чуть не закружилась на месте от возбуждения. Невидимка! Глашатай Речного племени все-таки побывала здесь!

Листвичка осторожно вгляделась внутрь маленькой палатки. Она была почти пуста, если не считать какой-то белой мелкой штуковины, от которой пахло едой. Невидимки внутри уже не было, и ничто не подсказывало, куда она исчезла.

Запах еды стал сильнее. Медленно, лапка за лапкой, Листвичка поползла в маленькую палатку. Внутри мелкой белой ямки оказались какие-то бурые катышки, похожие на кроличий помет. Катышки оглушительно пахли едой и Двуногими. Может быть, это и есть еда ручных котиков, о которой когда-то рассказывал Огнезвезд? Листвичка набила полный рот катышков и даже задрожала от удовольствия, когда они провалились в ее пустой желудок. Интересно, можно ли как-нибудь принести немножко для Белоснежки?

– Листвичка! Вылезай скорее!

Оглушительные голоса загремели в ушах Листвички. Испуганный вопль Медуницы утонул в гуле других возгласов, среди которых громче всего звучал предостерегающий крик Пестролистой.

Листвичка проглотила еще одну порцию катышков. Обернувшись, она увидела Медуницу, которая с ужасом смотрела на нее из своего укрытия возле деревянного гнезда Двуногих. В следующий миг вход в палатку захлопнулся, и Листвичка очутилась в кромешной тьме.




Эпилог


Белочка сидела в каком-то тесном, темном месте и неистово раскачивалась из стороны в сторону. Голова у нее кружилась, она несколько раз сглотнула подкатывающую к горлу желчь. Она исступленно скребла лапами по какой-то твердой и гладкой поверхности. Потом она дико закричала:

– Листвичка!

И тут глаза ее открылись, и она увидела, что лежит в неглубокой ямке.

– В чем дело? Ты так орешь, что всю дичь распугаешь!

Над Белочкой стояла Рыжинка. Чтобы отчитать ее, сумрачной воительнице пришлось бросить на землю жирную, только что пойманную полевку. Оставив за спиной горы, пятеро котов шли по открытой пустоши. Восходящее солнце, которое каждый день неуклонно показывало им путь, только что поднялось над горизонтом.

Белочка вылезла из своего гнездышка и отряхнула шерстку от приставших травинок.

– Пустяки. Просто мне приснился плохой сон.

Чтобы скрыть свое смятение, она наклонила голову и несколько раз провела языком по грудке. Ее сестра была в страшной опасности. Белочка не сомневалась в том, что увиденный сон перенес ее в то место, куда попала Листвичка и позволил пережить ужас сестры, но разве практичная и здравомыслящая Рыжинка могла это понять?

Услышав про сон, Рыжинка с любопытством посмотрела на Белочку.

– Ты получила послание Звездного племени?

– Нет, – быстро ответила Белочка и, чтобы отвязаться от Рыжинки, быстро добавила: – Я… мне приснилось, что я заперта в каком-то темном месте. Я не знала, где я, и никак не могла выбраться.

Всегда замкнутая и неприветливая Рыжинка неловко шагнула к Белочке и потерлась щекой о ее бок.

– У всех бывают плохие сны, – проговорила она. – Особенно после того, как Ласточка…

Белочка кивнула. Как и все остальные, она никак не могла смириться с тем, что больше никогда не увидит Ласточку. Горные коты помогли им похоронить ее возле озера, куда вечно падали струи водопада. Благодаря постоянной водяной пыли земля там была мягкой, и ее можно было копать.

– Здесь она упокоится в славе, – торжественно произнес Камнесказ. – Память о ней будет жить среди нас вечно, пока жив наш клан.

Это было слабым утешением для лесных котов. Грачик, совершенно раздавленный горем, весь следующий день пролежал на могиле Ласточки. Ураган тоже был с ним. Он знал, что до конца дней не простит себе того, что принял себя за обетованного кота, позабыв о Ласточке. В тот день, когда она вынырнула из водопада, ее серебристая шерстка потемнела от воды, и горные коты не обратили на нее никого внимания. Ураган жестоко казнил себя за то, что не сумел спасти сестру. Так они и лежали вдвоем, пока Ежевика не приказал им вернуться в пещеру.

– Мы уходим на рассвете, – сказал грозовой воин. – Вам понадобятся силы. Наши племена нуждаются в вас.

Путешествие возобновилось. Горные коты проводили своих спасителей через горы, и вскоре путники очутились на отрогах, поросших невысокой зеленой травкой. Тут были много ежей, так что можно было не бояться голода. Но сердца всех пятерых остались среди камня и воды – там, где они навсегда расстались с Ласточкой.

Этим утром Белочка быстро оправилась от своего кошмара и даже приняла участие в охоте, чтобы с новыми силами проделать оставшийся отрезок пути. Есть никто не хотел, но все заставили себя проглотить свою порцию дичи. Несколько раз Ураган ловил себя на том, что оглядывается по сторонам, ища глазами Ласточку.

Остаток этого дня и весь следующий они шли и шли, пока лапы у них не потрескались и не начали кровоточить. Казалось, недавно пережитый кошмар оглушил их, сделав равнодушными к боли. Солнце опустилось за спинами котов, когда они взобрались на вершину склона. Их тени упали вперед, указывая на гору с зазубренной вершиной, дымящейся в лучах заходящего солнца.

– Смотрите! – возбужденно прохрипела Рыжинка.

Несколько мгновений никто не произнес ни слова. Потом зеленые глаза Белочки вспыхнули знакомым огнем, который, казалось, навсегда погас после смерти Ласточки.

– Высокие Скалы! – закричала она. – Мы почти дома!!

  

   Эрин Хантер
   Звездный свет
  

  
   Особая благодарность Черит Балдри
  
  

   

    Пролог
   

   Лунный свет заливал склон горы, оставляя в тени заросли густого кустарника. За стеной кустов, на самом дне скалистой долины, лежало круглое озеро, похожее на полную луну. Сбегающий со склона ручей расплавленным звездным светом падал в озеро.
   Вот ветви кустов зашелестели и расступились, и на вершине склона появились коты. Немного постояв и осмотревшись, они начали неторопливый спуск к воде. Шерсть их горела неземным голубоватым огнем, а лапы оставляли во мху цепочку мерцающих следов.
   Большая пестрая кошка первой достигла берега озера и огляделась по сторонам. Глаза ее радостно сверкнули.
   — Да, — проурчала она, — это то самое место.
   — Ты права, Пестролистая. Мы не ошиблись, когда выбрали четырех котов-посланников, — ответила подошедшая с другой стороны склона красивая кошка с серебристо-голубоватой шерстью. Она спрыгнула с обломка скалы, приземлилась на берегу и посмотрела на крапчатую кошку через разделяющее их зеркало воды. — Но дело не закончено. Великая задача все еще стоит перед нашими племенами.
   Пестрая кошка склонила голову.
   — Ты права, Синяя Звезда. От них потребуется все их мужество и вся вера. Но они уже прошли полпути и не повернут назад!
   Все новые и новые коты спускались к озеру, и вскоре весь берег заполнился гибкими, мерцающими силуэтами звездных воинов.
   — Наш путь тоже был нелегок, — негромко сказал кто-то.
   — Нам было тяжело покидать знакомые тропы, — печальным эхом откликнулся другой голос.
   — Теперь нам придется научиться бродить в новых небесах, — со спокойной уверенностью ответила Пестролистая. — Мы должны привести сюда свои племена. Отныне здесь мы будем беседовать с предводителями и целителя ми. Только после этого новая земля сможет стать настоящим домом для наших племен.
   Отовсюду послышались одобрительные возгласы, проблеск надежды мелькнул в глазах собравшихся котов.
   — Они смогут ловить рыбу в озере, — сказал кто-то.
   — А окрестные леса и холмы полны дичи, — добавил другой кот. — Здесь все племена будут сыты даже в сезон Голых Деревьев.
   Но синие глаза серебристой кошки были по-прежнему полны печали.
   — В жизни есть вещи поважнее еды, — задумчиво произнесла она.
   Из толпы выступил красивый рыжевато-бурый кот.
   — Они не котята! — с досадой бросил он. — Они знают, как уберечься от собак, Двуногих, лис и барсуков.
   — Не все беды происходят от Двуногих, — фыркнула Синяя Звезда. Она изогнула шею и сердито посмотрела на рыжего кота. — Тебе ли не знать этого, Желудь? Главная опасность для наших племен заключается в них самих.
   Звездные воины с тревогой переглянулись, а Желудь грустно понурил лобастую голову.
   — Ты права. Так было всегда, Синяя Звезда. Но ведь они не могут перестать быть воинами.
   — Они в опасности! Неисчислимые бедствия грозят им! — раздался из-за кошачьих спин чей-то низкий, густой голос.
   Синяя Звезда резко обернулась, ощетинив шерсть на загривке, и в упор посмотрела на фигуру, выросшую на гребне утеса. Казалось, сгусток тьмы просочился из черных зарослей кустарника и навис над озером, сверкая маленькими угольками горящих глаз.
   Синяя Звезда расслабилась и опустила голову.
   — Добро пожаловать, друг, — протянула она. — Прими благодарность Звездного Племени. То, что сделано, сделано прекрасно.
   — Мало в том моей заслуги, — послышалось в ответ. — Коты храбро встретили свою судьбу.
   — Лесные племена прошли долгий и трудный путь, — подтвердила Пестролистая, — и перенесли много страданий, которые мы оказались не в силах предотвратить. Они продолжали идти даже тогда, когда потеряли нас из виду, ступив на земли чужого Клана. Теперь им придется снова расколоться на четыре племени. — Она сурово обвела глазами собравшихся. — Это будет непросто. Это будет больно, ведь за время пути они успели крепко сдружиться между собой.
   — Им нужно как можно скорее разграничить свои территории, — пророкотал Желудь. — Иначе быть беде!
   — Каждый преданный воитель захочет, чтобы лучшая земля досталась его племени, — озабоченно покачала головой Синяя Звезда.
   — Главное, чтобы они сражались за свое племя, а не за себя, — проворчал Желудь.
   — Вот тут-то как раз и таится опасность! — раздался взволнованный голос. Большой кот с блестящей черной шерстью, выгнув спину, с тревогой смотрел в сверкающую гладь воды, как будто опасность огромной рыбой плавала там. — Я вижу кота… Он жаждет власти, которой не заслуживает…
   — Не заслуживает?! — взвизгнул тощий кот со сломанной челюстью. Ощетинив шерсть, он кинулся к озеру и зашипел: — Кто дал тебе право так говорить, Ночная Звезда?
   — Хорошо, Метеор, возможно, я поторопился. Я должен был сказать — пока не заслуживает, — поправился черный кот. — Этот кот еще не научился терпению. Власть — это не дичь, которую надо хватать, пока она не убежала!
   Кот со сломанной челюстью нехотя опустился на свое место, но глаза его метали молнии.
   — По-твоему, настоящий воин должен быть кроток, как мышка? — огрызнулся он.
   Ночная Звезда сощурил глаза и угрожающе изогнул кончик хвоста, но не успел сказать ни слова, потому что вперед вышла крупная всклокоченная кошка с широкой мордой и сердитым блеском в умных желтых глазах. Она остановилась на мшистом берегу озера рядом с Пестролистой и мрачно заглянула в воду. Через несколько мгновений вода всколыхнулась, будто там плеснула рыба, и широкие круги стали разбегаться от середины озера к берегам.
   Лохматая кошка подняла голову.
   — Я увидела то, что грядет, — проскрипела она. Губы ее брезгливо разъехались в стороны, словно от воды потянуло падалью. — Наступают темные времена.
   Испуганный трепет, словно ветер в камышах, пробежал по толпе собравшихся котов. Никто не проронил ни звука.
   — Ну? — после долгого молчания требовательно спросила Синяя Звезда. — Что ты увидела, Щербатая?
   — Я не уверена, что правильно поняла, — буркнула старая кошка. — Да и вам вряд ли понравится то, что я скажу… — Она зажмурила глаза, а когда снова заговорила, голос ее зазвучал размеренно и гулко, так что вся долина замерла, превратившись в слух: — Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, а озеро станет красным.
   Синяя Звезда, ощетинившись, устремила взор на воду. Красное пятно медленно расползалось по поверхности, и вскоре все озеро окрасилось багрянцем. Казалось, в воде отражается пожар заката, но над холмами по-прежнему плыла луна, подернутая тонкой дымкой облаков.
   Вздох ужаса облетел толпу котов. Пестролистая, дрожа всем телом, вышла вперед и в страхе уставилась на воду, словно хотела увидеть там опровержение страшного пророчества Щербатой.
   — Хочешь узнать, что будет с Огнезвездом? — мягко спросила ее Синяя Звезда. — Не утруждайся понапрасну, Пестролистая. Тебе ли не знать, что порой мы ничего не в силах изменить.
   Пестролистая подняла голову, и глаза ее сверкнули страстным, упрямым огнем.
   — Я пойду на все, чтобы помочь Огнезвезду, — прошипела она. — Я буду защищать его всей силой, дарованной мне Звездным Племенем.
   — Но порой даже этого бывает недостаточно, — предупредила Синяя Звезда.
   Остальные воины Звездного племени начали молча подниматься. Словно тени, они взбирались по склону и исчезали в колючем кустарнике. Вскоре тьма поглотила мерцающее сияние их шерсти, и над долиной снова опустилась глухая ночь, озаряемая отражением луны в черной глади озера.
   Огромная фигура, застывшая на гребне холма, не тронулась с места. Лишь когда последний кот растворился во мраке ночи, она вскинула голову, и лунный луч озарил узкую барсучью морду с белыми полосами на щеках.
   — Полночь, тебе здесь не место, — пробурчала барсучиха себе под нос. — Тут уж ничем не поможешь. — Она помолчала и добавила: — Может, еще разок мне с племенами повидаться? Как знать… Но тьма наступает.
   Барсучиха повернулась и с шумом начала продираться сквозь кустарник. Последний раз сверкнули в темноте белые полосы на ее морде, и долина совсем опустела.
  

  

   

    Глава I
   

   Ежевика стоял на гребне холма и смотрел на бесчисленные серебряные звезды, отражающиеся в черной воде озера. Пророчество Полночи исполнилось — лесные племена нашли свой новый дом. Здесь их ждет спасение от чудищ Двуногих и долгожданное покровительство Звездного племени.
   Стоявшие вокруг воители четырех племен тихо переговаривались между собой, робко поглядывая на темные, незнакомые земли, расстилавшиеся у них под лапами.
   — Кто знает, каково оно тут при свете дня! — пробормотала Яролика, обводя окрестности своим единственным глазом.
   — А что тут может быть плохого? — поспешил успокоить подругу верный Белохвост. — Ты только вспомни, через что нам пришлось пройти по дороге сюда! Выше нос, Яролика! Теперь нам уже ничто не страшно.
   — Даже Двуногие? — буркнула Ржавница, глашатая племени Теней.
   — Мы все устали и ослабли после долгого путешествия, — вмешался Чернохват из племени Ветра. — Нам лучше не оставаться на открытом месте, где нас запросто могут учуять лисы и барсуки.
   Дрожь пробежала по спине Ежевики, но он усилием воли заставил себя расправить плечи. Не стоит поддаваться страху. Звездное племя не привело бы своих детей в такое место, где они не смогли бы выжить.
   — Чего мы ждем? — прозвучал за его спиной раздраженный голос. — Вы что, всю ночь собрались стоять тут?
   Ежевика весело заурчал и повернул голову, чтобы взглянуть на возмущенную Белочку. Рыжая ученица нетерпеливо царапала сухую траву своими острыми коготками, ее зеленые глаза так и горели от нетерпения.
   — Ты только взгляни, Ежевика! — воскликнула она. — Мы все-таки пришли! Мы нашли новый дом!
   Она присела на задние лапы, ожидая команды броситься вниз по склону, но тут из толпы котов решительно выступил Огнезвезд и преградил ей путь.
   — Не торопись, — мягко остановил дочь предводитель Грозового племени и ласково потрепал ее по плечу кончиком своего хвоста. — Мы пойдем все вместе и будем зорко смотреть по сторонам. Наши предки вряд ли обрадуются, если мы позабудем об осторожности и попадем в зубы барсуку на пороге своего нового дома.
   Белочка почтительно кивнула и отошла назад, лукаво покосившись на Ежевику. Ее просто распирало от восторга. Рыжая ученица не сомневалась в том, что путешествие подошло к концу, и совсем позабыла про страх.
   Огнезвезд подошел к Пятнистой Звезде и Чернозвезду, предводителям Речного племени и племени Теней.
   — Я предлагаю сначала послать патруль, — сказал он. — Пусть пара котов спустятся вниз и как следует осмотрятся.
   — Хорошенькое дело! — отмахнулась Пятнистая Звезда. — А мы, значит, все это время будем торчать тут и ждать их возращения?!
   Чернозвезд одобрительно закивал головой.
   — Верно говоришь! Да чего там осматриваться, Огнезвезд? Если здесь водятся лисы, они и тут могут спокойно напасть на нас.
   — Нам нужен отдых, — вступил в разговор Чернохват из племени Ветра. Его предводитель, Звездный Луч, устало растянулся на земле возле целителя Корявого. — Звездный Луч не в силах продолжать путь.
   — Тогда давайте пошлем патрульных вперед, а сами медленно двинемся следом за ними, — снова предложил Огнезвезд. — Постараемся найти какое-нибудь укрытие. Ты прав, Чернохват, — повысил голос он, видя, что глашатай уже открыл рот, чтобы заспорить, — мы все очень устали. И все-таки, мы будем спать гораздо спокойнее, если спустимся с этого холма в долину.
   Чернозвезд подозвал к себе Ржавницу, а Пятнистая Звезда махнула хвостом Невидимке.
   — Спуститесь к озеру и осмотритесь, — приказала Пятнистая Звезда. — Только побыстрее, ясно?
   Двое котов молча кивнули ушами и опрометью бросились вниз, прижимаясь животами к земле. Через несколько мгновений они оба скрылись из глаз.
   Огнезвезд проводил их взглядом, а потом издал громкий крик, призывая котов собраться. Чернохват вернулся к Звездному Лучу и, подталкивая предводителя лбом, помог ему подняться на лапы. Все племена столпились вокруг своих предводителей и начали медленно спускаться по склону.
   Только Ежевика не тронулся с места.
   — В чем дело? — поинтересовалась Белочка. — Почему ты стоишь, как насмерть перепуганный кролик?
   — Я хочу… — Ежевика огляделся по сторонам, нашел глазами свою сестру Рыжинку и кивнул ей головой. — Я хочу, чтобы мы спустились вниз вместе, — пояснил он, когда сестра подбежала к нему. — Пусть все будет так, как было во время нашего путешествия.
   Из шести котов, отправившихся в путь по зову Звездного племени, их осталось четверо. В долгом и трудном путешествии они обрели не только новый, безопасный дом для своих племен — они нашли дружбу, которая оказалась сильнее скалы и глубже бесконечной соленой воды возле жилища барсучихи Полночь. Очень скоро верность своему племени заставит их навсегда расстаться друг с другом, но сейчас они должны быть вместе!
   Рыжинка одобрительно заурчала. Заглянув в ее глаза, так похожие на его собственные, Ежевика увидел в них отражение своей печали. Оба они знали, что расставание близко. Он прижался щекой к щеке сестры и замер, чувствуя на усах ее теплое дыхание.
   — Где Грач? — тихо спросила Рыжинка.
   Ежевика поднял голову и увидел в нескольких шагах от себя молодого воина Ветра, который с тревогой кружил вокруг своего предводителя. Звездный Луч был так изможден, что едва мог переставлять лапы. Его длинный хвост волочился по земле, оставляя едва заметный след в мокрой от росы траве. Он тяжело опирался на плечо крепкого полосатого воина по имени Одноус. Целитель племени Корявый шел сзади, хмуро шевеля усами.
   — Эй, Грач! — окликнула друга Белочка. Воин Ветра обернулся и подбежал к ним.
   — Чего тебе? — буркнул он.
   Ежевика не обратил внимания на его грубость. Грач был известен своим острым языком и сварливым нравом, но мало кто мог сравниться с ним в отваге и преданности.
   — Пойдем к озеру вместе с нами, — попросил Ежевика. — Давайте закончим путешествие так же, как мы его начали — вместе.
   Грач упрямо опустил голову.
   — Какой в этом смысл? — еле слышно вы дохнул он. — Все равно нам больше никогда не быть вместе. Ураган остался у горных котов, а Ласточка умерла.
   Ежевика бережно погладил Грача хвостом. Он знал, что значила для него красивая речная кошка, которая пожертвовала собой, спасая Грача от ужасного хищника Острозуба. Друзья до сих пор не могли смириться с этой потерей. Из шестерых лесных котов, которые однажды вошли в пещеру позади водопада, теперь осталось только четверо — Ласточка погибла, а ее брат Ураган влюбился в горную кошку по имени Речушка и решил навсегда остаться в Клане Падающей Воды. Ураган был другом Ежевики, и полосатый воин очень тосковал по нему, но разве его страдания могли сравниться с болью Грача, потерявшего свою любовь?
   — Ласточка и сейчас с нами, — тихо проговорила Белочка. — Ты, Грач, глупее самой глупой мыши, если не понимаешь этого. А Урагана мы еще увидим, это я точно знаю. Отсюда не так далеко до гор, верно?
   Грач тяжело вздохнул и кивнул.
   — Ладно, — тускло ответил он, — пошли. Большая часть котов, опередив друзей, уже спустилась с холма на незнакомую землю. Они двигались с опаской и старались держаться как можно ближе друг к другу — этому научило их долгое и трудное путешествие. Чуть впереди Ежевика заметил золотистую шерсть Мотылинки, целительницы Речного племени, которая шла вместе с кучкой оруженосцев из разных племен. Коты миновали заросли утесника и увидели перед собой поросшую травой лощину. Стоило Алоцветик, королеве из племени Теней, чуть замешкаться, помогая своим малышам спуститься с холма, как Белохвост с Яроликой со всех лап бросились ей на помощь и взяли в зубы по котенку.
   Если бы Ежевика не знал этих котов с рождения, он ни за что бы не поверил, что они принадлежат к разным племенам. Но долго ли продлится эта дружба? Как скоро они вновь разойдутся по своим племенам и насколько болезненным будет неизбежный разрыв?
   — Пошли же, Ежевика! — вывел его из оцепенения нетерпеливый окрик Белочки. — Может быть, ты решил свить себе гнездышко прямо здесь?!
   Ежевика встрепенулся и помчался вниз, то и дело останавливаясь, чтобы втянуть в себя свежий ночной воздух. Сначала он не учуял ничего, кроме сильного кошачьего запаха, но потом ветер принес слабый аромат полевки и кролика. Рот Ежевики наполнился слюной. Скорее бы предводители остановились на ночлег и позволили своим воинам поохотиться!
   Он сладко зажмурился, представляя восхитительный вкус свежей дичи, но возмущенное шипение Рыжинки быстро вернуло его с небес на землю. Ежевика торопливо открыл глаза и увидел, что сестра смотрит куда-то в бок.
   Ежевика насторожил уши, заметив тонкие ячейки ограды, которой Двуногие любят обносить свои гнезда. В бледном предрассветном сумраке прутья сверкали, точно серебряная паутина. Еще двое или трое котов остановились и с опаской уставились на забор.
   — Так я и знала! — с отвращением фыркнула Белочка, поджимая хвост. — Никуда не деться от этих Двуногих!
   Ежевика снова принюхался. Из-за ограды пахло Двуногими, но запах был очень слабый и старый. К нему примешивался еще один, менее знакомый аромат, который Ежевика никак не мог вспомнить.
   — Лошади, — пришел ему на помощь Грач. — Нет, только одна лошадь. Вон она!
   Он указал хвостом куда-то в сторону, и Ежевика увидел огромную темную тень, стоявшую под деревьями за оградой. Ему показалось, что лошадей было две, но он мог легко ошибиться в темноте.
   — Что такое лошади? — с любопытством спросила подбежавшая Белолапка, дочь Белохвоста с Яроликой.
   — Ничего страшного, — проскрипел Корноух из племени Ветра и ласково шлепнул Белолапку хвостом по спине. — Они иногда пробегали по нашей территории, а на спинах у них сидели Двуногие.
   Белолапка несколько раз моргнула и улыбнулась, решив, что старик шутит.
   — Нам доводилось встречать их по пути к месту-где-тонет-солнце, — вступил в разговор Ежевика. — Когда мы проходили через их поля, они даже головы не поворачивали в нашу сторону. Сами лошади не опасны, но нужно остерегаться Двуногих, которые любят пастись рядом с ними.
   — Я не вижу поблизости ни одного гнезда Двуногих, — заметила зоркая Рыжинка. — Может быть, эти кони живут сами по себе?
   — Хорошо бы, — вздохнул Ежевика. — Тогда они для нас совсем не опасны.
   — Все равно, лучше держаться подальше от их неуклюжих лапищ, — посоветовала Белочка.
   Коты шли вдоль изгороди до тех пор, пока не очутились возле небольшой рощицы, в которой уже собрались остальные. Среди других котов Ежевика сразу заметил Пепелицу, целительницу Грозового племени, и ее ученицу Листвичку, сестру Белочки.
   — В чем дело? — крикнула Белочка. — Почему вы остановились?
   — Только что вернулись наши патрульные, — пояснила Пепелица.
   Проследив за ее взглядом, Ежевика заметил возле пня всех четверых предводителей и глашатая Чернохвата. Перед ними стояли Невидимка и Ржавница. Остальные коты растянулись на жесткой траве, радуясь возможности хоть немного передохнуть.
   Ежевика пробился сквозь толпу поближе к пню, чтобы слышать, о чем беседуют предводители.
   Когда он подошел, Невидимка как раз заканчивала свой рассказ.
   — Земля возле озера очень топкая. Нечего и думать идти дальше до наступления рассвета, иначе мы рискуем потерять кого-нибудь в болоте.
   — Племени Теней не привыкать ходить по трясине, — заметил Чернозвезд, прежде чем другие предводители успели открыть рты. — Но если вы боитесь, мы можем остаться на ночлег вместе с вами. — В голосе его прозвучало едва скрытое пренебрежение: предводитель племени Теней откровенно давал понять, что оказывает огромную услугу, отказываясь исследовать незнакомые земли в одиночку.
   Ежевика сощурил глаза. Не слишком ли рано племена начали соперничество по поводу раздела новых территорий? В какой-то степени он уже привык принадлежать к единой общности котов-изгнанников, где не существует различий племен, но с другой стороны, его очень пугало неизбежное размежевание, ведь за время пути часть котов сильно ослабела, так что любое столкновение грозило бедой.
   «Хорошо бы предводителям хватило мудрости избежать споров и остаться на ночь прямо здесь!» — с тоской подумал Ежевика. Место было вполне сносное. Высокие холмы защищали лощину от ветра, дующего с озера, а густая рощица могла стать прекрасным ночным убежищем. Из глубины зарослей так сильно пахло дичью, что у Ежевики даже лапы зачесались.
   — Мне кажется, лучше всего будет остановиться прямо здесь, — произнес Огнезвезд к огромному облегчению Ежевики. — Нам всем нужен отдых, а возле озера ночевать опасно.
   Пятнистая Звезда одобрительно кивнула, а Звездный Луч, не дожидаясь окончания разговора, в изнеможении повалился на бок и хрипло задышал, раздувая бока. Видно было, что он больше не в силах сделать ни шагу.
   Чернохват склонился над своим предводителем, быстро обнюхал его и что-то тихо пробормотал себе под нос.
   — Звездный Луч совсем обессилел, — прошептал Ежевика на ухо Грачу. — Ведь это его последняя жизнь, верно?
   Грач мрачно кивнул.
   — Теперь ему станет лучше, ведь мы уже пришли! — с уверенностью заявил он, но Ежевике показалось, что маленький воин старается убедить в этом сам себя.
   Чернозвезд вскочил на пень, и Ежевика удивленно прищурился, словно впервые увидел его. Почему он раньше не замечал, как силен и крепок этот огромный белый кот с черными носками на лапах? Толстый хвост Чернозвезда воинственно торчал вверх, могучие когти глубоко впились в твердое дерево. Чернозвезд испустил громкий клич, и все коты, словно по команде, повернули к нему головы.
   — Коты всех четырех племен! — проорал Чернозвезд, когда все собрались вокруг пня. — Мы добрались до места, которое указало нам Звездное племя, но мы устали и проголодались. Нам нужен отдых, поэтому на ночь мы останемся здесь.
   — Похоже, он возомнил себя предводителем! — возмущенно процедила Белочка и сердито сверкнула глазами, когда Ежевика хлопнул ее хвостом по губам, заставляя замолчать.
   — А дичь? — крикнул кто-то из толпы.
   — Потерпим до рассвета, — ответил Чернозвезд. — Утром дичь проснется, и мы все досыта наедимся.
   — Нужно выставить патрули, — добавил Огнезвезд, легко вскакивая на пень, так что Чернозвезду пришлось слегка потесниться, давая ему место. — Пусть глашатаи назначат воинов, которые будут бодрствовать до рассвета. Было бы обидно попасть в зубы лисам в самом конце пути!
   Поскольку Звездный Луч лежал, не поднимая головы, Чернохват выразил согласие от его имени. Пятнистая Звезда тоже не возражала. На этом короткое собрание закончилось, и коты разбрелись, выискивая места для ночлега.
   Корявый, помогая носом, заставил Звездного Луча подняться, подвел его к зарослям высокой травы и уложил. Старый предводитель вытянулся, дрожь сотрясала его от носа до хвоста. Одноус уселся возле своего предводителя и принялся вылизывать его свалявшуюся шерсть, как это делает мать, умывая беспомощного котенка.
   — Я, пожалуй, пойду, — буркнул Грач и побрел к своему племени.
   Рыжинка потерлась носом о нос брата и скороговоркой выпалила:
   — Я пошла к Ржавнице. Увидимся позже!
   Повертев головой, она отбежала к кучке котов племени Теней, которые уже начали собираться вокруг своей глашатой.
   Ежевика поискал глазами свое племя. Может быть, ему тоже вызваться в дозор? В такое время у Грозового племени каждый кот на счету — особенно после того, как перед уходом из родного леса они потеряли своего глашатая, Крутобока. Ежевика поежился, вспомнив, как Двуногие поймали Крутобока и увезли его в своем чудище.
   Он посмотрел на Огнезвезда и увидел, что предводитель уже отдает приказы Медунице и Бурому.
   Дым стоял в тени дерева вместе со своей подругой Тростинкой и маленьким Березовиком, единственным котенком, который пережил голод и холод последних дней пребывания в умирающем лесу. Тростинка озабоченно обнюхивала неподвижно лежащего на траве Долгохвоста. Долгохвост был совсем ненамного старше Дыма, но внезапная слепота заставила его раньше времени присоединиться к старейшинам. Путешествие оказалось для него особенно трудным. Рядом с ним лежала Златошейка, мать Ежевики. Она была старейшей королевой Грозового племени, и сердце у Ежевики сжалось от бессильной жалости при виде того, как она прижимается к боку слепого кота, не в силах оказать ему никакой другой помощи.
   Дым ткнул Долгохвоста носом в бок и тихо мяукнул:
   — Вставай, Долгохвост! Осталось совсем чуть-чуть.
   Белочка бросилась на помощь Дыму, а Ежевика вдруг заметил за деревьями прекрасную ложбинку, заросшую густой длинной травой и укрытую ветвями кустарников.
   — Может быть, устроим там палатку? — предложил он, указывая хвостом.
   — Отлично! — кивнул Дым и снова склонился над Долгохвостом. — Не волнуйся, Долго хвост. Сейчас мы отведем тебя в укрытие, и там ты сможешь спокойно поспать до самого рас света.
   Слепой кот с усилием поднялся на лапы, а Белочка, обвив его хвостом за шею, пошла вперед, указывая дорогу. Ежевика подставил плечо Златошейке, а Тростинка подтолкнула вперед Березовика.
   — Хорошо бы, это оказалось то самое место, которое мы ищем, — пробормотал Дым, мрачно глядя на измученных котов. — У нас больше нет сил продолжать путь.
   Ежевика промолчал. Он знал, что Дым прав, но он не был до конца уверен в том, что они пришли именно в то место, ради которого Звездное племя велело им покинуть лес.
   Из раздумий его вывел звонкий крик Белочки:
   — Дым, можно мы поохотимся?
   Ее учитель строго качнул кончиком хвоста.
   — Нет, охотиться мы будем утром. Посмотри на себя, ты же засыпаешь на ходу! Идите спать.
   — Как скажешь, — широко зевнула Белочка.
   — Как тебе этот куст утесника? — спросил Ежевика, подбегая к облюбованным колючим зарослям. Опустившись на живот, он осторожно вполз под стелющиеся по земле плети.
   Белочка молча влезла за ним и мгновенно свернулась в тугой клубок, уткнувшись носом в свой рыжий хвост.
   — Спокойной ночи, — пробормотала она. Ежевика еще какое-то время поворочался, стараясь улечься поудобнее. Наконец он устроился рядом с Белочкой и с наслаждением вдохнул ее знакомый теплый запах. Перед тем как провалиться в глубокое забытье, Ежевика еще успел подумать о том, что ему будет очень трудно привыкнуть спать вдали от Белочки. Но потом сон темной волной накрыл его и утащил на свою глубину.
   Сон его был тяжел и мрачен. Ежевике снилось, будто он ищет что-то в чаще густого леса, но никак не может вспомнить, что именно хочет отыскать. Он бесцельно бродил по петляющим тропинкам, каждая из которых заканчивалась иглами шиповника или непроходимыми зарослями. В отчаянии Ежевика попытался прорваться сквозь кусты, и какая-то ветка больно хлестнула его по спине.
   — Вставай, Ежевика! Сколько можно спать?! Ты что, еж, что ли?
   Ежевика резко открыл глаза и увидел Белочку, которая немилосердно пихала его лапой в бок. Прозрачный желтоватый рассвет просачивался сквозь ветви утесника.
   — Уже утро! — продолжала тараторить Белочка. — Пошли скорее, может быть, нам разрешат поохотиться! Или ты впал в зимнюю спячку?!
   Сонно хлопая глазами, Ежевика поднялся с земли, стряхнул со шкуры приставшие кусочки сухих листьев и вышел из-под куста.
   Неприятное ощущение, оставшееся после сна, постепенно растаяло, сменившись приступом тревоги. Неужели эти пустынные просторы смогут когда-нибудь стать новым домом для изгнанников?
   Холодный ветер гнал рябь по поверхности озера и громко шуршал в прибрежных камышах. Сверкающая серая вода тянулась почти до самого горизонта, над которым растекалось пятно света, предвещающее скорый восход солнца. В той стороне, откуда коты пришли накануне, земля плавно спускалась к вересковой пустоши. Через пустошь тянулась ограда пастбища, а еще дальше виднелось несколько каменных гнезд. Ежевика одобрительно заурчал — гнезда были маленькие, значит, и Двуногих в них тоже должно быть немного. Кроме того, каменные жилища находились слишком далеко, чтобы представлять большую опасность для котов.
   Еще дальше, за озером, начиналась гряда холмов, окутанная странной серовато-зеленой дымкой. Приглядевшись, Ежевика понял, что видит перед собой голые ветви деревьев и зеленые лапы елей. Сердце у него радостно подпрыгнуло при мысли о том, что очень скоро он снова окажется в лесу.
   Горизонт быстро светлел, и вскоре над землей показался краешек солнца. Последние звезды угасли, и небо окрасилось чистой, бледной синевой.
   — Самое время для охоты, — шепнул Ежевика Белочке.
   Он огляделся в поисках Огнезвезда или кого-нибудь из старших воинов, чтобы узнать, назначены ли уже патрули, и сразу увидел предводителя, который выходил из утесника в сопровождении Пятнистой Звезды, Чернозвезда и Чернохвата. Судя по всему, предводители собирались созвать собрание. Но почему Чернохват так уверенно занял место своего предводителя?
   — Неужели Звездный Луч ночью ушел к предкам? — пробормотал Ежевика, и в животе у него тревожно заныло от этой мысли.
   Белочка уверенно помотала головой.
   — Нет, вряд ли. Иначе они вынесли бы его тело на поляну, чтобы племя Ветра могло проститься со своим предводителем.
   Ежевика хотел что-то возразить, но как раз в этот момент Огнезвезд вскочил на пень, с которого предводители обращались к своим племенам накануне. Чернозвезд встал рядом с ним, а Чернохват тут же вскарабкался с другой стороны. На пне едва хватило места для троих котов, поэтому Пятнистая Звезда даже не стала пытаться присоединиться к остальным, а уселась на изогнутый корень у подножия.
   — Нужно поискать другое место для Советов, — хмыкнула Белочка.
   Огнезвезд издал громкий клич, призывая всех котов собраться вместе. Вся лощина пришла в движение. Зашелестели стебли травы, зашуршали ветви кустов, и вереницы котов начали выбегать из своих временных палаток на поляну. Все они выглядели худыми и измученными, все затравленно оглядывались по сторонам, прекрасно осознавая, что являются легкой добычей для любого хищника, таящегося на этой незнакомой земле.
   — Коты всех четырех племен, — громко объявил Огнезвезд, когда все заняли места на поляне вокруг пня. — Сегодня нам предстоит принять очень важные решения.
   — Надо немедленно послать охотничьи патрули! — перебил Чернохват, оттесняя плечом Огнезвезда. — Племя Ветра прочешет холмы, Речное племя пускай наловит рыбы в озере, а Грозовое…
   Одноус, соплеменник Чернохвата, резко вскочил с земли и возмущенно крикнул:
   — Кто дал тебе право отдавать приказания, Чернохват?! Насколько я помню, племя Ветра возглавляет Звездный Луч!
   — Ему осталось недолго его возглавлять!
   Ежевика вздрогнул от неожиданности. В голосе Чернохвата не было ни скорби, ни почтения к умирающему предводителю.
   Ежевика быстро оглянулся, опасаясь, что Звездный Луч услышал дерзкие слова своего глашатая. К счастью, черно-белый предводитель продолжал неподвижно лежать на своем месте.
   — Кто-то должен возглавить нас, — нагло продолжал Чернохват. — Или ты хочешь, чтобы остальные племена поделили территорию и оставили воинов Ветра с носом?
   — Как он смеет так думать о нас?! — возмутилась Белочка.
   Одноус сердито посмотрел на Чернохвата, шерсть его встала дыбом от гнева.
   — Потрудись выказывать больше уважения! — рявкнул он. — Звездный Луч возглавлял племя еще в те дни, когда ты был слепым котенком и пищал в яслях!
   — Я давно уже не котенок, — огрызнулся Чернохват. — Более того, я — глашатай. А Звездный Луч стар и слаб. Много он сделал для нас с того дня, как мы покинули лес?
   — Довольно! — рявкнул Огнезвезд, махнув хвостом на Чернохвата. — Одноус, я знаю, что ты тревожишься за Звездного Луча. Но Чернохват лишь исполняет свой долг глашатая.
   — Для этого ему не нужно корчить из себя предводителя, — проворчал Одноус и сел, сердито поглядывая по сторонам, словно готов был сцепиться с каждым, кто посмеет ему возразить.
   — Одноус прав, — продолжал Огнезвезд, оборачиваясь к Чернохвату. — Глашатай не может заменить предводителя.
   Чернохват, который уже высокомерно задрал подбородок, решив, что Огнезвезд на его стороне, зашипел от ярости. Он разинул пасть, но не успел сказать ни слова, потому что Чернозвезд грубо оттеснил его назад.
   — Если племя Ветра никак не может разобраться со своими проблемами, пускай обсудит это в своем кругу! Нас это не касается.
   Чернохват злобно зашипел и повернулся спиной к собранию.
   Ежевика выпустил когти, готовясь прыгнуть на наглеца, если тот не успокоится. Чернохват всегда был одним из самых скандальных и агрессивных котов в лесу, кроме того, он издавна ненавидел Огнезвезда и Грозовое племя. Только теперь Ежевика понял, какими бедами грозит им смерть Звездного Луча, тем более сейчас, когда предстоит разграничить новые территории.
   Из невеселых раздумий его вывел громкий голос Огнезвезда:
   — Я бы хотел, чтобы Грозовое племя начало свою жизнь на новых землях с торжественного события. Белочка, ты где?
   — Что?! Я? — тоненько пискнула Белочка. Она так растерялась от неожиданности, что вся распушилась, став похожей на рыжий меховой клубок.
   — Да, ты, — пряча улыбку, кивнул Огнезвезд. — Грозовое племя в огромном долгу перед тобой за то, что ты совершила долгий путь к месту-где-тонет-солнце и помогла привести нас к новому дому. Мы с Дымом решили, что ты больше, чем кто-либо из оруженосцев, заслуживаешь имени воина.
   Ежевика вытянул шею и нежно коснулся щекой рыжего уха Белочки.
   — Иди, — прошептал он. — Огнезвезд прав. Ты заслужила это.
   Белочка зажмурилась — она была слишком растрогана, чтобы говорить. Справившись с собой, она повернулась и медленно пошла к пню, на котором стоял Огнезвезд. Она прошла всего несколько шагов, когда из толпы вышла ее мать, Песчаная Буря. Белочка молча остановилась и склонила голову. Глаза Песчаной Бури светились гордостью за свою дочь. Она быстро лизнула ее в затылок, приглаживая растрепавшуюся шерстку. Потом к сестре подбежала Листвичка и ласково потерлась щекой о ее щеку.
   Дым, наставник Белочки, проводил ее к пню и остановился возле своей ученицы, ожидая слов предводителя.
   Огнезвезд спрыгнул с пня и ободряюще подмигнул Белочке. Потом поднял голову и громко заговорил, обращаясь ко всем собравшимся котам:
   — Я первый и впервые произношу эти священные слова на новом месте. Я, Огнезвезд, предводитель Грозового племени, призываю предков-воителей взглянуть на эту ученицу. Она не жалела сил, постигая славный воинский закон, и теперь я представляю вам новую воительницу Грозового племени.
   Глаза Огнезвезда вспыхнули, словно звезды, и Ежевика почувствовал, как много значит эта церемония для его предводителя, для Грозового племени и для всех четырех племен, которые бок о бок совершили долгое путешествие на новую территорию. Призывая звездных предков принять в племя новую воительницу, Огнезвезд тем самым предъявлял свои права на эти незнакомые земли.
   — Белочка! — зычно пророкотал Огнезвезд. — Обещаешь ли ты чтить воинский за кон и, не жалея собственной жизни, защищать и оберегать свое племя?
   — Обещаю! — прозвучал над поляной звонкий голос Белочки.
   — В таком случае, властью, дарованной мне Звездным племенем, я даю тебе новое имя. Отныне ты будешь зваться Белкой. Звездное племя гордится твоей отвагой и упорством, а мы поздравляем тебя с вступлением в ряды воинов Грозового племени.
   Огнезвезд положил подбородок на голову дочери, а она почтительно лизнула его в плечо. На церемонии посвящения нечасто упоминали о таком достоинстве, как упорство, тем более что у Белки это качество очень тесно соседствовало с обыкновенным упрямством, которое не раз едва не доводило ее до беды. Возможно, Огнезвезд вспомнил о том случае, когда упрямая дочь повздорила с ним и сбежала, бросив вызов своему предводителю и воинскому закону? Но тут Ежевика вспомнил, сколько раз за время путешествия именно упорство рыжей Белки помогало им идти вперед и вселяло надежду в усталые сердца. Он с гордостью расправил плечи, вспомнив о неунывающей отваге Белки и о том, как она упрямо отказывалась поддаваться отчаянию даже тогда, когда опускали голову самые смелые и стойкие воины.
   Когда юная воительница отошла от пня, Листвичка со всех лап бросилась к сестре:
   — Белка! Белка!
   Ее крик подхватили остальные коты, и вскоре Белка очутилась в плотном кольце товарищей. Она огляделась, глаза ее горели гордостью и счастьем. Все четыре племени радостно приветствовали ее. Первыми поздравить новую воительницу подошли Рыжинка с Грачом. Это было справедливо — кому, как не котам-избранникам, совершившим первое путешествие к месту-где-тонет-солнце, принадлежала честь первыми разделить радость своей верной подруги!
   — Поздравляю, — проурчала Рыжинка, а Грач молча кивнул и дотронулся до плеча Белки кончиком своего серого хвоста.
   Ежевика нежно потерся щекой о ее щеку.
   — Отлично, Белка, — промурлыкал он. — И все же, — с улыбкой добавил он, — тебе по-прежнему придется с уважением относиться к старшим воинам!
   Глаза Белки лукаво заблестели.
   — Вот еще! — радостно воскликнула она. — Больше ты не будешь мною командовать, ведь я уже не ученица!
   — Не вижу большой разницы, — проворчал хмурый Дым, приближаясь к новой воительнице. — Можно подумать, ты кого-то слушалась, будучи ученицей!
   Белка радостно замурчала и ласково боднула бывшего наставника в плечо.
   — Обещаю, что теперь буду послушной! — прошептала она и быстро добавила: — Я очень благодарна тебе за все, Дым.
   Когда радостная суета улеглась, слово взял Чернозвезд.
   — Все это весьма трогательно, но пора вернуться к делам. Нужно как следует обследовать эти места, чтобы понять, можем ли мы тут жить. Пусть каждое племя выберет патрульных, которые отправятся на осмотр озера и окрестностей.
   Ежевика радостно насторожил уши, а сидящая рядом с ним Белка нетерпеливо выгнула спину. Поглядев на сестру, Ежевика увидел в ее глазах знакомый взволнованный блеск.
   — Мы решили послать троих котов, которые совершили первое путешествие, — подхватил Огнезвезд. — Это Ежевика из Грозового племени, Грач из племени Ветра и Рыжинка из племени Теней.
   Радостная дрожь пробежала по телу Ежевики. Как мудро, что на разведку решили послать именно их!
   Услышав решение Огнезвезда, Чернозвезд недовольно скривил губы, но ничего не сказал.
   — Надо же! — еле слышно прошептала Рыжинка. — Чернозвезд впервые позволил мне представлять племя Теней.
   Ежевика сочувственно погладил ее хвостом. Он прекрасно знал, что, несмотря на все заслуги и старания Рыжинки, Чернозвезд видит в ней только кошку, наполовину принадлежащую к Грозовому племени.
   — А от Речного племени пойдет Невидимка, — объявила Пятнистая Звезда.
   Ежевика опустил глаза. Слова предводительницы напомнили ему о том, что среди них больше нет речных котов, совершивших путешествие к месту-где-тонет-солнце. Холодная пропасть разверзлась в его душе при воспоминании о Ласточке и Урагане.
   — А как же я?! — завопила Белка. — Я же ходила в путешествие вместе с ними! Почему меня не включили в патруль?!
   — Потому что от каждого племени должно быть только по одному коту, — резко ответил Чернозвезд.
   Но он глубоко ошибался, если надеялся закрыть рот упрямой кошке.
   — А четверых котов все равно не достаточно для разведки такой большой территории! — парировала она.
   Чернозвезд открыл рот, чтобы возразить, но его опередил Огнезвезд.
   — Возможно, она права, — заметил он. — Пусть идет. Это будет ее первое воинское задание, ведь до тех пор, пока у нас нет лагеря, она не сможет провести ночь бодрствования, как велит традиция.
   Чернозвезд покосился на Пятнистую Звезду, но та лишь молча качнула хвостом, давая понять, что не возражает.
   Чернохват тоже кивнул головой.
   — Племя Ветра не против, — важно заявил он.
   — Ладно, — проворчал Чернозвезд. — Только не думайте, что дополнительный патрульный дает какое-либо преимущество Грозовому племени при будущем разделе территорий.
   Ежевика многозначительно переглянулся с Грачом. Поистине, надо быть Чернозвездом, чтобы подозревать всех в намерении украсть у него еще неисследованные земли!
   — Разумеется, — спокойно ответил Огнезвезд. — Белка, мы разрешаем тебе присоединиться к патрулю.
   Рыжая воительница радостно взмахнула хвостом.
   — Обойдите озеро кругом и постарайтесь исследовать как можно больше окрестностей, — велел Огнезвезд. — Мы должны знать, что представляет из себя эта земля и где здесь лучшие охотничьи угодья. Не забывайте, что каждое из наших племен привыкло к определенным способам охоты, так что смотрите в оба. Ваши наблюдения помогут нам при будущем разделе территорий. Посмотрите, где лучше устроить лагеря, как лучше провести границы. И не упускайте из виду ни Двуногих, ни других тварей, которые могут представлять для нас опасность.
   — Это все? — прошипел себе под нос Грач.
   — Думаю, вам понадобится не меньше двух дней, — спокойно продолжал Огнезвезд. Он приподнял голову и сощурился, глядя вдаль поверх серой воды озера. — Постарайтесь не задерживаться. Помните, что ваши племена подвергаются опасности, оставаясь на открытой местности. Нам нужно как можно скорее обосноваться на новых землях.
   — Мы сделаем все, что в наших силах, — прозвучал мелодичный голос из толпы котов, и Невидимка, оставив свое племя, подошла к патрульным. — Привет, — промурлыкала она. Шерсть на загривке глашатой стояла дыбом от волнения и радости.
   — Удачи вам, — громко крикнула Пятнистая Звезда, а Огнезвезд прибавил: — Да пребудет с вами Звездное племя.
   К этому времени солнце поднялось над вершинами холмов. Ежевика почтительно поклонился предводителям и высоко поднял хвост, призывая остальных патрульных следовать за собой. Никто не тронулся с места. Рыжинка болезненно сморщилась, а Грач тихонько зашипел. Ежевика растерянно замер — и чуть не провалился сквозь землю от стыда, поняв свою оплошность. Возглавлять патруль должен не он, а Невидимка, как единственная глашатая среди воинов! Он поспешно отпрыгнул, уступая ей дорогу. Невидимка пристально посмотрела на него, а потом, коротко кивнув, пошла вперед.
   — Эх ты, мышеголовый! — насмешливо прошипела Белка.
   Маленький патруль направился в сторону озера, а за спиной у них Чернозвезд начал громко собирать охотничьи отряды.
   Ежевика принюхался и немного постоял, прислушиваясь к тихому плеску волн о берег. По мере того как солнце поднималось над горами, серая вода постепенно наполнялась цветом. Непривычное спокойствие озера и тишина, которая, словно туман, висела над ним, подсказывали Ежевике, что вода тут гораздо глубже, чем в реке, что текла через их старый лес. Он осторожно покосился на Невидимку.
   Почувствовав на себе испытующие взгляды, Невидимка встряхнулась и вскинула голову.
   — Ну что? — усмехнулась она. — Вперед! Давайте посмотрим, что приготовило для нас Звездное племя!
  

  

   

    Глава II
   

   Листвичка стояла и смотрела вслед удаляющемуся патрулю. Взгляд ее невольно задержался на поджарой, темно-серой фигуре Грача. Среди этой компании он был самым загадочным. На первый взгляд могло показаться, что он не доверяет никому, кроме своих соплеменников. Но во время путешествия Листвичка не раз видела, как щуплый воин с какой-то беспечной отвагой рисковал жизнью ради спасения котов из чужих племен. Дрожь пробежала по телу Листвички. Что-то подсказывало ей, что Грачу небесными предками предназначено быть избранным для какого-то очень важного дела. Но она не знала, куда приведет его начертанный в небесах путь — ведь Звездное племя не открывает целителям судьбы котов из других племен. Листвичка так и подпрыгнула от неожиданности, когда кто-то тихонько дотронулся до ее бока. Обернувшись, она увидела Пепелицу, которая пристально смотрела на нее своими умными голубыми глазами.
   — Хочешь пойти с ними? — негромко спросила целительница.
   Листвичка смутилась. Она была целительницей, а не воином, ее долг — оказывать помощь слабым и больным соплеменникам. Но почему же тогда у нее просто чешутся лапы от желания броситься следом за уходящим отрядом? Почему ей до боли в сердце хочется идти в неизвестную даль рядом с Грачом, замыкавшим цепочку патрульных? Листвичка затаила дыхание — на миг ей показалось, будто она чувствует прикосновение его темно-серой шерсти.
   — Что с тобой? — спросила Пепелица, пристально всматриваясь в нее.
   — Со мной? — моргнула Листвичка. — Ничего! Нет, я вовсе не хочу отправляться ни в какой патруль! Можно подумать, у меня мало своих забот!
   — Вот именно, — медленно кивнула Пепелица. — У нас в племени четверо обессиленных котов, а запас целебных трав подошел к концу. Осталась пара листочков да горстка раздавленных ягод.
   Листвичка судорожно сглотнула. На миг ей показалось, что наставница хочет отправить ее догонять патруль, чтобы отыскать в пути нужные травы.
   — Нужно потолковать с другими целителями, — продолжала Пепелица, словно не замечая смятения своей ученицы. — Вместе обсудим, где бы раздобыть свежие травы, а главное, где теперь мы будет беседовать с предками, поскольку Высокие Скалы остались далеко позади…
   Она посмотрела на небо и понизила голос до еле слышного шепота:
   — Великое Звездное племя! Помоги нам отыскать новый Лунный Камень!
   Пепелица снова опустила голову и махнула хвостом в сторону. Листвичка повернула голову и увидела под кустом ежевики Мотылинку, целительницу Речного племени, и Белогрудого из племени Теней. Вокруг них озабоченно сновали воины и оруженосцы, готовившиеся к выходу на охоту.
   Пепелица дождалась, пока охотники покинут лощину, и подошла к остальным целителям.
   Листвичка последовала за ней и радостно потерлась носом о нос Мотылинки. Та нервно повела ушами и наклонилась к подруге.
   — Я просто с ума схожу! — прошептала она. — Чувствую себя такой беспомощной! Все коты два держатся на лапах от усталости, а у меня закончились все припасы!
   Листвичка прекрасно понимала подругу. Мотылинка едва начала свое обучение, когда ее наставник Пачкун внезапно умер от старости. На плечи неопытной кошки легла вся тяжесть ответственности за жизни своих соплеменников. «Как хорошо, что Пепелица молода и полна сил!» — виновато подумала Листвичка.
   — Ты отлично справишься, — искренне заверила подругу Листвичка. — А мы все с радостью тебе поможем, только не стесняйся обращаться за советом!
   Пепелица обвела глазами поляну.
   — Где Корявый?
   — Думаю, остался возле Звездного Луча, — со вздохом отозвался Белогрудый. — Хотя, не думаю, что в этом есть какой-то прок… Звездному Лучу уже никто не в силах помочь.
   Листвичка поежилась. Разве справедливо, что предки призывают к себе Звездного Луча прямо сейчас, не дав ему хотя бы взглянуть на новую территорию своего племени? Неужели он прошел весь этот долгий путь только для того, чтобы умереть на краю новых земель?
   — Он идет! — воскликнула Пепелица, наставив ушки в ту сторону, откуда приближался Корявый.
   Целитель шел, опустив голову и волоча за собой хвост.
   — Как чувствует себя Звездный Луч? — спросил Белогрудый.
   Корявый испустил тяжкий вздох и забрался под куст к остальным целителям.
   — Спит, — ответил он. — Он очень слаб. Путешествие исчерпало его силы. Звездное племя ждет его…
   — Неужели ничего нельзя сделать? — пискнула Листвичка.
   — Мы все прошли долгий путь, но Звездный Луч со дня на день уйдет еще дальше, — мрачно покачал головой Корявый. — Он был славным и мудрым предводителем, но никому не дано продолжать путь вечно.
   — Все наши племена будут с уважением чтить память о нем, — прошептала Пепелица, склонив голову к земле. Потом она выпрямилась и отряхнулась. — Нужно решить, что делать дальше.
   — Первым делом надо поискать целебные травы, — заявила Мотылинка. — Коты сильно ослабели, а значит, любая хворь может, словно пожар, охватить наши племена.
   — Верно, — кивнула Пепелица. — Мы немедленно отправимся на поиски, и да поможет нам Звездное племя отыскать все необходимое. Но прежде… — она понизила голос и в смущении поскребла передней лапой землю. — Наши предводители послали патрульных на поиски пригодных территорий, и это правильно. Но если нам суждено остаться здесь, мы должны позаботиться еще кое о чем. Где наши племена будут собираться каждое полнолуние? И что сможет заменить наш Лунный Камень? От Материнского Истока нас отделяет много дней трудного пути. Эта дорога не под силу целителям.
   У Листвички заныли лапы при воспоминании о бесконечном пути, который они проделали после того, как миновали Высокие Скалы. Понятно, что ни один кот не сможет проделывать такой путешествие каждый месяц! Но где же тогда целители будут беседовать со звездными предками и где предводители будут получать свои имена и дар девяти жизней?
   Повисло долгое молчание.
   — А почему мы решили, что пришли на то самое место? — наконец подал голос Белогрудый. — Без Лунного Камня мы можем беседовать со звездными предками только в своих снах, либо через знаки, которые они посылают нам. Клянусь Серебряным Поясом, я не получал никаких указаний на то, что наш путь окончен.
   — Нет, мы наверняка пришли! — взмолилась Листвичка. — Камнесказ встречается со своими предками в Пещере Остроконечных Камней, — вдруг вспомнила она. — Значит, кроме Лунного Камня есть и другие места, где слышны голоса предков!
   — Я уверена, что отражение Серебряного Пояса в озерной глади было знаком, посланным Звездным племенем, — проговорила Пепелица, и вставшая дыбом шерсть Листвички мгновенно разгладилась.
   — Возможно, небесные воители пошлют нам еще один знак, — проскрипел Корявый.
   — Возможно, — с сомнением в голосе повторил Белогрудый. — Хотелось бы, чтобы это произошло поскорее.
   — Но какое все это имеет значение? — удивленно переспросила Мотылинка. — То есть, я хочу сказать, что нам все равно нужно искать целебные травы и…
   Она смущенно замолчала, поймав на себе ошеломленные взгляды остальных целителей. Дрожь пробежала по спине Листвички. Неужели Мотылинка думает, что их единственная задача заключается в том, чтобы врачевать больных и ослабевших?!
   — Мотылинка хотела сказать, что пока мы не получим знака, нужно продолжать заботиться о своих племенах, — неловко пробормотала Листвичка, чтобы выручить подругу.
   Мотылинка с благодарностью повернулась к ней.
   — Да… да! Именно это я и хотела сказать. Пепелица слегка пошевелила ушами и поежилась.
   — Что ж, давайте начнем пополнять свои запасы, — предложил Белогрудый.
   Корявый с трудом поднялся на лапы и обвел глазами присутствующих.
   — Вы уж меня простите, но я вернусь к Звездному Лучу. Надеюсь, вы поделитесь со мной тем, что найдете? Больше всего мне сейчас нужна мать-и-мачеха. Звездный Луч так тяжело дышит…
   — Но мать-и-мачехи теперь не будет до самых Юных Листьев! — озабоченно воскликнула Мотылинка. — Может быть, стоит попробовать ягоды можжевельника?
   — Верно говоришь, — кивнул Корявый. — Спасибо за совет, Мотылинка.
   — Мы постараемся принести тебе хоть несколько ягод, — пообещала Пепелица.
   Корявый пробурчал под нос слова благодарности и поспешил в заросли травы, где лежал Звездный Луч, похожий на безжизненную кучу черно-белого меха. Листвичка видела, как целитель обменялся несколькими словами с Одноусом, который сидел над телом умирающего, а потом тяжело опустился на землю и крепко прижался к боку Звездного Луча, чтобы предводитель не чувствовал себя одиноким перед долгим путешествием к предкам.
   — Ты умница, Мотылинка! — похвалила подругу Листвичка. — Я даже не заметила, что он ошибся с мать-и-мачехой!
   Мотылинка повернулась и с благодарностью лизнула ее в ухо.
   — Куда пойдем?
   Пепелица с трудом поднялась, стараясь не опираться на изувеченную лапу.
   — Если идти туда, — она махнула хвостом, — мы упремся в ограду, за которой живут лошади. Думаю, лучше будет пойти в другую сторону, ближе к озеру.
   — Огнезвезд говорил, что там топко, — напомнила Листвичка.
   — Ну и что? — горячо возразила Мотылинка. — Зато на болотах растет куча полезных растений! Если бы ты была речной кошкой, ты не боялась бы намочить лапки! — улыбнулась она и шутливо потрепала Листвичку хвостом по уху.
   — А я бы не отказался позавтракать лягушкой или жабой, — добавил Белогрудый. Увидев изумленные взгляды кошек, он ощетинился и зашипел: — Между прочим, они не такие уж противные на вкус. На старой территории племени Теней было много лягушек, и они очень выручали нас в голодные дни.
   Они двинулись к озеру, и вскоре жесткая трава пустоши сменилась осокой, а затем и мхом. Земля стала вязкой, и при каждом шаге след от лапы быстро наполнялся водой.
   — Надеюсь, это когда-нибудь кончится, — пробормотала себе под нос Листвичка, останавливаясь, чтобы стряхнуть с лап капли воды.
   Посмотрев вперед, Листвичка заметила узкий клин леса, глубоко вдававшийся в озеро. «Какое прекрасное место для лагеря!» — подумала она.
   Листвичка бросилась догонять товарищей и нашла их возле зарослей хвоща. Она с первого взгляда отметила, что хвощ здесь растет сочный и высокий, и его очень много.
   — Вот так хвощ! — восхищенно ахнула Пепелица. — На нашей прежней территории я ни разу не встречала таких сочных и густых побегов! На обратном пути нужно будет собрать немного… Листвичка, для чего мы используем хвощ?
   Листвичке не понравилось, что наставница при всех экзаменует ее, словно начинающую ученицу, но, к счастью, ответ на этот вопрос она знала.
   — При лечении нагноившихся ран, — буркнула она.
   — Верно, — подтвердил Белогрудый. — И хвощ этот будет как раз кстати. У нас у каждого кота стерты подушечки на лапах, далеко ли до заражения?
   — Нужно запомнить это место, — кивнула Пепелица и снова пошла вперед.
   Через несколько шагов Листвичка радостно мяукнула, заметив кустик водной мяты, которую целители издавна считали лучшим средством от болей в желудке.
   — Но вот можжевельника мы так нигде и не видели, — вздохнула Мотылинка, перепрыгивая через узенький ручеек. — Ой, дальше начинается такая сырость!
   — Нечего вам с Листвичкой лапы мочить по болоту! — решила Пепелица. — Поворачивайте назад и бегите вон в ту сторону, где растут кусты. Может быть, среди них есть и можжевельник.
   — Хорошо! — воскликнула Мотылинка и, развернувшись, помчалась в сторону высокого холма, с которого коты спустились прошлой ночью.
   Листвичка побежала за ней следом и вскоре с облегчением перевела дух, почувствовав под лапами твердую сухую землю.
   Забравшись на холм, подруги юркнули под густые ветви кустов и не успели пройти и нескольких шагов, как Листвичка заметила знакомые игольчатые веточки и ярко-красные ягоды можжевельника.
   — Как раз то, что нам нужно! — радостно воскликнула она и начала обкусывать веточки.
   Набрав полные пасти, подруги снова повернули к озеру.
   — Гляди! — вдруг крикнула Листвичка. — Там остров!
   В самом деле, полоса земли, которую они приняли за выступающий клин леса, оказалась островом!
   Мотылинка радостно подпрыгнула.
   — Да это же превосходное место для Советов! Остров достаточно большой, чтобы вместить все четыре племени, и уединенный. Там мы будем чувствовать себя в безопасности… Побежали, расскажем нашим!
   Она подобрала с земли ветки можжевельника и вихрем понеслась к Пепелице и Белогрудому.
   Листвичка взяла свои ягоды и медленно двинулась следом за подругой. Когда она приблизилась, Мотылинка уже рассказывала целителям о сделанном открытии. Все четверо подошли поближе, чтобы лучше разглядеть остров. Земля здесь была гораздо суше и довольно круто обрывалась вниз, к каменистому берегу, поросшему невысоким кустарником.
   — Что и говорить, остров хорош, — протянула Пепелица. — Но как мы туда доберемся? Насколько я знаю, у нас только речные коты любят и умеют плавать. Не можем же мы сказать своим старикам, что им придется каждый месяц отправляться на Совет вплавь?
   Белогрудый весело замурлыкал, а Мотылинка сморщилась, словно ее ударили.
   — Возможно, тут неглубоко, и можно перейти вброд? — осторожно предположила Листвичка, чтобы не огорчать подругу.
   — Давайте я сплаваю и посмотрю! — с готовностью вызвалась Мотылинка. — Кто знает, вдруг там и правда…
   — Конечно, — кивнула Пепелица. Мотылинка, дрожа от нетерпения, бросилась вниз по склону.
   — Осторожнее! — крикнула ей вслед Листвичка.
   Но Мотылинка только весело взмахнула хвостом и бесстрашно прыгнула в озеро. Уже через несколько шагов вода дошла ей до живота, и золотистая кошка поплыла. Листвичка грустно смотрела, как она уверенно рассекает воду своими сильными лапами. «Значит, вброд до острова добраться невозможно!» — вздохнула она про себя и, сощурив глаза от солнца, стала смотреть на удаляющуюся по волнам темную кошачью голову.
   — Почему бы нам пока не поохотиться, друзья мои? — предложил Белогрудый.
   У Листвички предательски заурчало в животе, но она заставила себя оставаться на месте, пока не убедилась, что Мотылинка благополучно добралась до острова. Золотистая кошка выбралась из воды и, весело взмахнув мокрым хвостом, скрылась в зарослях кустарника.
   Листвичка отвернулась от воды и увидела, как Белогрудый одним ударом лапы прихлопнул к земле жирную полевку и с урчанием улегся завтракать. Листвичка невольно перевела дух — она всерьез опасалась, что целитель Теней решит поймать лягушку или жабу. Отказаться от угощения было бы грубо, но ученица целительницы просто не представляла, как она сможет взять в пасть такую пакость.
   Чуть поодаль в густой траве охотилась Пепелица. Листвичка и моргнуть не успела, как наставница прикончила свою добычу и махнула хвостом ученице:
   — Иди-ка поохоться! Ничего с твоей Мотылинкой не случится. Тут вся трава так и кишит дичью.
   Ученица еще раз покосилась на остров, но Мотылинки нигде не было видно. Тогда Листвичка осторожно поползла к ближайшей груде камней, откуда доносилась еле слышная возня каких-то мелких зверьков. Листвичка замерла, а потом тихонько поползла, едва отрывая лапы от земли. Подобравшись к куче, она прыгнула, поймала добычу и прикончила ее одним укусом в шею.
   Она даже не помнила, когда в последний раз ела такую крупную и сочную полевку. Листвичка как раз доедала последний кусочек, когда услышала крик Белогрудого:
   — Мотылинка возвращается! Листвичка проглотила остатки еды и бросилась к озеру.
   Золотистая целительница быстро подплывала к берегу.
   — Ну? — спросила Пепелица. — Что там интересного?
   Мотылинка мечтательно вздохнула, зажмурив глаза от удовольствия.
   — Там чудесно! Берег сплошь зарос кустами и деревьями, зато в самом центре есть отличная поляна! Там запросто могут разместиться все четыре наших племени.
   — Разве что Речное племя, — покачал головой Белогрудый. — Остальных и кроликом не заманишь в воду, — хмыкнул он и озабоченно прибавил: — А некоторые коты, у которых храбрости больше, чем мозгов, могут утонуть по дороге.
   — А посреди этой полянки, — восторженно тараторила Мотылинка, не обращая никакого внимания на слова целителя, — растет огромный дуб, представляете? Такой же исполин, какими были наши Четыре Дерева, только у этого ветки растут низко-низко, так что предводители легко могут на них забираться и говорить оттуда с воинами. — Ее синие глаза так и сверкали от радости. — Как бы я хотела, чтобы этот остров стал местом наших Советов!
   — К сожалению, это невозможно, — вздохнула Пепелица. — Судя по твоему рассказу, это и в самом деле прекрасное место. Спасибо, что разведала его.
   — И дичь там тоже водится, — пробормотала Мотылинка, облизываясь.
   Все молча двинулись в сторону временного лагеря. Мотылинка в последний раз грустно посмотрела на недоступный остров и побрела следом, уныло свесив хвост. Листвичка с сожалением посмотрела на подругу. Она знала, что лесным котам необходимо как можно скорее найти новое место для Советов и новый Лунный Камень — ведь и священная поляна и камень станут обиталищем пятого племени, которое тоже покинуло лес вместе со своими детьми. Там поселится Звездное племя.
   Листвичка поежилась, несмотря на то, что густые камыши защищали ее от ветра с озера. Странная тревога поселилась в ее сердце. Они нашли новый дом, но будущее вовсе не выглядело безоблачным.
  

  

   

    Глава III
   

   Невидимка вела отряд по топкому берегу. Ежевика брел, подставив спину слабому зимнему солнцу, и с наслаждением вдыхал пахнущий дичью воздух. Лапы у него покалывало от желания броситься вперед, но он заставлял себя следовать за Невидимкой, поскольку понимал, что им нужно беречь силы.
   — Тут гадко, — проворчала Белка, поскользнувшись на очередной мокрой кочке. Она остановилась и с отвращением отряхнула от воды задние лапы. — Чтобы тут жить, нужно отрастить перепонки на лапах!
   — Зато для Речного племени тут могло бы быть совсем неплохо, — отозвалась Невидимка. — Вот только дичи мало, это мне не нравится.
   — Но ведь нам не обязательно заселять всю землю вокруг озера, — резонно заметила Рыжинка. — Места тут много, так что это болото пусть остается ничейным.
   — Если, конечно, впереди мы найдем что-нибудь получше, — процедил Грач.
   — Может быть, заберемся на холмы? — умоляюще пискнула Белка. — Ну, пожалуйста! Мне так надоело ходить с мокрыми лапами!
   — Там и дичь, наверняка, водится, — мечтательно подхватила Рыжинка. — Как ты думаешь, Ежевика? Нам просто необходимо перекусить!
   — Но ведь нам велели обойти озеро, — напомнил Ежевика.
   — А также лежащие вокруг него земли, — парировал Грач.
   — Я думаю, можно сделать несколько вылазок в сторону, — решил Ежевика. — Мы все равно ничего не узнаем, если будем тащиться по берегу. Давайте для начала поднимемся вон на тот гребень. По дороге можно поохотиться и…
   Услышав тихое покашливание у себя за спиной, Ежевика вздрогнул и смущенно втянул голову в плечи.
   — Ой, прости, пожалуйста, Невидимка, — пролепетал он. — Я хотел сказать, если ты не возражаешь…
   Веселые искорки сверкнули в голубых глазах Невидимки.
   — Слушай, Ежевика, давай лучше ты будешь командовать, — предложила она. — Твои товарищи привыкли слушаться тебя.
   — Да нет, что ты… — совсем растерялся Ежевика. — Это не так… Во время путешествия мы всегда вместе обсуждали каждое решение.
   — Он хочет сказать, мы спорили по каждому вопросу, — сухо заметила Рыжинка. — По крайней мере, некоторые из нас, — и она пристально посмотрела на Белку с Грачом.
   — Кто спорил? Мы спорили?! — изумленно ахнула Белка и взмахнула хвостом. — Никогда мы не спорили!
   Ежевика рассмеялся и повел отряд в сторону холма. Как хорошо, что мудрая Невидимка не стала обижаться из-за того, что он привык принимать решения во время путешествия! И вообще, она очень славная. В ней нет и следа гордыни и агрессивности, которая отличает глашатаев и старших воинов из других племен…
   Он был счастлив вновь путешествовать вместе с друзьями, и только отсутствие Урагана острее занозы терзало его сердце. Что же будет дальше, когда племена вновь разойдутся по своим территориям, и он лишится дружбы Рыжинки и Грача? Неужели пустота в его сердце никогда не заполнится?
   Холмы густо поросли лесом и кустарником, поэтому разведчики как следует поохотились и уселись подкрепиться.
   — М-м-м, — проурчала Белка и, повалившись на бочок, сладко потянулась. — Я даже забыла, когда в последний раз ела такую вкусную мышку. А теперь я хочу как следует поспать.
   — Ты что, с ума сошла?! — всполошился Ежевика и с силой пихнул ее лапой в бок. — У нас впереди долгий путь, до темноты нужно осмотреть как можно больше территорий!
   — Ишь, распушился! — засмеялась Белка. — Я пошутила, можешь пригладить шерстку. Все-таки ты ужасно много о себе возомнил, старый ты клубок шерсти! Не забывай, что я теперь полноправная воительница! — завопила Белка и запрыгала вокруг Ежевики, дразня его своим пушистым хвостом.
   — С тобой забудешь! — огрызнулся Ежевика, не в силах сдержать улыбки. Сколько времени прошло с тех пор, когда они шутили и играли в последний раз?
   Ежевика вскочил, подозвал остальных и снова начал спускаться к озеру. Поглядев на воду, он вдруг увидел остров, лежащий неподалеку от берега.
   Разведчики спустились с холма и побрели вдоль берега в сторону от острова. К счастью, топкая трясина постепенно уступила место зарослям густой травы, которая приятно остужала натруженные кошачьи лапы.
   — Это мне больше по душе, — заметил Грач. Воины Ветра хуже других переносили сырость, поскольку издавна жили на песчаной пустоши, поросшей вереском и травой.
   Солнце взобралось на верхушку неба, а коты по-прежнему брели вдоль воды. Берег был усыпан круглой галькой, которая живо напомнила Ежевике реку в родном лесу. Совсем рядом с кромкой воды на поверхности озера бродила рыба, пуская круги по воде.
   — То-то будет раздолье речным котам, — улыбнулся Невидимке Ежевика.
   — Ты знаешь, — очень серьезно ответила та, — мне кажется, нам придется серьезно изменить свои приемы охоты. Ты помнишь, как мы ловили рыбу раньше? Сидели на берегу реки или на камнях и вычерпывали рыбу лапой. Но что если вся рыба тут окажется на середине озера?
   Белка пренебрежительно фыркнула, но Ежевика строго махнул на нее хвостом. Невидимка не шутила — ее племя будет обречено на голодную смерть возле кишащего рыбой озера, если не придумает нового способа охоты. Он сощурился и посмотрел через озеро на зеленую дымку, которая с каждым шагом становилась все больше похожа на лес. Хорошо бы Грозовым котам не пришлось переучиваться охотиться на мышей и белок!
   С каждым шагом галька под их лапами становилась все более крупной и скользкой, так что идти приходилось с особой осторожностью. Ежевика остановился и посмотрел на противоположный берег озера. Густые ели спускались к самой воде, а рядом темнел какой-то странный предмет. Он был чем-то похож на мост Двуногих, который остался в старом лесу, только почему-то никуда не вел.
   — Что это? — спросил Ежевика, указывая хвостом.
   — Какая-то очередная пакость Двуногих, — с отвращением фыркнул Грач.
   — Надеюсь, это не означает, что их тут полным-полно? — всполошилась Рыжинка.
   — Не думаю, — покачала головой Невидимка. — Я пока не видела никаких следов Двуногих. Возможно, они появляются здесь в сезон Зеленых Листьев, как это было в нашем прежнем лесу. Их котята любят возиться возле воды.
   — Я всегда говорил, что все Двуногие глупы, как мыши, — буркнул Грач.
   Белка уставилась на странный предмет и как следует принюхалась.
   — Ничего не чую, — сообщила она наконец. — Пахнет лесом и дичью, только и всего.
   — Ладно, сейчас не будем все обнюхивать, — решил Ежевика. — Оставим это на обратную дорогу. Невидимка правильно сказала, вокруг не чувствуется никакого присутствия Двуногих.
   Он снова взмахнул хвостом, призывая следовать за ним. Разведчики шли молча — никуда не ведущий мост напомнил им о злейшем враге всех лесных котов и заставил быть осторожнее. Через несколько шагов шедший впереди Ежевика услышал, что к тихому плеску волн о берег присоединился новый звук, похожий на журчание быстро бегущей воды. Земля под ногами снова стала сырой, и вскоре коты увидели перед собой густую полосу камышей.
   — Ручей! — завопила Невидимка, бросаясьвперед.
   Остальные тоже прибавили шаг и нагнали ее на берегу. Вынырнув из камышей, Ежевика увидел вбегающий в озеро поток. Это был не крошечный ручеек, через которые разведчики перепрыгивали по дороге, а настоящая полноводная речка с галечными отмелями и маленькими каменными островками посередине. Густые камыши и редкие деревья отражались в студеной зеленоватой воде, а судя по зарослям сухого бурого папоротника, в сезон Зеленых Листьев это место густо зарастало травой и цветами.
   Невидимка, словно зачарованная, смотрела в воду.
   — Речному племени понравилось бы такое место, — наконец выдохнула она.
   Глаза речной глашатай горели от восторга, кончик хвоста нетерпеливо подрагивал. Что и говорить, это место было создано для речных воителей. Однако окончательное решение все равно будут принимать предводители.
   — Эй! — крикнула Белка. — А вон и рыба!
   В следующий миг Ежевика тоже заметил быструю серебристую тень, мелькнувшую в реке.
   — Чудесно! — ахнула Невидимка. — Хотите, я угощу вас рыбкой?
   — Вообще-то мы и сами умеем рыбачить, — сухо, но вежливо ответила Рыжинка.
   Невидимка с любопытством посмотрела на воительницу племени Теней.
   — Где же вы успели научиться?
   — В путешествии, — резко ответил Грач. — Нас научила Ласточка, — он отвернулся, прошел несколько шагов вниз по ручью и уселся, пристально глядя в воду.
   У Ежевики защемило сердце. Они до сих пор не могли смириться с гибелью красивой и нежной Ласточки, которая своей добротой сумела смягчить сварливый нрав Грача и пожертвовала собой, чтобы спасти его от Острозуба. С тех пор Грач был безутешен. В последнее время он все чаще напоминал Ежевике того колючего и замкнутого оруженосца, которым он был в самом начале путешествия, до того как влюбился в Ласточку и научился доверять своим товарищам.
   Невидимка с жалостью посмотрела на Грача, но не тронулась с места. Видимо, она понимала, что молодой воин не хочет ни с кем делить свое горе. Невидимка молча уселась на берегу и стала ждать рыбу. Рыжинка с Белкой присоединились к ней, а Ежевика остался стоять в камышах, зорко поглядывая по сторонам. Как ни хороша была новая земля, она по-прежнему оставалась незнакомой, так что решившие поохотиться коты запросто могли сами стать добычей каких-нибудь хищников.
   Но вокруг все оставалось спокойно.
   — Ты не проголодался, Ежевика? — фыркнула Белка и бросила другу под ноги крупную серебристую рыбину. — Или забыл, как ловить рыбу?
   — Я сторожил вас, — начал оправдываться Ежевика и замолчал, увидев озорной блеск в зеленых глазах Белки.
   — Мышеголовый, — проурчала подруга и подтолкнула ему рыбу. — Как будто я не знаю, почему ты тут стоял! Я наловила для нас обоих, ешь.
   Рыжинка, прищурившись, посмотрела на них и усмехнулась:
   — Я вижу, твоя судьба решена, братец. Ненужно спрашивать Звездное племя о том, что ждет тебя впереди!
   Ежевика смущенно втянул голову в плечи. Ему было неприятно, что другие коты судачат о его жизни. В следующий миг он понял, что ведет себя просто глупо. С какой стати он должен от кого-то скрывать свои отношения с Белкой?!
   — Вот и славно! — улыбнулся он. — Значит, не будем зря отнимать время у Звездного племени.
   Покончив с едой, он встал и облизнул рот.
   — Куда теперь? Вернемся к озеру или пойдем вдоль ручья?
   — Я бы прошлась по берегу потока, — тут же откликнулась Невидимка. — Хочу посмотреть, нет ли тут подходящего места для лагеря.
   Ежевика кивнул, и коты, повернувшись спиной к озеру, цепочкой двинулись вдоль берега. По безмолвному уговору, на этот раз первой шла Невидимка. Ежевика не очень понимал ее разборчивости — ему казалось, что кругом сколько угодно замечательных уголков, где есть и камыш на подстилки, и заросли ежевики для охоты, и журчание ручья, столь привычное речным котам. Но Невидимка упрямо шагала вперед, пока вдруг не остановилась возле узенького ручейка, бегущего по склону, густо заросшему мхом и папоротником. Внизу ручеек впадал в более широкий поток, а земля вокруг заросла ежевикой и орешником.
   — Замечательно! — ахнула Невидимка и понеслась через широкий ручей, легко прыгая с одного каменистого островка на другой. Добравшись до берега, она принюхалась и скрылась в зарослях.
   — Похоже, Речное племя обрело свой дом, — улыбнулась Рыжинка.
   — Никто ничего не обрел! — неожиданно взвился Грач. — Это решать не нам, а предводителям!
   — Успокойся, пожалуйста! — осадила его Белка. — Ты не хуже меня знаешь, что племя Ветра ни за что не захочет жить рядом с водой!
   — Грач прав, это не наше дело, — миролюбиво вмешался Ежевика.
   Он пытался выглядеть спокойным, но на самом деле испытывал острую зависть к Невидимке. Почему они должны безропотно уступать это чудесное место речным воинам? Что с того, что у себя в лесу грозовые воители никогда не ловили рыбу? Они могут легко научиться этому на новом месте! Кроме того, тут много деревьев, кустов и травы, так что воины не будут испытывать недостатка в лесной дичи. Ежевика не хотел обижать Невидимку, но ему было приятно осознавать, что окончательное решение останется не за ней. Это по-настоящему хорошее место, и оно может подойти любому из племен. Вскоре вернулась Невидимка. Хвост ее торжествующе покачивался в воздухе, глаза сияли.
   — Я хорошенько все осмотрела, — сообщила она. — Лучшего места для лагеря и не найти! Ну что, пойдем дальше и поищем что-нибудь для вас.
   Ежевика усилием воли подавил раздражение. В голосе Невидимки звучало едва скрытое пренебрежение, словно она оказывала огромное одолжение, соглашаясь куда-то идти после того, как нашла дом для своего племени.
   Коты молча развернулись и пошли обратно к озеру. На этот раз они вышли из зарослей неподалеку от странного моста Двуногих, и Ежевика, принюхавшись, различил в воздухе знакомый резкий запах.
   — Тут где-то неподалеку Гремящая тропа! — прошипел он.
   Шерсть на его загривке встала дыбом, кровь застыла в жилах при воспоминании о чудищах, которые разрушили его лес, вырвали с корнями деревья и превратили цветущие земли в груды голой, развороченной земли. Неужели Двуногие и их чудовища выгонят их и из этих мест?
   Белка припала к земле и распушилась, словно одуванчик. Было видно, что она тоже ждет нападения.
   — Я не слышу рычания чудищ, — невозмутимо заметила Невидимка. — Давайте подойдем ближе и посмотрим.
   Она быстро пробежала вперед и оглянулась на приросших к земле котов.
   — Послушайте, — очень спокойно сказала глашатая. — В нашем старом лесу мы всю жизнь жили рядом с Гремящей тропой, и ничего. Нужно быть осторожными, только и всего. В любом случае, здешняя Гремящая тропа намного тише, чем у нас дома — до сих пор мы ни разу не слышали рева чудищ. Так что я не вижу причин бросаться наутек. Пошли.
   Ежевика встряхнулся. Ему было досадно, что он потерял голову при первом же признаке опасности и уступил руководство Невидимке. Нахмурившись, он молча пошел вперед, а друзья робко потянулись за ним следом.
   Вскоре коты увидели перед собой твердую, черную дорогу, похожую на плоскую змею, ползущую в густой траве. Она была гораздо уже, чем их старая Гремящая тропа, и совсем пустая.
   — Что за чудеса? — хмыкнул Грач, подходя к самому краю дороги. — Смотрите, тропа спускается к озеру и обрывается.
   Ежевика пригляделся и кивнул. Возле озера Гремящая тропа заканчивалась, переходя в широкую поляну, залитую тем же твердым черным покрытием. Возле поляны стояло небольшое деревянное гнездышко Двуногих.
   — Запах Двуногих старый и слабый, — заметила Рыжинка. — Похоже, они уже несколько месяцев тут не появлялись.
   — Смотрите, что я нашла!
   Ежевика обернулся и похолодел от страха, увидев, что Белка залезла на странный короткий мостик и смотрит с него в воду.
   — Осторожнее! — крикнул он, бросаясь к ней.
   — Гляди! — Белка склонилась над озером. Ежевика присмотрелся и увидел, что в воде плавает странный предмет, явно принадлежавший Двуногим. Больше всего он напоминал перевернутый лист, только огромный и деревянный.
   — Что это?
   — Двуногие называют это «лодкой», — пояснила подошедшая Невидимка. Серая шерстка ее лежала волосок к волоску — очевидно, глашатая нисколько не боялась скрипучего гнилого моста. — В нашем старом лесу мы часто видели такие штуковины… Двуногие пользуются ими, чтобы переплывать через реку, а иногда они ловят с них рыбу.
   Ежевика попытался представить, как огромные Двуногие влезают в эти крошечные «лодки» и черпают рыбу своими неуклюжими красными лапами. Это было просто смешно! Такие увальни и мыши-то не могут поймать, не то, что рыбу! С другой стороны, Невидимка не стала бы выдумывать.
   — Я думаю, Двуногие появляются здесь только в сезон Зеленых Деревьев, как и в нашем старом лесу, — продолжала Невидимка. — Значит, нам нечего их бояться.
   — Как это — нечего? А в сезон Зеленых Деревьев? — не поняла Белка.
   — Тогда и подумаем, — отмахнулась Невидимка. — Тогда и травы будет больше, и зелени, так что мы сможем легко оставаться незаметными. Мы делали так и раньше. — Она подняла голову и улыбнулась. — А что вы хотели? Было бы смешно ожидать, чтобы на новом месте нам не угрожали никакие опасности! Вспомните, что в старом лесу у нас тоже были враги, даже до того, как пришли Двуногие. Звездное племя привело нас сюда не потому, что здесь нет опасности, а потому, что мы сможем научиться противостоять ей. Так было и раньше, так будет и теперь.
   Белка горячо закивала, а Ежевика раздраженно скривился. Ему не нравилось, что Невидимка обращается с ними, как с пугливыми и глупыми оруженосцами. Знала бы она, какие опасности им пришлось преодолеть на пути к месту-где-тонет-солнце! Да они перешли столько Гремящих троп, сколько она за всю жизнь не видела, спасались от собак, от чужих котов, от Двуногих, от голодных лисиц…
   — Ты решил навсегда остаться на этом мосту? — поинтересовалась Белка, оборачиваясь через плечо.
   Невидимка уже спрыгнула с моста и присоединилась к остальным разведчикам.
   — Нет, я иду, — процедил Ежевика и пошел следом, стараясь не обращать внимания на то, что Невидимка заняла его место во главе отряда и уверенно ведет котов в сторону от Гремящей Тропы.
   — Она же глашатая, дуралей, — прошептала Белка, шагая рядом с ним. — Глупо злиться на то, что она мудрее и опытнее нас всех!
   Ежевика хотел сказать, что долгое и опасное путешествие к месту-где-тонет-солнце сделало их опытнее любого лесного кота, но вдруг опомнился, увидев сочувствие в зеленых глазах Белки. Какое он имеет право срывать на ней свою обиду и раздражение? Кроме того, если быть честным до конца, Невидимка нисколько не виновата в том, что он до смерти перепугался, почуяв запах Гремящей тропы!
   Ежевика вытянул шею и лизнул Белку в ухо.
   — Я знаю, — прошептал он. — Невидимка во всем права. Пошли скорее, мы совсем отстали!
   Они бросились бегом, и Ежевика почувствовал огромное облегчение, оставив за спиной Гремящую тропу, странный мостик и само воспоминание о Двуногих.
   Отряд разведчиков приближался к зеленой полосе, протянувшейся вдоль дальнего берега озера. Здесь росли ели, как в старом лесу возле того места, где жил Древогрыз. Ежевика с опаской принюхался, но в этом ельнике не было даже слабого запаха чудищ.
   Солнце начало клониться к земле, и розовый свет, пробиваясь сквозь пушистые ветви елей, бросал темные тени на усыпанные иглами тропинки. Пестрая шерсть Рыжинки так и залоснилась под лучами, глаза разгорелись.
   Поглядев на сестру, Ежевика с опозданием вспомнил, что это место похоже не только на поляну Древогрыза, но и на бывшую территорию племени Теней. Там тоже росли ели, а еще было много заболоченных участков с редкими, кривыми деревцами.
   — Думаешь, племени Теней подойдет это место? — спросил Ежевика у сестры.
   — Не знаю, — покачала хвостом Рыжинка. — Понимаешь, на нашей старой территории было гораздо больше деревьев с низкими ветками. На эти ели еще попробуй заберись!
   Ежевика пригляделся и понял, что она права. Ели здесь были высоченными, с гладкими толстыми стволами и мощными ветками, которые начинались высоко над головами котов. Сильные воины, конечно, могли забраться наверх по стволу, но как быть котятам и старейшинам?
   Если на лагерь нападет лиса или барсук, самые слабые коты не сумеют спастись от смерти.
   — А зачем устраивать лагерь в ельнике? — удивился Грач. — Нужно поискать какое-нибудь более укромное место.
   Рыжинка кивнула и огляделась.
   — Я не вижу тут ничего похожего на укрытие, — вздохнула она.
   Чуть ниже, за стволами елей, блестела вода озера. Земля здесь была ровной, а заросли травы и кустарников обещали изобилие дичи. Стоило Ежевике принюхаться, как он сразу учуял аромат белки, но этот запах не показался ему обнадеживающим. Племя Теней умрет с голоду, если будет ждать, пока белки спустятся на землю!
   Внезапно он почувствовал острую жалость к сестре. В том лесу, который они оставили, племени Теней досталась самая мрачная и неприветливая территория. Это был наполовину заболоченный, вечно темный лес с редкими деревьями и кустами. Старейшины говорили, что свирепый нрав котов Теней отчасти объясняется суровостью их земли. Здесь было не так мрачно, но тоже не слишком уютно.
   — Возможно, дальше будет лучше, — ободряюще сказал Ежевика. — Давайте отойдем еще дальше от озера.
   Рыжинка кивнула и повела их вперед. Толстый ковер из еловых иголок заглушал шорох кошачьих лап, вокруг царила такая глубокая тишина, что друзья не решались даже переговариваться. Один раз Ежевика подпрыгнул от неожиданности, когда прямо из-под лап у него с писком вспорхнула перепуганная птица.
   Белка обнюхала побуревший древесный гриб и брезгливо скривила губы.
   — Не хотела бы я тут жить, — еле слышно прошипела она на ухо Ежевике. — Может, не стоит забираться дальше?
   — Как Рыжинка скажет, — ответил он. — Больше всего это место подходит племени Теней.
   Они двинулись дальше, но не успели пройти и нескольких шагов, как Невидимка вдруг резко остановилась.
   — Может, хватит? — спросила она. — Мы отходим все дальше и дальше от озера, а между тем скоро совсем стемнеет.
   — Я должна найти место для лагеря племени Теней, — упрямо отрезала Рыжинка.
   — Но предводители послали нас обследовать озеро, — дернула хвостом Невидимка. — Мы не можем терять время, обследуя эти заросли! Ты же сама сказала, что этот ельник напоминает вашу старую территорию, значит, дальше можно не ходить.
   — И что я, по-твоему, скажу Чернозвезду?! — взвилась Рыжинка, угрожающе распушая шерсть. — Что даже не сумела найти подходящее укрытие для племени? Или ты думаешь, что наше племя согласится жить в самом гадком месте?
   Невидимка тоже изогнула спину и ощетинилась.
   — Я всегда знала, что с племенем Теней невозможно иметь дело!
   — Ах, вот как? Зато Речное племя вечно думает только о себе! Сама-то ты не слишком стеснялась, когда увидела ручей и решила прибрать его к лапам!
   Невидимка выпустила когти и зашипела, и дело непременно кончилось бы дракой, если бы Ежевика не встал между разъяренными кошками. Только драки им сейчас не хватало! Они были одни в чаще незнакомого леса, без товарищей, без целителей и без лекарственных трав, поэтому не имели права пускать в ход когти, забыв о долге перед своими племенами.
   — Остановитесь! Успокойся, Рыжинка. Ты прекрасно знаешь, что никто не может заставить племя Теней поселиться там, где оно не захочет жить!
   — Вот именно! — фыркнула Рыжинка и отвернулась, бросив последний злобный взгляд на Невидимку.
   — Мне кажется, мы можем еще немного пройти вперед, — примирительно сказал Ежевика, обращаясь к разъяренной речной кошке. — Все равно нам нужно найти место для ночлега.
   — Я знаю, — рявкнула Невидимка. — Но я думаю, мы должны вернуться к озеру!
   — Но… — начал Ежевика, и вдруг резко замолчал. Легкий ветерок, дувший с озера, принес с собой неожиданный запах. Он принюхался, чтобы убедиться. — Пахнет котами!
   — Что?! — подскочила Белка. — Где?! Откуда?
   Ежевика наклонил уши в ту сторону, откуда доносился запах.
   — Наверное, бродяги или одиночки, — встревожился Грач. — А что если какие-нибудь другие племена раньше нас заняли эти земли?
   Ежевика не на шутку перепугался, но потом вспомнил отражение звезд в глади озера и успокоился. Если Звездное племя привело их сюда, значит, эту территорию не охраняют чужие предки — воители.
   — Может быть, какие-то коты просто забрели в лес, — протянул он. — Но лучше все-таки проверить.
   — А мне кажется, нас это сейчас не касается, — отрезала Невидимка, но встретив решительный взгляд Ежевики, махнула хвостом. — Ладно, ладно. Но тогда ты сам будешь объяснять нашим предводителям, почему мы задержались!
   — Хорошо, — согласился Ежевика и бросился в чащу, откуда доносился запах.
   Вскоре друзья увидели невысокую стену из серого камня, за которой виднелось гнездо Двуногих.
   — Двуногие! — с отвращение прошипела Рыжинка. — Значит, это был запах ручных котиков!
   — Какой переполох из-за каких-то жалких домашних любимчиков! — закатила глаза Белка.
   — Оставайтесь здесь, — негромко приказал Ежевика. — Я схожу на разведку.
   — Зачем?! — раздраженно спросила Невидимка, но позволила ему отойти.
   Ежевика распластался животом по земле, подполз к ограде и легко вскочил наверх. Солнце почти закатилось, и густые тени укутывали сад. Внизу все было тихо. Ежевика хотел уже спрыгнуть за ограду и как следует осмотреться, но вдруг услышал за спиной скрежет когтей по камню и знакомый голосок Белки.
   — Смотри, кошачья мята!
   — Кажется, я приказал тебе оставаться на месте, — прошипел Ежевика.
   — Правда? — невинно пошевелила ушами Белка. — Тогда прости. Но я думаю, что наши целители обрадуются, когда узнают, что мы нашли мяту.
   — Да что ты? — усмехнулся Ежевика. — Ладно, раз уж пришла, можешь остаться. Только ни на шаг не отходи от меня, ясно? И, ради Звездного племени, не разевай рот!
   Он спрыгнул с ограды и приземлился возле полянки с пестрыми цветами, которые так любят выращивать Двуногие. Запах ручных котов усилился, и Ежевика понял, что их тут не меньше двух. Он хотел уже повернуть обратно, как вдруг в гнезде вспыхнул свет.
   Ежевика, зажмурившись от неожиданности, метнулся в тень. В гнезде появился черный силуэт Двуногого, который принялся занавешивать свет какими-то огромными шкурами.
   — Белка? — прошептал Ежевика. — Ты где? Пошли отсюда!
   — Ой… знаешь, я не могу, — раздался ее голосок с другой стороны полоски света.
   Ежевика не сразу разглядел ее в темноте. Только когда Двуногий закрыл последнее пятно света, он увидел, что Белка прижимается к стене гнезда, а прямо перед ней стоят два разъяренных домашних кота.
   Ежевика просто глазам своим не поверил. До сих пор он считал ручных любимцев нежными и кроткими существами, которые никак не могут причинить вред лесному воителю. Но сейчас перед ним было двое крепких котов, под гладкими шкурами которых перекатывались могучие мышцы. Надорванное ухо одного из бойцов говорило о солидном боевом опыте.
   Пока Ежевика изумленно таращил глаза, огромный кот нагло замахнулся на Белку.
   Та отпрыгнула и зашипела:
   — Отстань от меня, домашняя киска! — Ежевика с бешеным воем помчался через сад на обидчика. Он с разбегу врезался ему в бок, свалил с лап и попытался прижать к земле. Огромный кот оказался сильным противником — он что было силы полоснул Ежевику по морде передними лапами и яростно ударил в живот задними. Краем глаза Ежевика увидел, как Белка покатилась по траве вместе со вторым, маленьким бурым котиком.
   Его окатило ужасом. После долгого путешествия они сильно отощали и ослабли и вряд ли смогли бы справиться с откормленными, здоровенными врагами.
   Ежевика попробовал вцепиться противнику в горло, но тот с легкостью отбросил его от себя. Потом Ежевика почувствовал, как страшная тяжесть обрушилась на него сверху, и увидел вблизи от своего носа оскаленные кошачьи клыки. Острые когти вонзились ему в бок, и он слабо забился, пытаясь расцарапать коту живот задними лапами.
   Внезапно он понял, что противник куда-то исчез. Ежевика вскочил с земли и увидел Невидимку, которая яростно полосовала черно-белого великана когтями. Как раз в тот момент, когда разъяренный противник развернулся и бросился на нее, шустрая глашатая высоко подскочила и отпрыгнула в сторону. Черно-белый кот промахнулся, а Невидимка вскочила ему на спину и что было силы впилась зубами в загривок.
   В это время второй кот тоже оставил Белку и с обиженным воем помчался к своему гнезду. Ежевика увидел, что на помощь им уже бегут Грач с Рыжинкой. Но прежде чем они успели добраться до места битвы, дверь гнезда широко распахнулась, и на пороге появился Двуногий.
   Он грозно закричал и, замахнувшись, швырнул что-то в сад. Это что-то со свистом пролетело прямо над головой у Ежевики и упало в кусты. Шум отвлек Невидимку, и черно-белый кот, извернувшись, помчался в гнездо. Двуногий спустился с крыльца, и его длинная страшная тень упала на землю сада.
   — Бежим! — зашипела Невидимка. Ежевика обернулся и, убедившись, что Белка благополучно вскочила на лапы, помчался к забору. Двуногий сердито закричал. Обдирая когти о камни, Ежевика взлетел на забор и спрыгнул на другую сторону. Остальные последовали за ним и бросились наутек. Они остановились только тогда, когда гнездо Двуногих скрылось в чаще.
   — Ну вот, — пропыхтела Невидимка. — Надеюсь, в следующий раз ты, Ежевика, будешь слушать, что тебе говорят. Я предупреждала, что нельзя отходить так далеко от озера.
   Ежевика виновато опустил голову, готовый провалиться сквозь землю от стыда. Зачем он вообще полез в это гнездо? Хотел покрасоваться перед друзьями, доказать им, какой он замечательный вожак?
   — Мне очень стыдно, Невидимка, — прошептал он.
   — И поделом! — резко ответила она. — А если бы вас покалечили? А если Двуногий поймал бы вас и запер в своем гнезде? — Она укоризненно покачала головой и спросила: — И вообще, кто-нибудь представляет, куда нас занесло?
   Ежевика быстро огляделся. Со всех сторон их обступили высокие ели, а озера совсем скрылось из глаз. В лесу совсем стемнело.
   — Так, отлично, — кивнула Невидимка. — Значит, мы заблудились в незнакомом лесу, да еще в темноте. Ладно, давайте искать место для ночлега. Будем надеться, что утром мы все-таки сумеем найти дорогу к озеру.
   На этот раз она сама возглавила отряд и, задрав хвост, молча зашагала под елями. Рыжинка и Грач последовали за ней. Проходя мимо брата, Рыжинка обернулась и прошептала:
   — Выше нос, Ежевика! Я-то знаю, что ты хотел, как лучше!
   Ежевика понурил голову. Он знал, что кругом виноват, что только благодаря Невидимке ему удалось целым и невредимым спастись от огромного кота-забияки. Он молча поплелся в самом конце отряда, уныло волоча за собой хвост, и даже не повел ушами, когда Белка ободряюще пихнула его в бок.
   — Брось дуться, Ежевика! — прошептала она. — Все совсем не так плохо. Зато теперь мы знаем, какая опасность может угрожать племени Теней в том случае, если оно все-таки решит тут поселиться.
   — Чернозвезд не потерпит на своей территории этих ручных котиков, — процедил Ежевика.
   — Думаешь? — усмехнулась Белка. Она быстро огляделась по сторонам и, убедившись, что Рыжинка их не слышит, прошептала: — А я думаю, что из этих драчунов могли бы выйти отличные воители Теней!
   Ежевика невольно улыбнулся.
   — Пошли, а то мы совсем отстали!
   Они поравнялись с остальными и, распушив шерсть, стали пробираться сквозь частый ельник. Земля под лапами начала постепенно подниматься, все чаще и чаще стали попадаться торчащие из песка камни. В трещинах между камнями росла трава и небольшие жесткие кустики. Со всех сторон сильно пахло дичью.
   Рыжинка первой вскарабкалась наверх и, усевшись на плоском валуне, громко закричала:
   — Идите скорее сюда! Смотрите!
   Невидимка с Грачом в мгновение ока оказались рядом с ней, а Белка с Ежевикой чуть-чуть замешкались. Только поднявшись на гребень холма, они поняли, что нашла Рыжинка. Даже несмотря на сумерки, они отлично разглядели широкий и мелкий овраг, заросший колючей ежевикой. Выглянувший из-за облаков ломтик месяца озарял стоящие вокруг деревья с низкими, кривыми ветками.
   Белка ласково лизнула Рыжинку в ухо.
   — Вот ты и нашла лагерь для племени Теней! — прошептала она. — Лучше места и быть не может! Скажи спасибо Ежевике, без него мы бы ни за что сюда не попали!
   Невидимка бросила на нее странный взгляд, в котором досада смешивалась с плохо скрытым восхищением.
   — Мне кажется, тут можно устроиться, — осторожно заметила Рыжинка, но Ежевика видел, что сестра просто очарована оврагом. — Решать, конечно, Чернозвезду.
   — Все возможно, — кивнула Невидимка. — Кто знает, может быть, тут есть места и получше.
   — Но сегодня уже слишком поздно их искать, — буркнул Грач.
   — Правильно! — мгновенно согласилась Белка. — У меня просто лапы отваливаются от усталости! Где будем спать?
   Ежевика сразу понял, что ночлег лучше всего устроить в низинке под кустами. Устроившись возле лужицы с дождевой водой, он с наслаждением напился.
   — Поохотимся перед сном? — спросила у него Невидимка. — Или отложим до утра?
   — До утра! — тут же ответила Белка, которую никто не спрашивал. — Я так устала, что не смогу поймать мышь, даже если она сама мне в рот прыгнет. Кроме того, мы сегодня и так объелись!
   Ежевика подумал и решил, что она права. В старом лесу бывали времена, когда целое племя весь день жило той дичью, которую каждый из них наловил себе на завтрак.
   Напившись, друзья устроились в траве у подножия холма. Невидимка предложила дежурить по очереди, и первым выпало Грачу.
   Ежевика свернулся в клубочек возле Белки и сонно посмотрел на черный силуэт Грача, зорко глядящего в лес.
   «Какой хороший день, — подумал он, засыпая. — Мы нашли дома для двух племен. Интересно, что будет завтра? Найдем ли мы подходящее место для Грозового племени?»
  

  

   

    Глава IV
   

   Следующее утро выдалось пасмурным. Проснувшись, разведчики снова отправились к озеру. По дороге Ежевика вдруг остановился и брезгливо наморщил нос. Присмотревшись, он увидел меж деревьев ограду гнезда Двуногих, где им так не повезло накануне.
   — Фу! — скривила губы Белка. — Воняет хуже лисьего дерьма! Эти проклятые котики пометили свою территорию!
   Разведчики осторожно обошли метки, но вчерашних забияк так и не встретили.
   — Сюда! — скомандовал Ежевика. Холодный ветер раскачивал верхушки елей, так что по дороге к озеру друзья успели продрогнуть до костей. Ежевика шел, отворачиваясь от ветра, шерсть его прилипла к бокам. Поверхность озера угрожающе потемнела, отражая набрякшие дождем тучи.
   — Только этого нам не хватало! — проворчала Рыжинка, утыкаясь носом в грудь.
   Ежевика взмахнул хвостом, призывая товарищей подтянуться, и обернулся к лесу.
   — Мне кажется, нужно держаться под деревьями, — предложил он. — Там не так ветрено.
   — Только не будем заходить слишком далеко, чтобы не заблудиться, — предупредила Невидимка. — Давайте найдем такое место, откуда видно озеро.
   Вскоре они вышли на широкую тропинку, вьющуюся среди деревьев. Коты не сразу заметили, когда под их лапами опавшая хвоя сменилась травой, в которой все чаще и чаще стали попадаться странные углубления, заполненные дождевой водой.
   — Здесь были лошади, — пробормотал Грач, шлепая лапой по лужице.
   Рыжинка задрала нос и принюхалась.
   — И Двуногие. Но сейчас их нет. Невидимка подняла голову и показала носом на дерево, которое росло рядом с тропинкой.
   — Этот мусор оставили Двуногие, — пробормотала она.
   Ежевика посмотрел вверх и увидел на дереве странный кругляш, сделанный из чего-то очень прочного и блестящего. Кругляш был ярко-синий — того неестественного цвета, который часто встречается среди чудищ Двуногих.
   — Что бы это могло быть? — поинтересовалась Белка.
   — Может быть, это пограничная метка Двуногих? — предположил Ежевика. — Наверное, здесь проходит граница между двумя территориями.
   Пограничная метка выглядела вполне миролюбиво, но коты все-таки опасливо огляделись, прежде чем ступить на тропинку. Ежевика сердито распушил усы. Раньше он никогда не боялся Двуногих… Но это было до того, как они приказали своим чудищам разрушить его родной лес и принялись охотиться на котов, чтобы запереть их в страшные, пропахшие страданием клетки. Вскоре ельник начал редеть. Пошел холодный дождь, а ветер, шелестевший в кронах елей, безжалостно осыпал котов мокрыми колючими иглами. Ежевика пошевелил ушами, заслышав тихий лепет воды. Присутствие воды вселяло надежду — Грозовые коты не могли устроить лагерь в месте, где негде пить.
   — Наверное, тут где-то есть ручей, — словно отвечая на его мысли, заметил Грач.
   Ежевика повертел головой. За местом, где они стояли, земля начинала плавно понижаться, а трава уступала место камням, за которыми блестела полоса быстрой воды. В отличие от того потока, который облюбовала Невидимка, в этом ручье не было ни островов, ни торчащих из воды камней.
   — Придется переходить вброд, — вздохнула Рыжинка. — Мне кажется, тут мелко.
   Она подошла к кромке воды, опустила лапу — и тут же с шипением отдернула ее обратно. Вода была ледяная. Рыжинка сердито встряхнулась и, зажмурившись, вошла в ручей, осторожно нащупывая лапами камни. Ежевика уныло посмотрел вслед сестре. Вокруг воды не было ни кустов, ни камышей, он выглядел голым и безжизненным. Было бы безумием устраивать лагерь на таком открытом месте, особенно если учесть близость Двуногих.
   — Когда дойдешь до середины, будь особенно осторожна! — громко крикнула Невидимка. — Дно может резко понижаться, или в нем могут оказаться ямы.
   Зашедшая по брюхо в воду Рыжинка остановилась, кивнула и очень осторожно зашагала дальше. Остальные последовали за ней. Поскользнувшись на мокром камне, Грач сердито зашипел и рухнул в воду, чудом сумев не окунуться с головой. Рыжинка выпрыгнула на берег и торопливо отряхнулась, разбрызгивая потоки воды.
   — Смелей! — крикнула она. — Тут мелко, плыть не придется!
   Промокшие, продрогшие, с прилипшей к животу шерстью коты уныло брели по воде. Только Невидимка шагала бодро, не чувствуя сырости. Ежевика заметил, что она украдкой приглядывает за коротколапой Белкой, которой приходилось высоко запрокидывать голову, чтобы не намочить усы. За ручьем снова начинались заросли травы, а дальше стояли деревья. Ежевика выскочил на берег и помчался в сторону перелеска, надеясь укрыться там от дождя. Но голые ветви не давали никакого приюта — под ними было так же холодно и мокро, как на поляне. Ежевика сжался в комок под веткой и стал ждать остальных. Интересно, как будет выглядеть этот лес в пору Зеленых Листьев, когда земля покроется травой и папоротниками, а ветви оденутся листвой? Сейчас вокруг было голо и слякотно, и сколько ни всматривался Ежевика, он не увидел вокруг ни орешника, ни ежевики, которые щедро росли в его старом лагере. Хорошо хоть, что вместо елей тут росли дубы и буки! В корнях этих деревьев всегда много мышей, а в ветвях любят селиться птицы. При мысли об этом Ежевика немного повеселел, хотя следы присутствия Двуногих сильно испортили ему настроение. Ему не нравились все эти куцые мостики, синие кругляши на деревьях и протоптанные тропинки!
   — Ну, что скажешь? — спросила Невидимка, протискиваясь к нему под ветку.
   Ежевика открыл рот, чтобы ответить, но тут под дерево влезла Белка и принялась шумно ворошить лапой пустые желуди, валявшиеся возле корней.
   — Да тут должно быть полным-полно белок! — воскликнула она.
   Невидимка, прищурившись, посмотрела на Ежевику, и он поспешно отвел глаза. Ему не хотелось, чтобы речная кошка догадалась о его отчаянии.
   — Может быть, отдохнем? — спросила Невидимка. — Укроемся и посидим где-нибудь, вдруг дождь скоро кончится?
   — Вдруг! — фыркнул подошедший Грач. — Надеждами сыт не будешь!
   — Хорошая мысль, — кивнул Невидимке Ежевика.
   — Если, конечно, нам удастся найти укрытие, — недоверчиво покачала головой Рыжинка.
   — Давайте заберемся поглубже в лес, — решила Невидимка. — Там мы хотя бы от ветра укроемся.
   Коты снова повернулись спиной к озеру и побрели в гущу деревьев. Когда серебристая полоска воды почти скрылась из виду, разведчики наткнулись на огромный раскидистый дуб, стоящий в окружении буков. Из-под переплетенных корней дуба слабо пахло кроликом — судя по всему, летом здесь была нора. Под корнями нашлось место для всех, и вскоре друзья уютно свернулись на земле, укрывшись от ветра и дождя. Ежевика лег рядом с Белкой и принялся слизывать капли с ее шеи.
   — Знаешь, за все время наших скитаний мне еще ни разу не было так трудно, как сейчас, — вдруг сказала она, не глядя на Ежевику. — Мы пережили столько опасностей, мы не раз оказывались на волосок от смерти, и все же это было легче, чем искать новый дом для своего племени. Раньше я думала, что Звездное племя само приведет нас в новый, уютный и безопасный лагерь. Теперь я поняла, как ошибалась… Что если мы выберем неправильно?
   Ежевика поежился. Белка высказала вслух все его страхи.
   — Я тоже думал, что это будет проще, — признался он.
   Белка высунула нос из-под корня и сморгнула с ресниц капли дождя.
   — Деревья тут растут правильные, вот только место очень открытое. Грозовое племя не может чувствовать себя в безопасности на такой лысой поляне!
   — К тому же, тут повсюду Двуногие! — добавил Ежевика.
   — Успокойся, братец, — фыркнула Рыжинка, на миг перестав вылизывать свою грудку. — В нашем старом лесу тоже жили Двуногие. Там нам это не мешало, значит, и тут не будет мешать.
   — Кроме того, в сезон Юных Листьев тут будет гораздо зеленее и укромнее, — подхватила Невидимка. — Так всегда бывает.
   — Хм-м… — протянула Белка, изгибаясь колесом, чтобы вылизать спину над хвостом. — Но нам все равно нужно найти место для лагеря.
   — Не сейчас же? — проворчал Грач. — Смотри, какой ливень!
   — Вижу. — Ежевика стиснул зубы, стараясь не поддаваться панике.
   — Ужасный дождь, — широко зевнула Белка. — Если он не кончится, у меня вся шкура облезет.
   Ежевика проснулся и сразу понял, что дождь идет на убыль. Ветер ослабел, и крупные капли, свисавшие с веток, были насквозь пронизаны солнцем.
   — Тучи рассеиваются! — крикнула Рыжинка. Ежевика выбрался из-под корней и увидел, что солнце уже почти поднялось на верхушку неба. Невидимка вылезла следом и принюхалась, а Грач недовольно распушил темно-серую шерсть на загривке.
   — Может, поохотимся? — спросила Белка, по очереди вытягивая затекшие лапки.
   — Давайте, — согласился Ежевика, решив, что это будет неплохая возможность проверить незнакомый лес на наличие дичи.
   Коты мгновенно рассыпались среди деревьев. Вдруг в корнях одного из деревьев что-то зашуршало. Белка мгновенно развернулась и со всех лап кинулась к нему. Лучше бы она этого не делала! Заслышав громкий топот, шустрая полевка мгновенно скрылась в колючей ежевике. Белка кинулась было за ней, да только оцарапала нос. Ежевика чуть не зашипел от досады. Неужели Белка не понимает, что в тихом лесу нельзя поднимать столько шума?!
   — Все, упустила, — насмешливо фыркнул Грач.
   Они молча смотрели, как упрямая Белка протискивается сквозь колючки. Сначала ее рыжая шерстка еще мелькала в зарослях, потом исчезла, а в следующий миг послышался сдавленный вскрик. Потом все стихло.
   — В чем дело? — раздраженно крикнула Рыжинка.
   Ежевика, разом позабыв про полевку, бросился в кусты.
   — Белка! — заорал он. — Белка, ты где?
   Не дожидаясь ответа, он принялся расшвыривать лапами колючие ветки.
   — Осторожнее! — прошипела сзади него Невидимка.
   Но Ежевика словно оглох. Цепкие плети хлестали его по морде, колючки больно впивались в лапы.
   — Белка! — вопил он.
   — Я здесь! — еле слышно донесся голос Белки. — Внизу!
   Ежевика посмотрел себе под лапы и чуть не поперхнулся. В каком-нибудь хвосте от того места, где он стоял, земля резко обрывалась вниз. Еще пара шагов, и он полетел бы с обрыва следом за Белкой! Он обернулся через плечо и увидел сзади Рыжинку.
   — Стой здесь, — приказал Ежевика. — Там обрыв. Я попробую спуститься.
   Распластавшись на мокрой земле, он подполз к краю ямы. Ужас холодной лапой сжал его сердце, и Ежевика зажмурился, боясь увидеть внизу искалеченное тело Белки. Но когда он открыл глаза, то увидел, что Белка, живая и невредимая, стоит в каких-нибудь четырех прыжках внизу. Зеленые глаза ее сверкали какой-то непонятной радостью.
   — Белка! — выдохнул Ежевика. — Ты цела?
   — Нет, не совсем! — фыркнула неугомонная кошка. — Я собрала шкурой все колючки, так что стала похожа на ежа. И еще я упустила эту проклятую полевку. Но это все пустяки! Зато я нашло что-то потрясающее! Спускайся сюда и сам взгляни.
   — А как мы вылезем обратно?
   — Честное слово, Ежевика, ты стал труслив, как мышонок, — вздохнула Белка. — Спускайся, я тебе говорю! Ты должен это увидеть.
   Полосатая шерсть Ежевики встала дыбом от волнения. Он быстро оглянулся на своих друзей.
   — Она расшиблась? — тихо спросила Невидимка.
   — Нет, кажется, она в полном порядке, — ус покоил друзей Ежевика. — Она просит, чтобы я спустился к ней. Вы посторожите нас?
   Невидимка молча кивнула. Ежевика снова повернулся к спуску. Приглядевшись повнимательнее, он понял, что видит перед собой довольно крутой обрыв, но никак не пропасть. То и дело оскальзываясь, Ежевика кое-как сполз со склона и подошел к Белке, которая ждала его возле куста ежевики.
   — Вот! — нетерпеливо выпалила она, взмахивая хвостом. — Видишь?!
   Ежевика медленно повернул голову. Они стояли возле густых зарослей ежевики, а перед ними расстилалась широкая, поросшая травой полянка, со всех сторон окруженная высокими каменными уступами. Там, откуда они спустились, скалы были несколько ниже, зато на другой стороне поляны они неприступно возвышались над кошачьими головами, упираясь вершинами в небо.
   — Тебе повезло, что ты не рухнула оттуда, — мрачно заметил Ежевика.
   — Без тебя знаю! — огрызнулась Белка. — И вообще, куда ты смотришь?! Это же новый лагерь Грозового племени, мышеголовый ты простофиля!
   — Что?
   — Да ты посмотри, — настойчиво повторила Белка. — Это просто чудо какое-то!
   Ежевика отцепил от шкуры колючую ветку и нехотя вышел на середину поляны. Каменные уступы сплошной стеной окружали поляну, и только с одной стороны виднелся узкий проход, заросший сухими папоротниками и какой-то незнакомой травой с длинными, стелющимися по земле стеблями. Вокруг было полно ежевики, а в скалах виднелись трещины, которые вполне могли вести в небольшие, уютные пещерки. Ежевика начал понимать, что имела в виду Белка. Это место могло стать отличным лагерем, но у него почему-то не лежала к нему душа.
   — Я не знаю… — неуверенно начал Ежевика. — Мне не нравятся склоны этих скал, они слишком гладкие. Похоже, тут не обошлось без Двуногих. Мы не можем устраивать лагерь у них под носом.
   — Да какое нам дело до того, что тут когда-то делали Двуногие?! — беспечно отмахнулась Белка. — Может быть, это было давным-давно, когда мы с тобой были еще котятами! Да ты посмотри, как эти скалы заросли травой и кустами. Думаешь, это тут вчера выросло? Двуногие давно забыли про эти скалы, да тут ими и не пахнет.
   Ежевика принюхался и понял, что она права. Двуногие очень давно сюда не заглядывали. И насчет кустов Белка тоже не ошиблась. Возможно, Двуногие когда-то обгрызли эти скалы, чтобы добыть камень для своих гнезд, но потом ушли и забыли про маленькую полянку в лесу. Чем дольше вглядывался Ежевика, тем сильнее это место напоминало ему овраг, служивший укрытием их прежнего лагеря. Возможно, грозовым котам это место тоже придется по душе… Белка внимательно посмотрела на него и пошевелила ушами.
   — Тебе здесь не очень нравится, да?
   — Да нет, что ты! Просто я думаю, сможем ли мы защитить такой лагерь. Вон те скалы выглядят вполне неприступными, но мы-то с тобой без особого труда спустились с другой стороны. Кроме того, меня беспокоит вон тот проход…
   — Так ведь этот лаз станет для нас отличным входом в лагерь! — удивилась Белка. — Ты ведь не хочешь, чтобы наши старейшины каждый день прыгали с обрыва? А от нежданных гостей мы заделаем проход колючками и еще чем-нибудь.
   Белка радостно запрыгала по высокой траве, засовывая любопытный нос в каждую трещину. Ежевика посмотрел на нее и едва не завыл от накатившей тоски по дому. Он хотел вернуться в свой старый лагерь, где были стены из колючек и папоротниковый туннель, который так легко защищать в случае нападения. Он хотел снова очутиться в воинской палатке под ветвями куста или забежать к Пепелице, на ее уютную полянку среди папоротников. Он хотел есть свежую дичь возле зарослей крапивы, и чтобы оруженосцы смешно возились возле своего любимого пенька, а маленькие котята во все глаза смотрели бы на них из яслей… Поднялся ветер, и сухой шорох голых ветвей заставил Ежевику очнуться от своих мыслей. Он глубоко вздохнул, чтобы успокоиться, и подошел к Белке, которая все еще копошилась возле прохода в скалах.
   — Тебе здесь не нравится, правда? — неожиданно обернулась к нему подруга.
   — Да нет, не совсем, — выдавил Ежевика. — Просто… понимаешь, наверное, я очень глуп. Я надеялся найти место, которое было бы в точности похоже на наш старый лагерь. Думал, увижу знакомый овраг, в котором будет утесник и папоротник, и….
   Он замолчал, испугавшись, что Белка поднимет его на смех. Но всегда острая на язык кошка вдруг наклонила голову и ласково прижалась щекой к его щеке.
   — Каждый кот в нашем племени хотел бы вернуться домой, Ежевика, — тихо заговорила она. — Но это невозможно. Звездное племя привело нас в новое место, и мы должны научиться жить здесь. Неужели ты не видишь, что этот овраг может стать прекрасным лагерем для грозовых котов? Здесь безопасно, здесь нет Гремящих троп и Двуногих.
   Заглянув в ее сияющие зеленые глаза, Ежевика вдруг понял, что самое главное он все-таки сумел сохранить.
   — Ты права, — прошептал он, зарываясь носом в ее теплую мягкую шерстку. — Знаешь, я бы никогда не понял этого без тебя.
   Белка нежно лизнула его в ухо.
   — Конечно, ты же у меня всего-навсего глупый комок шерсти, — проурчала она.
   Ежевика хотел тоже лизнуть ее, но вдруг испуганно замер, услышав приближающийся шорох со стороны лаза.
   — А вот и я, — прошамкал Грач, не выпуская из пасти пойманную полевку. Небрежно раздвигая высокую траву, он подошел к друзьям и бросил им под ноги свою добычу. — Вас так долго не было, что мы уж подумали, будто вас лиса утащила.
   — Нет, никто нас никуда не утаскивал, — улыбнулся Ежевика.
   — Если бы какая-нибудь лиса попыталась меня утащить, — добавила Белка, — ты бы об этом точно услышал!
   — Это точно, — хмыкнул Грач, пододвигая к ним полевку. — Это вам. Мы уже поели. Поохотились немного, чтобы не терять зря времени.
   — Спасибо, Грач, — склонил голову Ежевика.
   Щуплый воин Ветра с достоинством помахал хвостом, давая понять, что благодарность принята.
   — Ну, как тебе нравится новый лагерь Грозового племени? — прямо спросила Белка.
   — Здесь, что ли? — удивился Грач. Он медленно осмотрелся и прищурил глаза. — По-моему, ничего, — решил он наконец. — Если, конечно, вам нравится жить в каменном мешке. Этот лагерь легко защищать, но для племени Ветра в нем не хватает простора.
   — А мы и не собирались предлагать его племени Ветра, — огрызнулась Белка.
   Грач с досадой дернул ушами. Только он один пока не нашел подходящего места для своего племени! Ему не терпелось поскорее двинуться в сторону холмов, видневшихся за озером. Ежевика понял волнение друга и поспешно поднялся с земли. Незнакомые запахи сбивали его с толку, и он никак не мог сообразить, в какую сторону нужно идти, чтобы вернуться к озеру. Протиснувшись в лаз между скалами, он увидел, что чуть в стороне начинается небольшой склон.
   — Давайте пойдем туда, — предложил он. — Залезем на холм, может, оттуда видно озеро?
   Никто не стал возражать, только Белка быстро оглянулась через плечо и шепнула:
   — Мы все равно сюда вернемся, правда?
   Она сказала это так тихо, что Ежевика подумал, будто она говорит сама с собой, но все-таки ответил:
   — Да. Мне кажется, что вернемся.
   — Может быть, вы пошевелитесь? — прикрикнул на них Грач. — С вами тут до темноты можно проторчать!
   Он не добавил, что им нужно еще найти место для племени Ветра, но Ежевика с Белкой и так его поняли. Они начали подниматься на холм, и вскоре чудесное каменное ущелье скрылось за деревьями. Ежевика остановился и посмотрел вниз, на скопление голых мокрых ветвей. Каменистый овраг скрылся из виду, словно проглоченный лесом. Может быть, это и в самом деле лучшее место для лагеря? Ежевика пошевелил усами. Ему не хватало уверенности. До сих пор ему казалось, что в нужном месте он непременно почувствует себя, как дома. Но в этом овраге было что-то гнетущее, а неприветливые скалы вовсе не выглядели долгожданным приютом. Чем ближе становился гребень холма, тем сильнее редели деревья, а трава под лапами вскоре сменилась палой листвой. Ежевика заметил просвет между стволами деревьев, и понял, что лес закончился. Вдали, до самого горизонта, тянулись холмы, а внизу сверкала гладь озера. Друзья стояли перед огромным лугом. Ветер пробегал по траве, поднимая зеленые волны. То тут, то там виднелись вкрапления утесника, а откуда-то неподалеку доносилось журчание ручейка. Все сразу поняли, что видят перед собой новую территорию племени Ветра.
   — Ну как, Грач? — окликнул товарища Еже вика. — Нравится?
   Глаза молодого воина вспыхнули, но он сдержался и молча разинул пасть, чтобы попробовать воздух.
   — Кролики! — мечтательно вздохнул он.
   — Ну, значит, все правильно, — засмеялась Белка. — Где кролики, там и племя Ветра.
   Ежевика озабоченно посмотрел на небо. Солнце заметно опустилось, тени стали длиннее.
   — Мне очень жаль, Грач, — смущенно сказал он. — Я знаю, что ты хотел бы поискать место для лагеря, но мы никак не успеваем этого сделать. Если мы хотим вернуться до темноты, нужно поворачивать обратно. Завтра Звездный Луч пошлет патрульных на поиски подходящего лагеря.
   Грач слегка изогнул кончик хвоста. Несколько мгновений он продолжал молча смотреть на холмы, потом опустил голову и глубоко вдохнул запах травы. Ежевика испугался, что строптивый воин откажется повиноваться и бросится в пустошь, но Грач поднял голову и поспешно ответил:
   — Ладно. Ты прав, пора возвращаться.
   По едва заметной тени, мелькнувшей в его глазах, Ежевика догадался, что молодой воин очень рад тому, что чужие коты не ступили на новую территорию племени Ветра. Это было так неожиданно, что Ежевика почувствовал себя преданным. Он печально понурил голову. Что ж, этого следовало ожидать. Грач всегда был фанатично предан своему племени, неудивительно, что он первый начал отделять друзей от соплеменников! Они были уже возле самой вершины, когда вдруг наткнулись на довольно глубокий овраг, похожий на след зубов огромного чудища. Присмотревшись, Ежевика понял, что эта впадина оставлена временем и дождями, а не вмешательством Двуногих. На дне оврага виднелись камни, а склоны поросли кустами и утесником.
   — Чем не место для лагеря? — спросил Еже вика, поворачиваясь к Грачу.
   Грач взволнованно рванул когтями землю и свесил голову вниз.
   — Выглядит заманчиво, — согласился он. — Я сбегаю, осмотрюсь. Идите вперед, я вас догоню.
   — Ты уверен? — прищурился Ежевика. — Мне не хотелось бы оставлять тебя одного.
   — Не беспокойся, все будет в порядке, — заверил Грач, приседая на задние лапы. — Оттуда не пахнет ни Двуногими, ни лисами. Я легко вернусь через лошадиное пастбище. Уж я-то даже отсюда чую запах коней!
   И, не дожидаясь возражений, он молнией прыгнул в овраг.
   — Надеюсь, он не ошибся насчет лис и Двуногих, — пробормотала Невидимка, неодобрительно глядя вслед исчезнувшему Грачу.
   Только теперь Ежевика понял, что разрешил Грачу уйти, не посоветовавшись с Невидимкой. Он открыл рот, чтобы оправдаться, но речная кошка остановила его нетерпеливым взмахом хвоста.
   — Все в порядке, Ежевика. Неужели я не вижу, как они тебя уважают? Ты должен гордиться, а не извиняться. Немногие коты рождаются предводителями, но ты из их числа.
   Ежевика растерянно моргнул — ее слова смутили и растрогали его. Неужели речная кошка говорит правду? И тут на них обрушился ветер. На миг Ежевика словно ослеп, слезы брызнули у него из глаз, и он едва удержался на лапах. Ветер принес с собой сильный запах лошадей. Ежевика тряхнул головой, сморгнул слезы и увидел вдалеке пастбище, за которым лежала маленькая долинка, где четыре лесных племени с нетерпением ждали возвращения своих гонцов.
   — Мы почти пришли! — радостно завопила Белка и, не дожидаясь остальных, понеслась вперед, едва касаясь лапами земли.
   Солнце начало опускаться за стволы елей, окрасив алым цветом гладкую поверхность озера. Коты были уже у самого подножия холма, когда из кустов на них выскочил Грач.
   — Ну как? — нетерпеливо спросила Белка. Грач мечтательно облизнулся, словно только что проглотил кусочек свежей дичи. Глаза его горели.
   — То, что надо! — выдохнул он. — Под одним из кустов утесника я нашел туннель, который ведет к старой барсучьей норе, но никаких барсуков там давным-давно нет. Даже запаха не осталось.
   — Значит, там можно устроить палатку, — посоветовала Рыжинка.
   — Воины Ветра предпочитают ночевать под открытым небом, — высокомерно отрезал Грач. — В норах живут только кролики и бар суки.
   В сгущающихся сумерках друзья вышли к озеру и побрели вдоль берега к пастбищу. Ежевика распушил усы и навострил уши, боясь наткнуться на собак или Двуногих. Однако за всю дорогу им встретился только один конь, который высунул длинную морду через изгородь и с шумом вздохнул, до смерти перепугав Белку. Опомнившись, рыжая кошка сердито зашипела, чтобы скрыть свою оплошность. Через несколько шагов из темноты послышался сердитый окрик:
   — Кто здесь?!
   — Все хорошо, Коршун, это мы, — откликнулась Невидимка.
   Речной воин выступил из густой тени и приблизился к разведчикам. Могучие мышцы перекатывались под его лоснящейся черной шкурой.
   — Пятнистая Звезда и остальные предводители послали меня встретить вас, — пояснил он. — Они вас ждут. Идите за мной.
   Ежевика опустил глаза. Порой ему не верилось, что они с Коршуном братья, сыновья одного отца. Коршун был слишком высокомерен, он постоянно пытался помыкать остальными котами, беззастенчиво домогался власти над собственным племенем и тем самым отталкивал Ежевику. «Насколько далеко простирается его жажда власти? — мрачно думал полосатый воин, шагая следом за братом. — Неужели он унаследовал жестокость и непомерное властолюбие Звездоцапа? А если это так, то что с этим делать?» Коршун привел разведчиков в то место, где остановились лесные племена. На большой поляне не было никого, кроме Огнезвезда с Чернозвездом, которые о чем-то беседовали, сидя на пне. Завидев вернувшийся отряд, Чернозвезд вскочил на лапы и громко завопил:
   — Коты всех лесных племен! Идите сюда!
   В тот же миг из ложбинок, кустов и зарослей травы стали появляться коты. Двое или трое воинов спрыгнули с низких ветвей дерева. Чернохват, покачивая широкими плечами, проложил себе дорогу через толпу и вспрыгнул на пень рядом с Чернозвездом, снова предоставив Пятнистой Звезде место у подножия. Огнезвезд соскочил с пня и подошел к Ежевике.
   — С возвращением, — промолвил он. — Надеюсь, все благополучно?
   — Все в порядке, — ответил Ежевика и виновато посмотрел на Белку, вспомнив о безобразной драке с домашними котами.
   — Пусть кто-нибудь из вас влезет на пень, чтобы его было лучше слышно, — предложил Огнезвезд. — Невидимка, ты готова?
   Грациозная речная кошка почтительно склонила голову перед предводителем и ответила:
   — Мне кажется, Огнезвезд, что лучше доверить это Ежевике. У него гораздо больше опыта, и он лучше меня справится с описанием не знакомых земель.
   Ежевика бросил на нее быстрый взгляд, желая убедиться, что Невидимка говорит серьезно. Но глашатая Речного племени спокойно отступила назад, уступая ему дорогу к пню.
   — Спасибо, — прошептал Ежевика, но Невидимка только лукаво подмигнула ему.
   Ежевика напружинил задние лапы и легко взлетел на пень. Сердце у него бешено заколотилось, он на миг онемел, не зная, как начать свой рассказ о новых землях. Со всех сторон он видел устремленные на него горящие взоры, жадно ждущие его рассказа. Воздух был полон надежды и волнения. «Так вот, значит, каково быть предводителем!» — смутно пронеслось у него в голове. Из толпы раздался громкий голос Дыма:
   — Ну, что встал, Ежевика? Рассказывай, что вы нашли!
   Ежевика мучительно сглотнул, не зная, с чего начать. Потом решительно шагнул к краю пня, набрал в легкие побольше воздуха и закричал:
   — Мы принесли хорошие вести! Мы нашли территории, пригодные для каждого племени! Здесь есть вода и камыши для речных котов, ельник для воинов Теней, лиственный лес для Грозового племени и пустошь для племени Ветра.
   Радостный шепот облетел толпу, все зашевелились, а Пятнистая Звезда громко спросила:
   — А дичь тут водится?
   — Похоже, ее здесь полно, несмотря на сезон Голых Деревьев, — радостно ответил Еже вика. — Мы всю дорогу ели досыта, причем без особого труда.
   — А Двуногие? — спросил кто-то из толпы.
   — Мы видели следы их пребывания вокруг озера, но сейчас Двуногих здесь нет, — доложил Ежевика. — Невидимка считает, что в сезон Зеленых Листьев их будет больше. Нам показа лось, что они приезжают сюда на чудищах, что бы гулять в лесу и купать своих котят в озере.
   Он заметил, как при этих словах некоторые коты встревожено переглянулись, но тут снизу раздался спокойный голос Невидимки:
   — Мы сумеем не попадаться им на глаза. Это будет нетрудно.
   — Да… наверное, — выдавил Ежевика. — Может быть, теперь каждый из нас доложит о подробностях своему племени?
   — Надо бы обсудить, где будут проходить границы, — проворчал Чернозвезд.
   — Верно, — согласился Огнезвезд, сидя у корней пня рядом с Пятнистой Звездой. — Но мы не сможем этого сделать, пока как следует не осмотримся. Спасибо, Ежевика.
   Ежевика признательно склонил голову. Он привел своих друзей к месту-где-тонет-солнце, возглавил разведку земель вокруг озера, но среди мудрых предводителей он по-прежнему чувствовал себя беспомощным котенком. Шерсть его встала дыбом, когда он поймал на себе холодный синий взгляд Коршуна. Ежевика смущенно прижал уши и спрыгнул с пня. В тот же миг Коршун встал со своего места и направился к нему. Ежевика ощетинился, ожидая от брата какой-нибудь выходки или наглого заявления по поводу будущих границ. К его изумлению, речной воин повел себя на редкость дружелюбно.
   — Спасибо, что обнюхал новые земли, Еже вика, — просто сказал Коршун. — Честно говоря, мне даже немного жаль расставаться. Я был бы рад как-нибудь поохотиться вместе с тобой.
   Ежевика изумленно моргнул. Коршун прекрасно знал, что воители из разных племен никогда не охотятся вместе! Неужели надменный речной воин все-таки считает его своим братом? Интересно, как все сложилось бы, родись они в одном племени? Может быть, они с Коршуном подружились бы, как Огнезвезд с Крутобоком, которые не раз рисковали жизнью, спасая друг друга?
   — Спасибо, Коршун. Мы увидимся на следующем Совете, — начал он.
   — Ежевика, что ты тут делаешь? — рявкнула Белка, сердито покосившись на Коршуна. — Огнезвезд ждет нас!
   — Тебе пора идти, — кивнул Коршун. — Меня тоже ждет Пятнистая Звезда.
   Он еще раз кивнул и неслышно растаял в темноте.
   — С какой стати ты с ним разговариваешь?! — набросилась на Ежевику Белка, убедившись, что речной воин их слышит. — Ты прекрасно знаешь, что ему нельзя доверять!
   — С какой это стати? — огрызнулся Ежевика.
   — А с такой! — запальчиво крикнула Белка. — Это кот слишком много о себе понимает!
   Ежевика почувствовал, как поднимается шерсть у него на загривке.
   — В самом деле?
   — Он жалеет о том, что Невидимка вернулась, потому что если бы она погибла, он стал бы глашатаем вместе нее. Я не раз слышала, как он спорил с ней!
   — Он просто заботится о благе своего племени. Можно подумать, Невидимка всегда и во всем бывает права! — огрызнулся Ежевика. В глубине души он прекрасно понимал досаду Коршуна, которому пришлось уступить место глашатая Невидимке, которую все племя уже считало погибшей.
   — Это еще не все! — Белка помолчала, задумчиво помахивая хвостом. — Я точно знаю, что моя сестра не доверяет Коршуну, а ведь она знает его лучше, чем мы с тобой. Она жила в лесу в то время, когда он был глашатаем.
   — Ты спрашивала ее, почему она так относится к Коршуну?
   — Зачем? — удивилась Белка. — Раз она так чувствует, значит, у нее есть причины!
   Ежевика сощурил глаза и сердито посмотрел на нее.
   — Выходит, ты не знаешь за ним ничего дурного, кроме каких-то там чувств Листвички? Тебе не кажется, что этого маловато для обвинений? Ты веришь Листвичке потому, что она твоя сестра. В таком случае, хочу тебе напомнить, что Коршун мой брат.
   — И этого достаточно, чтобы ему доверять? — взорвалась Белка. — Да ты даже не знаешь его!
   — Как и ты, — холодно отрезал Ежевика. — Но тебе это не мешает подозревать его, правда? — он выпустил когти и с силой впился в сухие листья. — Или ты осуждаешь его только за то, что он сын своего отца?
   Зеленые глаза Белки широко распахнулись, словно он ее ударил.
   — Ах вот, значит, как ты обо мне думаешь? — прошипела она. — Выходит, ты и меня совсем не знаешь!
   Она резко развернулась и бросилась прочь, размахивая хвостом. Ежевика в отчаянии смотрел ей вслед. Это была не первая их ссора, они с Белкой постоянно цапались еще с тех пор, как она была ученицей. Но раньше она никогда не говорила с ним с таким ледяным осуждением. Ежевике показалось, будто острые когти царапнули его по спине. Если Белка не доверяет Коршуну только потому, что он сын Звездоцапа, значит, она не доверяет и ему, Ежевике?
  

  

   

    Глава V
   

   Когда Ежевика закончил говорить и спрыгнул с пня, Листвичка поискала глазами Белку. Ей не терпелось поскорее расспросить сестру о новой территории Грозового племени и о том, какие там растут лекарственные травы. Она заметила в толпе Медуницу и со всех лап бросилась к ней.
   — Ты не видела Белку?
   Пестрая кошка молча покачала головой. Листвичка хотела отбежать и отправиться на поиски, как вдруг острая боль пригвоздила ее к земле. Она затаила дыхание и уткнулась носом в грудь, чтобы перетерпеть приступ. С Белкой случилась какая-то беда, ее что-то расстроило, но что? Разведчики, целые и невредимые, вернулись домой, они нашли территории для всех четырех племен и не встретили в пути никакой опасности. Почему же тогда Белка плачет от гнева и отчаяния?
   — Что с тобой? — встревожилась Медуница.
   — Что? Нет, ничего, не волнуйся. Я просто задумалась. Пойду поищу Белку, — дрожащим голосом ответила Листвичка. К счастью, вокруг стоял такой шум, что Медуница не заметила ее волнения.
   — Хочешь, я пойду с тобой? — предложила она. — Я просто умираю от любопытства! Интересно, какой он, наш новый дом?
   Листвичка рассеянно кивнула и начала пробираться сквозь толпу, ища глазами знакомую рыжую шерстку. Наконец она увидела сестру среди остальных воинов Грозового племени и облегченно вздохнула. Белка что-то рассказывала им, возбужденно помахивая хвостом. Они с Медуницей подошли ближе и сели возле Белки.
   — Это каменный овраг, со всех сторон окруженный скалами, — говорила Белка. — Он просторный, в нем хватит места и для палаток, и для яслей, и для тренировок, и для всего остального.
   Она старалась, чтобы голос ее звучал спокойно, но Листвичка сразу почувствовала, что ее сестра в отчаянии. Глаза ее блестели слишком ярко, голосок был неестественно весел, кроме того, Белка то и дело оглядывалась, словно искала того, кого здесь не было. Листвичке не составило большого труда догадаться, кого она ищет. Значит, все дело в Ежевике!
   — А овраг-то пустой? — спросил Дым. Они с Тростинкой сидели перед Белкой, а их единственный уцелевший котенок катался по траве вместе с тремя малышами Алоцветика из племени Теней. Видно было, что дети слишком разгулялись и теперь не скоро уснут. — Ты, Белка, ужасно легкомысленная, поэтому мне не хоте лось бы, чтобы ты привела нас в барсучью нору.
   Белка сердито оскалила зубы.
   — Какие глупости, Дым! Клянусь тебе, что если ты найдешь там хоть одного барсука, я по рву его своими собственными зубами. И лис то же. Всех. Там даже не пахнет никакими хищниками.
   Дым недоверчиво хмыкнул.
   — Мне кажется, место просто сказочное. — Яролика робко вышла вперед и потерлась щекой о бок Белки. — Как же вам удалось его найти?
   — Ну… если честно, то я туда свалилась, — призналась Белка.
   Белохвост радостно захохотал.
   — Так я и думал! Угадай, Белка, удивился я или нет?
   — Знаешь что… — зашипела юная воительница, сердито поворачиваясь к белоснежному воину.
   Но тут над поляной пронеся звонкий кошачий крик:
   — Коты всех лесных племен!
   Листвичка изумленно обернулась и увидела на пне свою наставницу Пепелицу. Взмахом хвоста целительница призвала котов к молчанию, и вскоре взволнованные пересуды стихли, и на поляне воцарилась тишина.
   — Прежде чем разойтись по своим новым территориям, — начала целительница, — нужно решить, где мы соберемся на Совет.
   — Может быть, разведчики видели что-нибудь, похожее на наши Четыре Дерева? — спросила Ржавница, глашатая племени Теней.
   Невидимка, сидевшая у подножия пня, встала и спокойно обвела глазами собравшихся.
   — Нет, — ответила она, повышая голос, чтобы ее услышали в задних радах. — Мы не нашли ничего похожего на нашу священную поляну. Но ведь у нас не было времени, чтобы как следует осмотреться.
   — Звездное племя укажет нам место, — сказал Белогрудый, сидевший возле Ржавницы и Чернозвезда.
   — Возможно, оно уже указало! — воскликнула Мотылинка, вскакивая со своего места. Сверкая глазами, она начала взахлеб рассказывать собравшимся о чудесном острове посреди озера. — Там безопасно, уютно и совсем недалеко! Отличное место для Советов! — тараторила она.
   — Одна беда, добираться туда нужно вплавь, — фыркнула Кисточка, воительница из Грозового племени. — Я не собираюсь каждое полнолуние полоскаться в озере, даже ради Звездного племени.
   — А о старейшинах ты подумала? — проскрипел Насморк, старый целитель племени Теней.
   Коты одобрительно зашумели, но тут из толпы решительно вышел Коршун. Вежливо поклонившись Пепелице, он поднял голову и заговорил:
   — Можно я возьму с собой патруль из речных котов и как следует осмотрю этот остров? Если он все-таки непригоден для Советов, то Речное племя могло бы использовать его как лагерь.
   При этих словах Невидимка встрепенулась и бросилась к пню.
   — Кажется, я уже сказала, где лучше всего устроить лагерь Речного племени, — негромко напомнила она, угрожающе распушая загривок. — Мы нашли отличное место неподалеку от озера, между двух ручьев. Место укромное, много зелени и деревьев, и Двуногих там, судя по запахам, не бывает даже в сезон Зеленых Листьев.
   — Но остров все равно намного безопаснее, — невозмутимо возразил Коршун. — Только подумай, вокруг нас будет озеро, круглый год полное рыбы. Мне кажется, тот лагерь, о котором ты говоришь, будет слишком уязвим. Ты сама говорила, что рядом с ним проходит Гремящая тропа…
   — Ты оспариваешь мое решение?! — ощетинилась Невидимка. — Я лучше тебя знаю, что нужно моему племени!
   Коршун угрожающе оскалился, и Листвичка втянула голову в плечи, ожидая, что он вот-вот бросится на свою глашатую.
   — Довольно! — властно крикнул кто-то за спиной у Листвички. Она обернулась и увидела Пятнистую Звезду, которая решительно прыгнула к пню и встала между шипящими воителя ми. — Вы оба позорите свое племя на глазах у посторонних!
   Коршун мгновенно отступил, а Невидимка с заметным усилием пригладила вздыбленную шерсть на спине.
   — Коршун, если хочешь, можешь взять патруль и обследовать этот остров, — продолжала Пятнистая Звезда. — Когда вы вернетесь, мы еще раз обсудим, где лучше расположить лагерь.
   — Слушаюсь, Пятнистая Звезда, — почтительно склонил голову черный воин. — Я соберу отряд и с рассветом отправлюсь в путь.
   Он отошел, и его тут же обступили речные коты, наперебой просившие взять их в патруль. Пепелица бросила быстрый взгляд на Коршуна и снова обратилась к котам:
   — И все же, где мы встретимся в следующее полнолуние?
   — Давайте на первый раз придем сюда, — предложил Огнезвезд. — Если, конечно, Звездное племя не укажет нам другого места.
   — Мне не нравится эта идея! — мгновенно возразил Чернохват. — Здесь пастбище рядом, и лошади, и гнезда Двуногих! Плохое место!
   — И что мы можем с этим поделать? — огрызнулся Чернозвезд.
   — Мы провели здесь два дня и почти две ночи, но ни разу не почуяли даже запаха Двуногих, — спокойно возразил Огнезвезд. — Но если у Чернохвата есть другое предложение, мы с удовольствием его выслушаем.
   — Делайте, как хотите! — раздраженно махнул хвостом Чернохват. — Всем известно, что слово великого Огнезвезда — закон!
   Коты начали расходиться, исчезая в темноте. Тростинка взмахнула хвостом, подзывая к себе Березовика.
   — Тебе давно пора спать, малыш. Завтра мы отправляемся в долгий путь.
   Березовик мгновенно оставил игру с котятами и подбежал к матери.
   — Мама, а можно Жабик, Яблочник и Грязнуля тоже пойдут с нами?
   — Нет, милый, это невозможно, — мягко ответила ему Алоцветик. — Ведь мы принадлежим племени Теней, и должны жить на своей территории.
   — Это нечестно! — захныкал Березовик, а трое котят племени Теней, сбившись вместе, умоляюще посмотрели на взрослых кошек. — Я никуда без них не пойду! — крикнул Березовик.
   Листвичка смущенно опустила глаза. Бедные маленькие котята! Они даже не представляют, как сильно отличаются от своих старших соплеменников! Что они помнят о прошлой жизни, кроме мучительного голода, страха, чувства постоянной опасности и близости смерти? А потом все племена объединились, и началась долгая, трудная дорога через горы. В этом пути все коты были вместе, и малыши из разных племен сдружились и привыкли всегда быть рядом. Откуда им знать про племенные различия и высокую честь быть настоящим воителем, всецело преданным только своим товарищам и своему племени? Возможно, эти малыши только сегодня впервые узнали, что принадлежат разным племенам!
   — Что за глупости ты болтаешь, дурачок, — проурчала Тростинка и с жалостью лизнула Березовика между ушами. — Так велит нам воинский долг. Скоро вы подрастете, станете оруженосцами и тогда сможете встретиться на Совете.
   — Это совсем не то! — пробасил Жабик, возмущенно покосившись на свою мать.
   — Не нужно мне Грозовое племя! — в отчаянии завопил Березовик. — В нем нет ни одного котенка, с кем я там буду играть?
   Алоцветик с Тростинкой горько переглянулись, и Листвичка поняла, что не только котята успели крепко сдружиться за время долгого путешествия. Алоцветик печально покачала головой, подозвала к себе своих малышей и ласково обвила их хвостом.
   — Попрощайтесь с Березовиком, — твердо сказала она.
   — До свидания, — хором пропищали Жабик с Грязнулей, а Яблочник вырвался от матери, подскочил к другу и крепко ткнулся носом в его нос.
   — До свидания, — всхлипнул Березовик, с тоской провожая глазами своих друзей. Потом повернулся и побрел следом за матерью, уныло повесив хвостик.
   У Листвички сердце разрывалось от жалости к бедному котенку и ко всем остальным котам, которым суждено навсегда расстаться со своими друзьями. Проходя по поляне, она увидела, как Терновник тепло прощается с Одноусом из племени Ветра. Завидев Листвичку, молодой воин виновато отпрыгнул в сторону, словно она застала его за каким-то неподобающим занятием.
   — Все правильно, Терновник, — прошептала Листвичка, сочувственно касаясь носом его носа. — Мне тоже было бы очень горько расставаться с другом.
   «Мне повезло больше всех, — радостно подумала она про себя. — Мы-то с Мотылинкой всегда останемся подругами. К счастью, племенные границы не распространяются на целителей». Листвичка поискала глазами Пепелицу. Протискиваясь сквозь гудящую толпу котов, она едва не столкнулась с Грачом, который стоял над дряхлым старейшиной из своего племени. Тощий старик с грязновато-желтой шерстью лежал под деревом на куче сухих листьев и, судя по всему, не собирался трогаться с места.
   — Будь же благоразумным, Космач, — с плохо скрытым отчаянием говорил ему Грач. — Племя Ветра собирается вместе под холмом. Если ты останешься здесь, то будешь ночевать вместе с Грозовым племенем.
   — И что с того? — проскрипел упрямый старик. — Грозовые коты никак меня не обидят. Оставь меня в покое, я же сказал, что не тронусь с места, пока не поем. Беда с этой молодежью, совсем разучилась слушать старших!
   — Великое Звездное племя! — закатил глаза Грач.
   — Можно я помогу? — робко предложила Листвичка. Одно дело, если старик уперся из одной вредности, и совсем другое, если он ослабел и не может двинуться с места.
   Грач обернулся, но при виде Листвички глаза его словно подернулись льдом.
   — Большое спасибо, но я не нуждаюсь в помощи Грозового племени, — отрезал он.
   — Прости меня, — пролепетала Листвичка и неловко отступила назад, старясь скрыть слезы. Почему Грач так грубо одернул ее? Она ведь искренне хотела помочь!
   Отходя, Листвичка услышала, как молодой воин ласково говорит:
   — Космач, а если я принесу тебе кусочек дичи, ты согласишься встать?
   — Возможно, — величественно отозвался старейшина и завозился, устраиваясь поудобнее. — Если, конечно, это будет хорошая, вкусная дичь.
   — Листвичка, ты идешь?
   Листвичка обернулась и увидела подбежавшую Медуницу.
   — С кем это ты говорила, с Грачом? — быстро спросила крапчатая подруга. — Я его знаю, у него язык острее лисьих клыков! Он тебя обидел? Скажи только слово, и я научу его вежливости! — с готовностью предложила она.
   — Нет, что ты! — испугалась Листвичка. — Он был очень мил со мной…
   Прежде чем отойти, она долго смотрела вслед Грачу, который помчался за дичью для упрямого старика. Она солгала Медунице. Что поделать, если даже целители не знают лекарства от разбитого сердца?
  

  

   

    Глава VI
   

   Ежевика тревожно заворочался на куче сухих листьев. Мокрая ветка зацепилась за его шерсть, но проснулся он не от этого. Он просто не мог спать один, без Белки, сладко сопящей рядом.
   Внезапно кто-то с силой пихнул его в бок. Ежевика вытаращил глаза. То, что он принял за ветку, оказалось когтистой кошачьей лапой. Над ним стоял Корявый, целитель племени Ветра.
   — Где Огнезвезд? — рявкнул Корявый.
   Ежевика, зевая, поднялся с подстилки. Небо над его головой уже начало еле заметно светлеть.
   — Все наше племя здесь, под деревьями.
   — Разыщи своего предводителя, прошу тебя, — срывающимся голосом прошипел целитель. — Скорее! Звездный Луч хочет видеть его.
   Ежевика быстро зажмурился. Значит, предводитель племени Ветра уже готов отдать свою последнюю жизнь.
   — Я сейчас приведу его! — пообещал он, открывая глаза.
   — Спасибо. Мы ждем вас вон там, под кустом утесника, — махнул хвостом Корявый. — Я пойду, мне нужно еще найти Одноуса.
   Ежевика со всех лап бросился к спящим грозовым воинам. В густых сумерках даже лапы не было видно, но Ежевика сразу заметил возле поваленного дерева рыжую шерсть своего предводителя.
   — Огнезвезд! — бросился к нему Ежевика. — Корявый сказал, что Звездный Луч хочет видеть тебя.
   Огнезвезд вздрогнул и вскочил с земли.
   — Я иду, — ответил он.
   Ежевика кивнул и повел своего предводителя к колючему кусту, из-под которого доносилось прерывистое дыхание умирающего.
   Огнезвезд уже здесь, — тихо сказал Ежевика и сделал шаг назад, уступая место своему предводителю.
   Это… Ежевика? — раздался из глубины куста слабый голос Звездного Луча. — Пусть останется… Пусть тоже выслушает меня.
   Ежевика неуверенно посмотрел на Огнезвезда, ожидая его приказа. Огнезвезд молча кивнул, и Ежевика, припав к земле, медленно вполз под куст.
   Звездный Луч был один. Корявый с Одноусом еще не подошли. Грудь старого предводителя тяжело вздымалась и опадала, дыхание с хрипом вырывалось из пасти. Но глаза умирающего сияли светом Звездного племени.
   — Огнезвезд, я должен поблагодарить тебя, — еле слышно выдохнул он. — Ты спас мое племя.
   Огнезвезд протестующе взмахнул хвостом, но Звездный Луч продолжал:
   — Ты и Ежевика… Ежевика прошел долгий путь, чтобы привести нас всех сюда. Он преодолел немыслимые опасности и вышел из них победителем… Даже Крутобок, будь он здесь, со гласился бы с тем, что Ежевика достоин быть новым глашатаем Грозового племени.
   Ежевика изумленно охнул и втянул голову в плечи, не смея поднять глаза на своего предводителя. Все племя знало, что Огнезвезд до сих пор не смирился с исчезновением Крутобока и продолжает верить в то, что его старый друг жив.
   Орлиные когти честолюбия впились в сердце Ежевики. Он знал, что хочет быть глашатаем, а потом и предводителем своего племени. «Это оставил мне в наследство Звездоцап, — мрачно подумал он. — Мой отец так жадно любил власть, что готов был лгать, предавать и убивать ради нее. Но я никогда на это не пойду! Если когда-нибудь мне и суждено стать глашатаем, то я добьюсь этого своей преданностью, храбростью и уважением к воинскому закону». Но темное наследие Звездоцапа все равно будет тянуться за ним, подобно зловещей тени. «Они все видят во мне моего отца! — в который раз подумал Ежевика. — Смотрят на меня, а видят Звездоцапа».
   Он едва сдержался, чтобы не зашипеть от ярости, но вовремя вспомнил, что находится возле умирающего.
   Ежевика с усилием склонил голову и пробормотал:
   — Я был не один. Мы все вместе сделали это.
   — Ты утомляешь себя разговором, Звездный Луч, — мягко сказал Огнезвезд. — Тебе нужен отдых.
   — Мне уже ничего не нужно, — ответил предводитель племени Ветра.
   Огнезвезд не стал делать вид, будто надеется на чудо.
   — Ты станешь доблестным воителем в племени звездных героев, — торжественно произнес он и лег на землю, прижавшись щекой к щеке Звездного Луча.
   Но прежде… прежде я должен сказать… — Звездный Луч начал задыхаться, лапы его судорожно заметались по сухим листьям.
   — Ежевика, беги за Корявым! — приказал Огнезвезд.
   — Нет! — из последних сил выдавил Звездный Луч и взмахнул хвостом, приказывая Ежевике оставаться на месте. — Никакой… целитель мне уже не поможет. Я ухожу… — Он опустил веки и сделал несколько судорожных вдохов. — Я должен успеть сказать… Где Одноус?
   Огнезвезд вопросительно посмотрел на Ежевику, но тот лишь покачал головой.
   — Корявый пошел за ним, — вздохнул он. — Может, я сбегаю и посмотрю, где они?
   — Поторопись… — прохрипел Звездный Луч, и Ежевика со всех лап вылетел из-под куста. — Скажи им… что пришло мое время…
   Выбравшись из-под ветвей, Ежевика торопливо огляделся и тут же заметил какого-то кота, который со всех лап мчался к нему со стороны озера. Это был Одноус.
   — Корявый сказал мне, что Звездный Луч умирает, — пробормотал запыхавшийся воин, останавливаясь возле куста. Во рту он держал кусок мокрого мха. — Я только сбегал к озеру, чтобы принести ему попить.
   — Он хочет видеть тебя, — прошептал Ежевика.
   Одноус полез под ветки, а Ежевика последовал за ним. Одноус бережно положил мох возле головы умирающего, и Звездный Луч слабо слизнул несколько капель.
   — Прежде чем навсегда уйти в Звездное племя, я должен закончить дела на земле, — заговорил он, и голос его вдруг зазвучал с прежней силой и уверенностью. — Огнезвезд, я говорю это при тебе. Чернохват — храбрый воин, но он не тот, кто может возглавить племя Ветра. В последние месяцы все мы поняли, что будущее наших племен зависит от дружбы между нами. Я не хочу, чтобы после моего ухода вражда разделила племя Ветра и Грозовое племя. Но я не верю, что Чернохват сможет и захочет этого избежать.
   Ежевика заметил, как Огнезвезд переглянулся с Одноусом, и понял, что они оба не разделяют опасений умирающего. В самом деле, разве может быть какая-то длительная дружба между племенами? Племена всегда соперничали и будут соперничать между собой. Разве не этому с рождения учит котов воинский закон?
   — Но в моей власти избрать кота, который возглавит племя Ветра после моей смерти, — выдавил Звездный Луч. — С этого момента я лишаю Чернохвата имени глашатая.
   Три пары глаз в изумлении уставились на старого предводителя.
   — Пусть Звездное племя… слышит мои слова… У племени Ветра будет новый глашатай. Одноус, ты возглавишь племя после моего ухода.
   Ежевика с Огнезвездом быстро переглянулись. Звездный Луч ясно высказал свою волю, но он не произнес традиционных слов священного посвящения в глашатаи. Тревожный холодок пробежал по шкуре Ежевики.
   — Звездный Луч, не надо… — в ужасе воскликнул Одноус, но предводитель ничего не ответил. Его сверкающий неземным блеском взгляд остановился на новом глашатае, а потом медленно скользнул на Огнезвезда с Ежевикой.
   — Я рад… что привел свое племя сюда и увидел наш новый дом, — еле слышно прошептал Звездный Луч. — Одноус, всегда помни добро, когда станешь предводителем. Не забывай, скольким мы обязаны Грозовому племени.
   — Звездный Луч, я сделаю все, о чем ты просишь, но… — Одноус вытянул лапу и коснулся плеча своего предводителя, но голова Звездного Луча безжизненно упала на сухие листья. Глаза его закрылись, дыхание стало частым и прерывистым.
   Ежевика почувствовал дуновение ветерка и звук приближающихся шагов. Шерсть его вдруг встала дыбом, и в глазах Огнезвезда он на миг увидел отражение звездного света. Внезапно он понял, что пространство под кустом заполнено прозрачными кошачьими тенями.
   Ежевика испуганно подпрыгнул, услышав тихий вздох, но в следующий миг под кустом снова стало пусто. Он повернулся и увидел выглядывающую из ветвей морду Корявого.
   Старый целитель протиснулся внутрь и устало бросил на землю сверток с травами.
   — Пепелица дала… Сейчас я…
   Он посмотрел на предводителя, и слова замерли у него на губах.
   — Травы ему уже не помогут, — тихо произнес Огнезвезд.
   Одноус прижался к телу предводителя и зарылся носом в его шерсть. Черный с белым бок Звездного Луча перестал опадать и подниматься, тело его навсегда застыло, расставшись с духом.
   — Теперь он странствует по небу вместе со Звездным племенем, — прошептал Корявый.
   Ежевика почувствовал ком в горле. Звездный Луч возглавлял чужое племя, но он был благородным и мудрым котом, и с его смертью ничто уже не будет прежним.
   Огнезвезд осторожно дотронулся хвостом до бока Одноуса.
   — Одноус, ты должен передать своему племени последнюю волю умершего. Помни, что сказал Звездный Луч. Он… он назначил тебя глашатаем, а значит, отныне ты предводитель.
   Одноус поднял голову и растерянно посмотрел на Огнезвезда.
   — Огнезвезд, я не стану этого делать, — умоляюще прошептал он. — Я не смогу быть пред водителем! — Он помолчал и с сомнением добавил: — Мне кажется, мы вообще не должны ни чего никому рассказывать. Я знаю… я чувствую, что так не избирают нового глашатая! Звездный Луч даже не произнес священного посвящения! Он умирал, мысли его путались…
   — Звездный Луч не произнес священных слов, но он твердо знал, чего хочет, — перебил его Огнезвезд. — Он хотел, чтобы ты стал глашатаем вместо Чернохвата, и возглавил племя. Неужели ты осмелишься обмануть его доверие и отказаться от чести, которую оказал тебе твой предводитель?!
   Корявый изумленно ахнул, и Ежевика вспомнил, что целитель появился под кустом уже после того, как Звездный Луч отправился к Звездному племени.
   — Что он сказал?! — рявкнул Корявый. Когда Огнезвезд объяснил целителю, что произошло во время его отсутствия, Корявый встревожено ощетинил загривок.
   — Я понимаю, как ты потрясен, — наконец заговорил он, обращаясь к Одноусу. Но тут уже ничего не поделаешь. Ты не можешь отказаться. Это больше не в твоей власти. Если Звездный Луч выказал свою волю, значит, он избрал тебя предводителем перед ликом Звездного племени. Неужели ты думаешь, что небесные предки дадут Чернохвату дар девяти жизней после того, как Звездный Луч отказал ему в доверии?
   — Но как же быть с Чернохватом? — пробормотал Одноус. — Что я ему скажу?
   Огнезвезд ободряюще потерся боком о его бок.
   — Если хочешь, я могу сообщить волю Звездного Луча вместо тебя. А ты пока подумай, что скажешь своим друзьям.
   — Ты, правда, можешь это сделать, Огнезвезд? — просиял Одноус. — Даже не знаю, как тебя благодарить!
   Огнезвезд кивнул, а Ежевика неодобрительно посмотрел на Одноуса. Они, конечно, давние друзья с Огнезвездом, но сейчас Одноус должен был собраться с силами и действовать самостоятельно. Что это за предводитель, который при первой же трудности прячется за чужую спину?
   Они вылезли из-под куста. Пройдя через спящую поляну, Огнезвезд вспрыгнул на пень. Одноус привычно устроился на земле, но Огнезвезд слегка подвинулся и взмахнул хвостом.
   — Ты должен стоять здесь, — твердо сказал он. — Что скажет твое племя, если ты будешь сидеть внизу, как обычный воин?
   Одноус неуверенно посмотрел на него, потом послушно присел и вспрыгнул на пень.
   Предводитель Грозового племени зычно закричал, так что голос его эхом разлетелся над темной поляной:
   — Коты всех лесных племен! Придите сюда и выслушайте то, что я должен вам сказать!
   В мгновение ока поляна пришла в движение. Заспанные коты вскакивали со своих подстилок, вылезали из-под кустов и из зарослей травы. Отовсюду раздавались взволнованные голоса, все спрашивали друг друга, не случилось ли какой беды.
   Огнезвезд крикнул еще раз, и вскоре все коты уже сидели вокруг пня.
   Белка сонно подошла к Ежевике, широко зевнула и спросила:
   — Что стряслось? Зачем Огнезвезд нас разбудил?
   — Будет лучше, если ты услышишь это от него, — в смятении ответил Ежевика.
   За событиями этой ночи он совсем позабыл, что накануне они с Белкой поссорились. Зато она ничего не забыла и приняла его сдержанность за продолжение ссоры.
   — Отлично, — холодно ответила Белка и, смерив Ежевику ледяным взглядом, отошла в сторону и уселась в двух шагах от него.
   Коты всех лесных племен, у меня очень печальные известия, — начал Огнезвезд. — Этой ночью Звездный Луч отправился охотиться в Звездное племя.
   — Умер! Звездный Луч умер! — взвыл Корноух. — Я был слепым котенком, когда он стал предводителем. Что же станет теперь с нашим племенем? Как мы будем жить без него?
   Совенок, маленький оруженосец Корноуха, склонил голову, готовый расплакаться.
   Моховушка, речная королева, ласково погладила юного котика своим хвостом.
   — Звездный Луч был славным котом, — прошептала она. — Звездное племя с почетом примет его в свои ряды. Да будет удачной его небесная охота.
   Со всех сторон послышались возгласы скорби и сожаления. Кто-то в толпе горестно взвыл, и Ежевика почувствовал, как слезы наворачиваются ему на глаза.
   — Я был с ним, когда он умер, — продолжал Огнезвезд, бросив быстрый взгляд на Ежевику. — Перед смертью Звездный Луч сказал мне…
   Он замолчал, потому что крупный каштановый воин сердито растолкал собравшихся и бросился к пню.
   — В чем дело?! — рявкнул он, сверкая побелевшими от ярости глазами. — Звездный Луч умер?! А почему мне никто не сообщил?
   Это был Чернохват.
  

  

   

    Глава VII
   

   Огнезвезд невозмутимо посмотрел на шипящего внизу воина Ветра. — Звездный Луч умер только что. Никто не успел узнать об этом.
   — Чернохват, ты теперь наш предводитель! — закричал Паутинник. — Мы все оплакиваем славного Звездного Луча, но надо подумать о будущем. Тебе предстоит отвести нас на новую территорию и позаботиться о том, чтобы мы как следует устроились там.
   Племя Ветра одобрительно загудело. Чернохват важно склонил голову, но потом быстро обернулся к Огнезвезду и яростно зашипел:
   — Вместо того чтобы созывать сборище, ты должен был пойти и разыскать меня! С какой стати мы должны узнавать такие важные новости от грозового кота?
   Огнезвезд еле заметно изогнул кончик хвоста.
   — Такова была воля Звездного Луча. Я еще не закончил, Чернохват. Прошу вас, выслушайте меня до конца, — громко крикнул он, обращаясь к собравшимся котам. — Перед своей кончиной Звездный Луч назначил глашатаем Одноуса, — при этих словах предводитель Грозового племени выразительно посмотрел на Ежевику.
   Молодой воин поежился. Неужели Огнезвезд хочет скрыть от котов, что Звездный Луч нарушил ритуал посвящения глашатая?
   — Что?! — не веря своим ушам, завизжал Чернохват.
   — Значит, Чернохват не будет нашим предводителем? — ахнул Паутинник. В полной растерянности он выпустил когти и с силой царапнул землю.
   — Это мышиный писк, а не разговор! — рявкнула огромная, угольно-черная королева из племени Ветра. — В нашем племени нет кота, достойнее Чернохвата!
   Одноус сочувственно посмотрел на каштанового воина.
   — Поверь, для меня это было не меньшей неожиданностью, чем для тебя, — виновато про говорил он. — И я очень хочу, чтобы ты по-прежнему оставался глашатаем племени Ветра. Я не справлюсь без твоего опыта и твоей поддержки.
   Чернохват в бешенстве ощетинил загривок и сверкнул клыками.
   — Уж не думаешь ли ты, что я поверю этой грязной сказке?! — заорал он. — Да плевать мне на волю Звездного Луча! Каждый котенок знает, что перед уходом из леса наш предводитель едва не отдал свое племя Огнезвезду! Он всегда слишком доверял грозовым котам, которые совершенно не заслуживают этого! А теперь этот самый Огнезвезд заявляет нам, что его дружок Одноус будет нашим новым предводителем. Да они просто сговорились, вот и все! Кто-нибудь еще слышал, как Звездный Луч изменил свою волю?
   Ежевика почувствовал, что лапы его стали тяжелее камня. С усилием отрывая их от земли, он медленно подошел к Чернохвату и посмотрел в его слепые от ненависти глаза.
   — Я слышал, — прохрипел он, выталкивая слова, словно куски застрявшей в горле дичи. — Я тоже был там. Я слышал, как Звездный Луч объявил Одноуса своим глашатаем.
   Он едва не прибавил — объявил без соблюдения ритуала, но удержался. Огнезвезд ничего не сказал об этом, значит, он тоже должен молчать.
   Чернохват, сощурившись, уставился на Ежевику.
   — Значит, ты тоже был там? Какое совпадение — еще один грозовой кот! Странно, правда? Интересно, что Огнезвезд посулил тебе за эту ложь? Может быть, обещал сделать тебя глашатаем?
   Этого было достаточно, чтобы у Ежевики пропало всякое желание говорить правду этому самовлюбленному наглецу. Он глубоко впился когтями в землю, чтобы не броситься на Чернохвата, и посмотрел на Огнезвезда, ожидая приказа. В глазах предводителя горела ледяная ярость.
   — Как ты смеешь сомневаться в моих словах и в словах моего воина? — загремел Огнезвезд, сверху вниз глядя на Чернохвата. — Звездный Луч объявил о своем решении перед Звездным племенем.
   — Откуда ты знаешь? — ничуть не испугался Чернохват. — Может быть, ты целитель? Повтори, что сказал Звездный Луч! Как он принял это решение?
   Тень сомнения мелькнула в глазах Огнезвезда, и Ежевика испугался, что Чернохват тоже заметил это.
   — А что, по-твоему, он должен был сказать? — выгнув спину, зашипел Огнезвезд. — Его воля была высказана ясно и понятно. Он выбрал своим преемником Одноуса.
   Чернохват резко обернулся к своим соплеменникам.
   — Неужели вы будете спокойно сидеть и слушать это? — заорал он. — Неужели стерпите, чтобы Грозовое племя назначало нам предводителей?! — Он снова повернулся к пню и презрительно смерил взглядом Одноуса: — Как ты думаешь, сколько воинов пойдет за тобой, жалкий предатель, питающийся отбросами из чужой кучи?
   Прежде чем Одноус успел ответить, из толпы воинов Ветра выскочил Грач. Серая шерсть его стояла дыбом, в глазах застыла горечь, но когда он заговорил, голос его прозвучал спокойно и уверенно:
   — Я пойду за Одноусом, Чернохват. Я путешествовал к месту-где-тонет-солнце вместе с Ежевикой и верю ему, как себе. Раз он сказал, что Звездный Луч перед смертью избрал своим преемником Одноуса, значит, так оно и было. — Он вскинул голову, посмотрел на Одноуса и громко произнес: — Я приветствую тебя, как нового предводителя племени Ветра, Однозвезд.
   Племя Ветра взорвалось шумом и криками.
   — Да! Он прав! Однозвезд! Однозвезд!
   Но были и другие голоса, то тут то там слышались неуверенные вздохи и даже враждебные выкрики. Ежевика подумал, что Одноусу будет нелегко убедить свое племя в том, что он достоин его возглавлять. Он заметил, как сидевшие на краю поляны Чернозвезд и Пятнистая Звезда с усмешкой переглянулись между собой. Эти двое даже не пытались скрывать своей радости по поводу раздоров в чужом племени.
   Одноус с благодарностью поклонился Грачу.
   — Спасибо, — ответил он. — Но не стоит называть меня Однозвездом до тех пор, пока Звездное племя не дарует мне новое имя и дар девяти жизней, — при этих словах он смущенно прижал уши, и Ежевика догадался, что Одноус и сам не уверен в признании предков.
   — И никогда оно тебе ничего не дарует! — прорычал Чернохват, словно подслушав сокровенные мысли своего соперника. — Не бывать тебе нашим предводителем! А ну, спустись сюда и сразись со мной, если не трусишь! Тогда мы увидим, кто из нас больше достоин власти!
   Одноус напружинил задние лапы, приготовившись к прыжку, но Огнезвезд остановил его взмахом своего рыжего хвоста.
   Ежевика напрягся, готовый в любой миг бросится на Чернохвата, если тот осмелится вскочить на пень.
   — Остановитесь, безумцы! — хрипло прокричал Корявый. — Убери когти, Чернохват! Предводители племен никогда не избирались в бою. Неужели вы посмеете начать драку прямо теперь, когда дух Звездного Луча взирает на нас с небес? Мы должны провести бессонную ночь у тела своего предводителя, а не спорить из-за то го, кто займет его место. Своим поведением вы позорите свое племя и предаете память умершего, который всегда полагался на мудрость и преданность своих воинов. — Старик помол чал, не сводя глаз с Огнезвезда, а потом добавил: — Я верю тому, что рассказали нам грозовые воины. Такова была воля Звездного Луча, и мы обязаны принять ее.
   Чернохват нехотя опустил загривок и втянул когти.
   — Ладно, — прорычал он и медленно поднял глаза на Одноуса. Если бы ненависть могла убивать, несчастный Одноус упал бы замертво от одного такого взгляда. — Я вижу, ты очень храбрый, когда за спиной у тебя твои друзья из Грозового племени. Но ты ошибаешься, если думаешь, что я буду твоим глашатаем.
   Одноус с достоинством кивнул головой.
   — Как скажешь, Чернохват. Мне очень жаль, но это твое право.
   Чернохват презрительно сплюнул на землю и, развернувшись, зашагал прочь. Корявый и остальные воины тоже поднялись и направились к кусту, чтобы подготовить тело Звездного Луча для последнего прощания.
   — Одноус, — очень тихо проговорил Огнезвезд, — тебе нужно назначить нового глашатая. Немедленно. Ты не сможешь в одиночку управлять племенем, тем более теперь, когда Черно хват на каждом шагу будет противодействовать тебе.
   На миг Ежевике показалось, что Одноус выберет Грача, который, не трогаясь с места, пристально смотрел на обоих предводителей. Но потом он вспомнил, что Грач совсем недавно стал воином, кроме того, он был близким другом грозовых котов и участником первого путешествия. Одноусу же сейчас нужен глашатай, который был бы популярен среди воинов Ветра, но не слишком известен в других племенах. Он должен был сделать выбор, который одобрили бы все, включая Чернохвата.
   Одноус сощурился, соображая. Потом вскинул подбородок и посмотрел на свое племя.
   — Я говорю эти слова в присутствии духа Звездного Луча и всех небесных предков-воителей, — начал он. — Пусть Звездное племя услышит и одобрит мой выбор. Новой глашатой племени Ветра станет Хмуролика.
   Ежевика не сразу понял, о ком говорит Одноус. Но потом он увидел серую кошку с широкой плоской мордой и изумленными раскосыми глазами. Грач со всех лап бросился к ней и прижался щекой к ее щеке, а остальные воины одобрительно зашумели:
   — Хмуролика! Хмуролика!
   И тут Ежевика понял, что серая кошка была матерью Грача. Судя по всему, Хмуролика пользовалась любовью и уважением в своем племени. Ежевика понимающе сощурил свои круглые желтые глаз. Похоже, Одноус сделал правильный выбор.
   Одноус спрыгнул с пня, а Огнезвезд последовал за ним.
   Хмуролика приблизилась к новому предводителю и почтительно коснулась носом его носа.
   — Благодарю тебя, Одноус, — проговорила она. — Я буду стараться изо всех сил. Я никогда и подумать не могла…
   — Я знаю, — тепло перебил ее Одноус и ласково лизнул в ухо. — Отчасти поэтому я и выбрал тебя. Глашатаем не должен становиться тот, кто уверен в своем праве на власть. Я хочу, чтобы мой глашатай больше думал о племени, чем о себе. Впереди у нас много дел. Нужно устроиться на новом месте и поскорее набраться сил.
   — Этим я и займусь, — проурчала Хмуролика. Одноус повернулся к Огнезвезду и сказал:
   — Благодарю тебя, Огнезвезд. Прости меня за то, что здесь произошло. Я никогда не думал, что Чернохват посмеет обвинить тебя во лжи.
   — Меня это не удивило, — махнул хвостом Огнезвезд. — Чернохват задолго до смерти Звездного Луча привык считать себя предводителем. Я могу понять, каким ударом оказалась для него последняя воля умершего. Крепись, Одноус. По крайней мере, большая часть воинов верна тебе.
   Одноус кивнул, но было видно, что его что-то угнетает.
   — Но как я смогу получить новое имя и дар девяти жизней, Огнезвезд? Здесь нет Лунного Камня. Может быть, я должен взять небольшой отряд и отправиться назад, в Высокие Скалы?
   — Ничего глупее просто придумать нельзя! — сердито сверкнул глазами Огнезвезд. — Путешествие туда и обратно займет не меньше месяца. Неужели ты думаешь, что Чернохват все это время будет сидеть сложа лапы и терпеливо ждать твоего возвращения?
   При этих словах Огнезвезд слегка наклонил уши в сторону поляны, куда воины Ветра только что вынесли тело Звездного Луча. Чернохват сидел чуть в стороне, не сводя зловещих глаз с Одноуса.
   — Ты прав, — вздохнул Одноус, — сейчас не время покидать племя. Но ведь мы все равно должны найти новое место для того, чтобы беседовать с предками!
   — Возможно, здесь поблизости есть другой Лунный Камень, — вмешалась молчавшая до сих пор Хмуролика. — Раз Звездное племя привело нас сюда, значит, оно не оставит нас без святилища. Мы постараемся как можно скорее отыскать его, а до этого твое право предводителя будет опираться на верность твоего племени.
   Одноус кивнул, но без особой уверенности. Ежевика прекрасно понимал его. Дело было не только в Чернохвате. Паутинник и Сумеречница нисколько не скрывали, что возмущены неожиданным решением своего бывшего предводителя. Значит, Одноус ни на миг не будет чувствовать себя настоящим вождем племени, пока не получит от звездных предков имя и дар девяти жизней. Но признают ли небесные воители предводителя, который был назван глашатаем без соблюдения древнего ритуала?
   — Больше нам все равно ничего не остается, — устало вздохнул Одноус. — Близится рассвет, но до восхода солнца мы должны, как подобает, проводить в последний путь своего предводителя.
   Он молча прошел через поляну, сел возле неподвижного черно-белого тела и зарылся носом в холодную шерсть Звездного Луча. Хмуролика и Грач устроились рядом, словно хотели защитить своего скорбящего предводителя от враждебных выпадов.
   — Одноус проявил мудрость, избрав глашатой Хмуролику, — заметил Огнезвезд, отрывая Ежевику от невеселых раздумий.
   Ежевика знал, что это правда, но слова предводителя царапнули его, словно острые колючки. Сам-то Огнезвезд не торопился сделать такой же выбор!
   Зеленые глаза Огнезвезда потемнели, словно он услышал мысли своего воина.
   — У нас нет доказательств того, что Крутобок мертв, — медленно проговорил он. — А если он жив, то рано или поздно вернется в свое племя. Как я могу назначить другого кота на его место?
   — Но Речное племя избрало Коршуна, когда Невидимка исчезла, — дерзко возразил Ежевика.
   — Это совсем другое дело! — глаза Огнезвезда превратились в две узкие ледяные щелки. — Когда Невидимка исчезла, никто не знал, где она и что с ней случилось. Все решили, что она погибла. Но теперь мы знаем, что Двуногие запирали всех пойманных котов в клетки. Если бы они хотели их убить, то убили бы на месте, но ведь они этого не сделали! Нет, Крутобок жив и томится в неволе. Рано или поздно он найдет способ сбежать и вернется к нам. — Огнезвезд яростно рванул когтями землю, оставив глубокие борозды в траве. — Пока я не увижу его мертвое тело, я не перестану надеяться!
   «Кого ты хочешь в этом убедить? — вздохнул про себя Ежевика. — Меня или себя?»
   Огнезвезд резко повернулся и, не проронив больше ни слова, отошел к котам, собравшимся возле тела Звездного Луча. Ежевика смотрел ему вслед, и сердце его разрывалось от стыда и досады. Да, он отчаянно хотел стать глашатаем, но разве это преступление?
   Помни о Звездоцапе! — еле слышно прошелестело у него над ухом, и шерсть у Ежевики встала дыбом от ужаса.
   «Я не похож на Звездоцапа! Я преданный воин. Я не щадил сил и жизни ради своего племени! Кто посмеет сказать, что я не достоин стать глашатаем?»
   Он увидел, как из кустов выскользнула Белка и молча потерлась носом о нос своего отца. Они сели рядом возле скорбящих воинов Ветра, и их рыжие шкуры слились в одно огненное пятно.
   Острый приступ зависти, подобно порыву ледяного зимнего ветра, пронзил Ежевику. Он поссорился с Белкой из-за своего брата Коршуна, который был воином Речного племени. Его родная сестра, Рыжинка, жила в племени Теней. Он был совсем один, и ему не к кому было прижаться!
   «Сколько еще я должен буду доказывать им свою преданность? — зло подумал Ежевика. — Почему речные коты уважают и слушаются Коршуна, хотя он такой же сын Звездоцапа, как и я?»
   Ежевика мрачно посмотрел туда, где сидели Огнезвезд с Белкой. Он отдал бы половину жизни ради того, чтобы стать глашатаем. Почему Огнезвезд ему не доверяет? Он зажмурился и глубоко вонзил когти в рыхлую землю.
   Какая-то незнакомая жажда вспыхнула в его груди, превратив горячую кровь в лед.
  

  

   

    Глава VIII
   

   Листвичка лежала неподалеку от тела Звездного Луча и смотрела на котов, пришедших проститься со своим предводителем. Рассвет медленно занимался над грядой холмов, и из сплошной черноты постепенно проступало серое небо с низко нависшими тучами. Холодный ветер задувал с озера.
   Посреди поляны мрачно темнело окаменевшее тело Звездного Луча. Листвичка поежилась. Было непривычно и немного боязно сидеть возле мертвеца при тусклом свете занимающегося утра. Обычно с умершим прощались ночью, когда тьма мягкой шерстью укутывала неподвижное тело.
   Листвичка вздохнула и вновь погрузилась в задумчивость. Тревога острыми лисьими клыками царапала ее сердце. Она прекрасно понимала, что Одноус не может отправиться к Лунному Камню за именем и даром девяти жизней. Дорога туда и обратно займет слишком много времени, а Чернохват непременно воспользуется отсутствием предводителя для того, чтобы строить свои козни. Но разве можно стать настоящим предводителем без благословления Звездного племени? Странные настали времена… Воинский закон нарушается на каждом шагу, а бывшие воители, преданные своим племенам, превратились в обыкновенных бродяг!
   — Звездное племя должно указать нам путь! — вслух выдохнула маленькая целительница.
   Пепелица, негромко беседовавшая с Корявым, изумленно повернула голову и посмотрела на свою ученицу.
   — В чем дело, Листвичка?
   Листвичка смущенно потрясла головой.
   — Я не хотела тебя отвлекать, извини. Я просто задумалась об Одноусе. Как же он сможет стать предводителем, если не отправится к Высоким Скалам?
   Пепелица ласково погладила ее по голове своим пушистым серым хвостом.
   — Не тревожься, — проурчала она. — Звездное племя укажет нам другое место, в котором мы будем беседовать с ним.
   — Но где же это место? — прошептала Листвичка, не сводя глаз со своей наставницы. — Одноус не может долго ждать! Ему нужно как можно скорее получить имя и дар девяти жизней.
   — Наберись терпения, Листвичка. Звездное племя нельзя поторопить. Ты получишь ответ на свой вопрос, когда придет срок. А пока, — деловито заявила Пепелица, — лучше заняться чем-нибудь полезным, вместо того чтобы изводить себя бесплодной тревогой! Бери пример с Мотылинки. Пока ты тут охаешь да ахаешь, твоя подруга носит воду для котят и старейшин.
   Листвичка повернула голову и увидела, как золотистая речная целительница раздает старейшинам племени Ветра пропитанный водой мох.
   — Прости меня, Пепелица, — пробормотала она, поспешно вскакивая на лапы. — Я сейчас тоже сбегаю к озеру за мхом!
   — Так-то оно лучше, — кивнула Пепелица. Листвичка со всех лап помчалась к озеру, но не успела она добежать до опушки, как вдруг увидела группку котов, поднимавшихся вверх по склону. Судя по блестящим от воды шкурам, они только что вылезли из озера. Приглядевшись, Листвичка узнала шествовавшего впереди Коршуна и догадалась, что встретила возвращающийся с острова патруль.
   Сгорая от любопытства, Листвичка быстро развернулась и незаметно побежала следом за разведчиками. Очутившись на поляне, Коршун уверенно вскочил на пень и издал оглушительный вой, призывая всех котов собраться вместе.
   — Что он о себе возомнил? — возмущенно прошипела Медуница, вырастая за плечом Листвички. — Сюда могут забираться только предводители, этот пень — все равно что скала на нашей поляне Четырех Деревьев! А этот прохвост даже не глашатай!
   Однако ни один кот не посмел сделать замечание Коршуну. Более того, воины послушно собрались вокруг пня, чтобы выслушать его.
   — Ну? — недовольно рявкнула Пятнистая Звезда. — Вы осмотрели остров? Что там такое?
   — Все, о чем только можно мечтать, — торжественно провозгласил Коршун. — Лучшего места для лагеря и не найти! Мне кажется, само Звездное племя приготовило его для нас. Там есть и озеро, полное рыбы, и густые деревья, и камыши. Кроме того, на всем острове нет ни одного хищника, так что мы будем чувствовать себя в полной безопасности, — добавил он, обводя горящим взором своих соплеменников.
   Некоторые воины одобрительно замяукали, а Чернохват громко крикнул:
   — Отлично поработал, Коршун!
   Черный воин с достоинством потупил взор.
   — Я старался для своего племени!
   Листвичка чуть не подскочила от неожиданности, когда за спиной у нее кто-то громко и презрительно фыркнул. Обернувшись, она увидела Белку. Сестра распушила шерсть и с нескрываемым отвращением смотрела на хвастливого речного кота.
   — Что с тобой? — негромко спросила ее Листвичка.
   — Я ему не доверяю, — ответила сестра, не сводя глаз с Коршуна.
   — Я тоже, — кивнула Листвичка и снова вспомнила тот день в старом лесу, когда Медуница случайно забежала за границу Речного племени и попалась в лапы Коршуну. Тогда только заступничество Мотылинки спасло грозовую воительницу от расправы. В тот раз Коршун показал себя во всей красе и даже нагло грозил, что речное племя нападет на своих соседей и захватит территорию ослабевших от голода грозовых котов.
   — Я знаю, что ты ему не веришь, — очень тихо проговорила Белка. — Я это вижу. И я рада, что хоть кто-то со мной согласен!
   В это время к пню подошла Невидимка. Хвост ее слегка подрагивал, шерсть на загривке воинственно топорщилась.
   — Мне кажется, ты стал плохо соображать, Коршун. Я уже вчера объяснила, что мы не можем устроить лагерь на острове. Разумеется, воины могут добраться до него вплавь, но как быть с котятами и старейшинами? Что мы будем делать, если в озере вдруг исчезнет рыба? Когда такое случалось в нашем старом лагере, мы поддерживали себя охотой на дичь. Но если нам придется охотиться на берегу, как мы сможем перетащить добычу на остров?
   Коршун невозмутимо выдержал ее взгляд, а потом повернулся к предводительнице.
   — Что скажешь ты, Пятнистая Звезда? Пестрая речная кошка не спешила с ответом.
   Помолчав, она покачала головой и сказала:
   — Ты говоришь правильно, Коршун. Остров безопасен, и защищать его намного проще, чем открытый лагерь. Но Невидимка тоже права. Мы не можем расположить лагерь в таком месте, куда не смогут добраться старейшины и котята. В случае беды уединенность может обернуться гибелью. Мы расположимся в том месте, которое нашла Невидимка.
   Листвичка ожидала, что Коршун придет в бешенство, но этого не произошло. Черный воин с достоинством склонил голову перед своей предводительницей и молча спрыгнул с пня.
   — Так ему и надо! — мстительно прошипела Белка.
   — Зачем ты так? — укоризненно заметила Листвичка. — Он всего лишь хотел найти безопасный дом для своего племени.
   — Не смеши меня! — презрительно фыркнула сестра. — Плевать ему на безопасность! Он просто хотел сделать что-нибудь наперекор Невидимке и показать, что он лучше нее заботится о своем племени! На месте Невидимки я бы держала с ним ухо востро. Он только и ищет случая, как бы навредить ей.
   — Ты права, — согласилась Листвичка. — Но пока ему это не удалось.
   — Пока, — мрачно повторила Белка.
   Утомленная ночным переполохом, Листвичка задремала и проснулась от того, что кто-то тихонько пощекотал ей ухо. Она открыла глаза и увидела перед собой Пепелицу.
   — Я пойду помочь воинам Ветра вынести и похоронить тело Звездного Луча, — мягко сказала целительница. — Приглядывай за нашими. Огнезвезд уже готов к выходу.
   — Почему же ты меня раньше не разбудила? — пролепетала Листвичка, поспешно вскакивая с кучи сухих листьев. — Прости, я сама не заметила, как уснула…
   — Не извиняйся, — улыбнулась Пепелица. — Тебе нужно было отдохнуть.
   Небо заметно просветлело, и из-за туч выглянуло бледное желтое солнце. Грозовые коты сгрудились вокруг Огнезвезда. Папоротник стоял радом с Долгохвостом, обвив слепого кота хвостом, а Тростинка тихонько бранила непоседливого Березовика, который возбужденно шнырял по поляне и путался у котов под лапами.
   Жаркая радость охватила Листвичку, прогоняя остатки сна. Совсем скоро они увидят свой новый дом!
   — Пепелица, мне что-нибудь сделать, пока все собираются?
   Да, за этим я тебя и разбудила. Сбегай на заболоченное место и нарви немного хвоща. Кто знает, когда мы еще выберемся сюда!
   — Уже бегу! — кивнула Листвичка. — Можно, я сначала разыщу Мотылинку? Я хотела попрощаться с ней перед уходом.
   — Вот еще выдумала! Можно подумать, вы навек расстаетесь, — проворчала Пепелица, но увидев расстроенные глаза ученицы, смягчилась: — Ладно, разрешаю. Только быстро!
   Листвичка вихрем сорвалась с места и бросилась на поиски подруги. К счастью, Мотылинка сама вышла ей навстречу из-за дерева, держа в пасти кусок мокрого мха. «Пока я спала, бедная Мотылинка одна напоила всех стариков и котят!» — виновато подумала Листвичка.
   — Привет, Мотылинка! — крикнула она и вдруг отпрянула, почуяв резкий запах, исходящий от шерсти подруги.
   Мотылинка заметила ее оторопь и смущенно улыбнулась.
   Это мышиная желчь, — призналась она. — Понимаешь, Криволапа заявила, что никуда не пойдет, пока я не выберу у нее всех блох. Ну вот, а потом я носила воду и поэтому не успела вылизаться. Честно говоря, я как-то принюхалась и даже не чувствую запаха.
   Мне ужасно стыдно, — пролепетала Листвичка, чувствуя себя последней лентяйкой. — Я должна была помочь тебе!
   — Пустяки, — отмахнулась Мотылинка. — Я почти закончила. Хочешь, отнеси этот мох своим старейшинам? — предложила она, пододвигая к Листвичке пропитанный водой кусок мха.
   — Спасибо, — поблагодарила Листвичка. Она решила, что сначала даст напиться Долгохвосту, а потом уже побежит за хвощом. Листвичка опустила голову, чтобы подобрать с земли мох, и тут же с отвращением отпрянула, почувствовав резкий, кисловатый запах. От мха пахло падалью!
   Листвичка растерянно выпрямилась и облизнула губы.
   — В чем дело? — спросила Мотылинка.
   Не знаю… Мох пахнет как-то странно. Где ты его взяла?
   Там, вдалеке, возле небольшого болотца. Я случайно на него наткнулась и очень обрадовалась, что не придется таскаться за водой к озеру.
   — Покажи, где это, — попросила Листвичка.
   Мотылинка безропотно повернулась и повела ее через поляну к тому месту, где начиналась трясина. Вскоре речная целительница остановилась возле небольшого озерца, образованного ручьем, который весело бежал по заболоченному берегу к озеру. Листвичка еще издали угадала его присутствие по уже знакомому кисловатому запаху. Вода в болотце была черной и гладкой. Листвичка низко-низко наклонилась, пока ее отражение не закрыло небо, и заглянула на самое дно водоема. Приглядевшись, она различила на торфяном дне болотца кучу колышущейся темной шерсти. Должно быть, какой-то неосторожный кролик провалился в болото и утонул в нем.
   Листвичка с отвращением отпрянула и зашипела.
   — Ты только погляди, какая гадость! — кивнула она Мотылинке.
   Речная кошка улеглась на берегу и заглянула вглубь болотца.
   — Странно, — прошептала она, — когда я приходила сюда раньше, тут отражалось только небо. Я впервые вижу этого дохлого кролика. И я не чувствовала никакого запаха, кроме запаха мышиной желчи. Какой ужас! Как ты думаешь, старейшины не отравятся? — с тревогой спросила она. — Я же поила их этой водой!
   Листвичка хотела сказать, что от такой воды у стариков непременно начнутся колики, но не решилась огорчить подругу. В конце концов, все равно уже поздно что-то изменить!
   Да нет, вряд ли… — выдавила она. — Но лучше никого больше не поить отсюда.
   Понятное дело, — раздраженно махнула хвостом Мотылинка. — Ладно, я побежала к озеру. Увидимся на следующем Совете, Листвичка! — прокричала она, устремляясь вниз по склону.
   — Надеюсь, — крикнула ей вслед Листвичка. — Не забудь вымыть лапы! — добавила она, но Мотылинка уже скрылась за гребнем.
   Листвичка отошла от воды и тщательно вытерла лапы о траву, на случай, если гнилая вода все-таки просочилась сквозь землю. Потом побрела прочь от болота на поиски хвоща. Она не хотела рвать траву рядом с этим подозрительным местом.
   «Все будет хорошо, как только мы окажемся на нашей новой территории», — сказала она себе. Потом посмотрела вслед Мотылинке и поежилась от тревоги.
   Что если вода все-таки была отравленной?
  

  

   

    Глава IX
   

   Ежевика протиснулся меж деревьев и разинул рот, чтобы как следует распробовать воздух и отыскать в клубке запахов аромат Грозового племени. Это оказалось не так-то просто сделать: за то время, что они путешествовали вместе, запахи племен заметно перемешались между собой. Поляна кишела котами, все прощались друг с другом перед тем, как расстаться.
   Огнезвезд был готов к выходу. Он послал Ежевику в последний раз обежать поляну и проверить, не остался ли там кто-нибудь из грозовых воинов.
   Ежевика сразу заметил Кисточку, которая прощалась со старой Криволапой из Речного племени. Грозовая воительница выглядела изможденной и усталой, и Ежевика с грустью подумал, что Кисточке уже пора перебираться в палатку к старейшинам.
   — Привет, Кисточка. Огнезвезд просит всех собраться возле пня, — вежливо сообщил он, стараясь, чтобы его слова не прозвучали, как приказ. Кисточка всегда славилась крутым нравом, и Ежевике вовсе не хотелось вступать с ней в перепалку.
   — Иду, — буркнула кошка и в последний раз ласково лизнула Криволапу в ухо. — Счастливой дороги, — проурчала она. — Увидимся на Совете.
   — До свидания, Кисточка, — расчувствовалась старуха и долго смотрела вслед удаляющейся кошке. Потом кивнула Ежевике и скрылась в кустарнике, где собиралось Речное племя.
   Ежевика побежал по поляне и едва не врезался в Белку, которая выскочила из-за дерева прямо ему под лапы.
   — Привет, я тебя искала, — выпалила она. — Иди за мной!
   С этим словами она бросилась обратно и вскоре привела Ежевику в неглубокую ложбинку, где уже сидели Грач с Рыжинкой.
   — Мы решили отдельно попрощаться друг с другом, — пояснила Белка. — Наше путешествие окончено, теперь каждое племя пойдет своей дорогой.
   У Ежевики горько сжалось сердце. Белка была права. Они исполнили свое предназначение. Они вместе встречали трудности и опасности и незаметно для самих себя обрели настоящую дружбу. Но теперь все закончилось, и отныне их преданность будет принадлежать только соплеменникам.
   Ежевика медленно подошел к Грачу и Рыжинке и по очереди дотронулся носом до их носов. Заглянув в их глаза, он увидел там отблески воспоминаний.
   — Мы никогда не забудем того, что было, — проговорила Рыжинка, угадав его мысли.
   Все четверо застыли в молчании, а потом Грач горько прошептал:
   — Нас должно было быть шестеро.
   Ежевика вздрогнул при мысли о двух речных котах, которые так и не вернулись в свое племя.
   — Нас все равно шестеро, — тихо проговорила Белка. — Пока мы помним о них, они всегда будут с нами.
   Грач отвел глаза и посмотрел куда-то вдаль. Потом еле слышно выдохнул:
   — Иногда этого мало.
   Рыжинка недовольно встряхнулась и вскинула голову.
   — Ладно, тут все равно ничего не поделаешь. Я пойду. Увидимся на Совете.
   Она повернулась и бросилась в кусты, даже не попрощавшись с остальными.
   — Безопасной вам всем дороги, — вздохнул Грач, кивая оставшимся друзьям.
   — Какое-то время мы будем идти вместе, — напомнил Ежевика. — Нам нужно пройти через вашу территорию, чтобы попасть к себе.
   — Ну и что? Теперь мы пойдем каждый со своим племенем, — напомнил Грач и, развернувшись, выскочил из оврага.
   Ежевика проводил его глазами. Неужели Грач теперь навсегда отделился от них? С некоторых пор он постоянно подчеркивает свое одиночество и не стремится быть ближе к старым друзьям. Похоже, после гибели Ласточки он понял, что дружба не заменяет любви и не помогает облегчить боль.
   Белка добродушно лизнула его в ухо.
   — Пошли! Огнезвезд, наверное, уже заждался.
   Когда они добрались до пня, все племя было уже в сборе. Дым деловито пересчитывал котов, старясь понять, кого же не хватает.
   — Ежевика с Белкой опять куда-то пропали! — подбегая, услышали друзья его раздраженный голос. — А, вот и вы! — крикнул он, заметив их. — Огнезвезд, все здесь!
   — Хорошо, — кивнул Огнезвезд.
   Одним прыжком он вскочил на пень, где уже стоял Чернозвезд. Пятнистая Звезда, чуть замешкавшись, присоединилась к ним. На пне могли уместиться только три кота, и Ежевика заметил, как Чернохват злобно усмехнулся, радуясь тому, что ненавистному Одноусу не нашлось места среди предводителей. Ежевика снова поежился. Вряд ли племя Ветра рассчитывало так начать новую жизнь в новом лесу!
   Остальные коты вскочили со своих мест, некоторые из них нетерпеливо рвали когтями траву. Никому не хотелось слушать речи предводителей, всем не терпелось поскорее увидеть свои новые дома.
   — Мы обсудили вопрос о границах, — начал Чернозвезд, — и вот что решили. Рыжинка доложила о том, что вдоль ельника проходит узкая Гремящая тропа, — продолжал предводитель племени Теней. — Пусть эта тропа станет границей между Речным племенем и племенем Теней. Чуть дальше, возле озера, лежит поляна, по которой течет ручей. Он отделит нас от Грозового племени.
   — Но мы не знаем, как далеко простирается эта поляна, — напомнила ему Рыжинка. — Мне кажется, нам придется продлить границу и провести ее между деревьями.
   — Так и сделаем, — кивнул Чернозвезд. — Придем на новое место, осмотримся хорошенько и решим.
   — Значит, территория Грозового племени будет начинаться от этой поляны, — вступил Огнезвезд. — Ежевика сказал, что там есть еще один ручей, тот, что течет у подножия холмов. Пусть этот ручей станет границей между нами и воинами Ветра.
   — Территория Речного племени будет начинаться здесь, у пастбища, — заговорила Пятнистая Звезда, — и заканчиваться возле Гремящей тропы у ельника.
   — Значит, территория племени Ветра будет находиться между пастбищем и ручьем, о котором только что упомянул Огнезвезд, — подал голос Одноус, сидевший у корней пня.
   Ежевика поймал взгляд Рыжинки и кивнул. На первый взгляд, все было решено справедливо. Каждое племя получало большой кусок земли с выходом к озеру и отличные охотничьи угодья.
   — Это пока только план, — предупредил Огнезвезд. — Окончательные границы мы установим на следующем Совете.
   — Давайте, хотя бы первое время, попробуем обойтись без когтей, — подал голос Корявый. — Если встретите на своей территории чужого воина, не спешите полосовать ему уши и вырывать хвост. Нужно время, пока все освоятся на новом месте и запомнят границы. Кроме того, не забывайте о том, что у целителей теперь и без вас полно дел. Нам нужно успеть пополнить запасы целебных трав, пока все не скрылось под снегом!
   Коты весело заурчали и закивали головами, было видно, что слова старого целителя пришлись им по душе.
   — А теперь — в путь! — крикнул Огнезвезд. — И путь Звездное племя пребудет с нами.
   Он спрыгнул с пня и, высоко задрав хвост, прошествовал к своим котам.
   — Ежевика, Белка, идите вперед и показывайте дорогу.
   Ежевика склонил голову и важно прошествовал вперед. Это было только справедливо — он заслужил право быть первым, когда привел свое племя в эти земли. Пусть Грозовое племя не забывает, кто нашел для них новый дом! Может быть, и Огнезвезд, наконец, поймет, что Ежевика достоин стать новым глашатаем.
   Грозовые коты радостно устремились в сторону деревьев, но тут сзади послышался громкий крик Одноуса:
   — Огнезвезд! Может быть, нам стоит какое-то время идти вместе? Ведь нам по пути!
   — Хорошая мысль, — кивнул Огнезвезд.
   — Хорошая для Одноуса, — насмешливо прошипел Белохвост на ухо Ежевике. — По-моему, он просто боится остаться один на один с Чернохватом! Впрочем, я его за это не осуждаю.
   Белохвост говорил тихо, но Огнезвезд все равно его услышал. Он обернулся и выразительно посмотрел на племянника.
   — Чтобы я больше этого не слышал! — рявкнул Огнезвезд. — Одноус — предводитель племени Ветра, и вы должны относиться к нему с уважением.
   Белохвост послушно закивал, но в глазах его так и плясали озорные искорки. Одноус смущенно запнулся, а Огнезвезд грозно обвел глазами свое племя, давая понять, что его слова относятся ко всем без исключения.
   Коты снова тронулись в путь. Через некоторое время Речное племя и племя Теней повернули в сторону и устремились наискосок по склону. Ежевика сощурился и увидел Коршуна, замыкавшего цепочку своих соплеменников. Словно почувствовав его взгляд, черный воин обернулся, что-то шепнул идущему впереди него воину и помчался обратно.
   — Ежевика, — с вежливым поклоном выдохнул он. Синие глаза его смотрели дружелюбно и внимательно. — Удачи тебе на новой территории. Да пребудет с тобой Звездное племя.
   — И тебе удачи, Коршун, — тепло кивнул Ежевика.
   — Увидимся на Совете, — добавил Коршун. Ежевике показалось, будто он хотел добавить еще что-то, но тут со стороны холма донесся пронзительный кошачий вой. Коршун быстро обернулся. — Мне надо бежать, — торопливо закончил он. — Ну, до встречи, брат, — он подмигнул Ежевике, развернулся и помчался догонять своих.
   — До встречи на Совете! — крикнул ему вслед Ежевика. Внезапно он почувствовал внутри какую-то пустоту и с досадой царапнул землю лапой. За время пути он сдружился со многими котами, но почему-то не нашел времени получше узнать родного брата!
   — Может быть, мы все-таки пойдем дальше? — вежливо поинтересовалась Белка. — Или ты будешь до ночи смотреть вслед Коршуну?
   — Тебе-то что за дело? — сердито огрызнулся Ежевика. — Он вернулся проститься! Он пытается быть дружелюбным, вот и все!
   — Дружелюбным?! — недоверчиво прошипела Белка. — Обойдемся мы без его дружбы, ясно? Зачем ты вообще с ним разговариваешь? Ты прекрасно знаешь, что ему нельзя доверять!
   — Нет, я этого не знаю, — отрезал Ежевика, угрожающе распушая загривок.
   Но Белка, похоже, нисколько не боялась его рассердить.
   — Почему ты его выгораживаешь? Разве ты не видел, как он пытался захватить остров?
   — Ничего он не пытался захватить! Этот остров все равно не нужен никому, кроме речных котов. Коршун старался для своего племени.
   — Если ты в самом деле в это веришь, значит, ты еще больший дурак, чем я думала! — бросила Белка и, задрав хвост, помчалась прочь.
   Ежевика молча последовал за ней. Шерсть на его боках так и потрескивала от смятения и досады. Еще совсем недавно он считал себя самым счастливым из оставшихся четверых котов-путешественников — еще бы, ведь ему не придется расставаться с Белкой! Но вся их близость испарилась, как роса под лучами солнца, и все из-за того, что Белка не желает, чтобы он общался со своим братом. Неужели она думает, что он готов отказаться от нее ради Коршуна? Неужели не видит, что он жить без нее не может?
   Грозовое племя и племя Ветра осторожно обогнули ограду пастбища, поднялись на холм и увидели перед собой сверкающую гладь воды. Вскоре они добрались до узкой долины, поросшей сухой, жесткой травой. По дну долины, журча, протекал ручеек.
   Одноус остановился и взмахом хвоста собрал вокруг себя свое племя.
   — Здесь мы должны расстаться, — объявил он. — Мы пойдем вверх, там начинается наша территория. — Он поклонился Огнезвезду и добавил: — Пусть наша благодарность всегда пре будет с твоим племенем, Огнезвезд. Без вас мы никогда не обрели бы свой новый дом.
   При этих словах некоторые воины Ветра возмущенно зашипели. Ежевике не нужно было оборачиваться, чтобы угадать, кого так оскорбила благодарность Одноуса. Кто-кто, а Чернохват никогда не умел помнить добра.
   Огнезвезд дружески коснулся хвостом бока Одноуса.
   — Идите с миром. Я знаю, что Звездное племя приготовило всем нам добрые земли. — Понизив голос, он добавил: — Если будет туго, дай мне знать. Грозовое племя с радостью придет на помощь соседям.
   Предводители и воины распрощались друг с другом, и племя Ветра начало подниматься вверх по склону холма. Грозовые коты проводили их взглядами и продолжили свой путь.
   Когда коты вышли к ручью у подножия склона, спустились сумерки.
   — Нужно перейти ручей, — пояснила Белка, когда все собрались на берегу. — На другой стороне начинается наша территория!
   Ручей был слишком широким, чтобы коты могли его перепрыгнуть, поэтому они топтались на берегу, ища глазами выступающие из воды камни или ветки, которые можно было бы использовать, как переправу. Небо меркло, и стоящий впереди лес стремительно превращался в непроходимую стену шелестящего мрака. Ежевика чувствовал, как страх охватывает племя. Тростинка обвила хвостом Березовика и оттащила его подальше от воды. Даже всегда бойкие оруженосцы сейчас испуганно жались друг к другу.
   — А как же Долгохвост? — громко крикнула Кисточка. — Он-то как переберется на тот берег?
   — Вот дерьмо! — выругалась Белка. — Наверное, лучше снова забраться на холм и попробовать обойти там.
   Нет, это слишком долго, — остановил ее Ежевика. Они не могли терять времени, иначе им пришлось бы спускаться в ущелье в полной темноте. — Здесь не должно быть очень глубоко. Давайте попробуем перейти вброд?
   Он опустил лапу в воду, слегка вздрогнул от холода, но заставил себя зайти дальше. Галечное дно медленно понижалось, но вскоре Ежевика убедился, что даже в самом глубоком месте вода достает ему только до брюха.
   — За мной! — крикнул он, запрыгивая на противоположный берег, и энергично отряхнул лапы. — Это совсем просто!
   Коты не тронулись с места, кое-кто протестующе заворчал. Острая на язык Кисточка первой высказала общее мнение:
   — Да у тебя, верно, пчелы завелись в голове, если ты думаешь, что я полезу в воду!
   Ежевика вздохнул. Может быть, в самом деле, было бы быстрее вернуться и обойти по холмам? Страшно подумать, что может случиться, если они потеряют время и простоят тут до темноты! Вдруг кто-нибудь из котов свалится в ущелье, как Белка?
   — Идите сюда! — рявкнул он, теряя терпение. — Вы же прошли такой долгий путь! Вам ли бояться какого-то ручья!
   Это подействовало. Один за другим коты боязливо начали входить в воду. В конце концов, Белке удалось уговорить Кисточку, и та, сердито ворча себе под нос, перешла ручей и выбралась на берег, грозно посмотрев на Ежевику, которого явно считала виновником всех своих неприятностей.
   Огнезвезд перебрался последним. Выйдя из воды, он посмотрел на Ежевику и спросил:
   — Ну? Где наш лагерь?
   Ежевика переглянулся с Белкой. В прошлый раз они подошли к ущелью с другой стороны, кроме того, в темноте все стало выглядеть как-то иначе.
   Ежевика поднял голову и втянул в себя воздух, пытаясь понять, где они находятся.
   — Сюда, — решил он, наконец, стараясь не выдать своей растерянности.
   Коты послушно двинулись следом за ним. Ежевика ускорил шаг, оторвался от племени и быстро спросил:
   — Ты уверена, что мы идем правильно? Что будет, если мы заблудимся?
   Зеленые глаза Белки мрачно сверкнули в темноте.
   — Тогда разъяренные коты набросятся на нас и ощиплют нам хвосты, — хмыкнула она. — Выше нос, Ежевика. Мы не заблудимся. В прошлый раз мы нашли нужное место, хотя даже не знали, где оно.
   Ежевика не стал говорить ей о своих страхах. У него шерсть начинала шевелиться при мысли о том, что кто-нибудь из котов сломает себе шею, свалившись с отвесной скалы на дно ущелья.
   Коты за его спиной уже начали устало перешептываться. Кое-кто поговаривал, что они, видно, совсем сбились с дороги и теперь всю ночь проплутают по лесу.
   — Смотри! — вдруг воскликнула Белка, настораживая уши. — Видишь, вон тот просвет между деревьями? Вон там, где сухой папоротник! По-моему, я помню это место.
   У Ежевики радостно подпрыгнуло сердце.
   — Правда? — только и сумел выдавить он, но Белка уже сорвалась с места и бросилась на разведку.
   Он побежал за ней, выскочил на маленькую полянку и остановился перед колючим кустом, в котором исчезла Белка, перед тем как провалиться в ущелье.
   Белка обернулась к нему, глаза ее сверкали.
   — Пришли! — радостно завопила она. — Подтянитесь! Мы уже дома!
   Паучок, повизгивая от нетерпения, со всех лап бросился к ним и, не разбирая дороги, юркнул в кусты. Ежевика похолодел от ужаса. Безопасный вход в лагерь был совсем с другой стороны!
   — Немедленно вернись! — прогремел над поляной сердитый окрик Кисточки.
   Паучок не отозвался. Ежевика заметил в кустах промельк его длинного хвоста и бросился вперед, но Белка оказалась проворнее.
   Когда Ежевика, ломая ветки, выскочил из куста, Белка уже успела повалить Паучка и прижать его лапой к земле. Несчастный оруженосец, вытаращив глаза, смотрел на отвесный обрыв.
   — Несносный комок шерсти! — в сердцах прикрикнула Белка. — Шею захотел сломать?
   — Прости меня, — пролепетал Паучок. — Но ты сама сказала, что мы пришли, вот я и подумал…
   Белка хорошенько стукнула его лапой по уху.
   — Возвращайся к остальным, — рявкнула она. — Может быть, в следующий раз ты будешь меньше думать и больше слушать.
   Ежевика едва сдержался, чтобы не фыркнуть. Насколько ему было известно, сама Белка чуть ли не с рождения придерживалась прямо противоположного правила.
   — В чем дело? — бросилась к ним Тростинка, когда коты вышли на поляну. — Там, в кустах, какая-то опасность? Зачем тогда вы завели нас сюда?
   В животе у Ежевики похолодело от страха. Началось!
   — Понимаете, мы… мы нашли лагерь, — начал он. — Он расположен в ущелье, с другой стороны этого куста. Сейчас вы сами все увидите. Только не туда! — крикнул он, заметив, что Белолапка с любопытством приближается к злополучным кустам.
   Петляя среди орешника и ежевики, они с Белкой осторожно провели котов вниз по склону и добрались до просвета в скалах. Коты по очереди прошли на поляну и остановились. Ежевика нервно обводил их глазами, ожидая приговора.
   Как всегда, первой высказалась Кисточка.
   — Разве же это лагерь? — рявкнула она. — Где палатки, я вас спрашиваю? Да тут так мало места, что и змее не проскользнуть!
   — Глупости! — возмутилась Белка. — А ты думала, что Звездное племя приготовило тебе палатку? Может быть, они тебе должны еще и мха на подстилку нарвать? Все и без тебя видят, что лагерь нужно обустраивать, как же без этого? Зато здесь безопасно, ты посмотри на скалы!
   — А мне нравится, — заметил Терновник. — Из этих кустов выйдут отличные палатки, а в ежевике, как всегда, устроим ясли.
   — Я хочу тут все облазить! — восторженно крикнула Белолапка. — Можно, Папоротник? Ну, пожалуйста!
   Наставник ласково боднул ее лбом в бок.
   — Подожди до утра, непоседа. Кто же осматривается в темноте?
   Златошейка, стоявшая возле Долгохвоста, обвила слепого кота хвостом и начала рассказывать:
   — Это огромная поляна с отвесными каменными стенами. Сейчас очень темно, но мне кажется, что скалы сплошь заросли мхом и папоротниками. Слышишь, как журчит вода? Совсем тихо, больше похоже на шелест дождя, чем на ручей. Думаю, там совсем крошечный ручеек. На дне ущелья полно ежевики и колючих кустов. Тут хорошо, Долгохвост. Места много, с лихвой хватит на всех!
   — Значит, Звездное племя нашло для нас прекрасный дом, — прошептал Долгохвост. — Какое счастье, что мы дошли сюда!
   Ежевика заметно повеселел, несмотря на то что далеко не все коты разделяли оптимизм Долгохвоста. Тростинка робко озиралась по сторонам, а Сероус раздраженно шевелил усами, как будто ожидал, что дичь должна сама бросаться ему под лапы.
   — И кусты-то тут какие-то противные, — не переставала ворчать Кисточка. — Я уже вижу, что они мокрые, холодные и кишмя кишат блохами. Нечего сказать, хорошенькое местечко!
   Белка возмущенно прижала уши и открыла рот, чтобы поставить на место сварливую кошку, но Песчаная Буря вовремя хлестнула ее хвостом по ушам.
   — Хватит разговоров! — резко заявила она. — Мне нравится это место. Скалы защитят нас от непогоды. Кроме того, этот лагерь будет очень просто оборонять.
   — Правда, придется как следует поработать, прежде чем эти дебри станут похожи на лагерь, — проворчал Дым. — И вход слишком широкий. Не успеешь и глазом моргнуть, как через него ворвется все племя Теней!
   Ежевика раздраженно зашипел. Чего они все ожидали? Что их будет ждать готовый лагерь?
   — Сегодня уже слишком поздно что-либо предпринимать, — заговорил Огнезвезд. — И слишком темно. Но я вижу, что наши разведчики не ошиблись с выбором места. Здесь будет отличный лагерь. Завтра мы как следует осмотримся и решим, что нужно сделать. Дым и Терновник, прочешите всю территорию и проверьте, не пахнет ли где лисами и барсуками. Остальные могут устраиваться на ночлег.
   Дым с Терновником уткнулись носами в земли и начали кружить по поляне, обнюхивая каждый клочок травы и каждую трещинку в скалах. Ежевика сонно смотрел на них, пока они не растаяли в темноте.
   — Хорошо бы поохотиться, — пробурчал Сероус. — С какой стати мы должны ложиться спать натощак?
   Кое-кто из котов одобрительно закивал, и Ежевика снова ощетинил загривок.
   — Совсем недавно они каждую ночь ложились спать голодными, — прошипела ему на ухо Белка. Было видно, что капризы соплеменников раздражают ее ничуть не меньше, чем Ежевику.
   — С тех пор, как мы добрались до озера, они успели забыть, что такое голод, — так же тихо ответил ей Ежевика. — Я понимаю, что они привыкли к сытости, но одна голодная ночь им тоже не повредит.
   С рассветом мы пошлем охотничьи патрули, — пообещал Огнезвезд.
   Усталые коты еще немного поворчали и отправились искать места для ночлега.
   — Ежевика, ты не мог бы найти какое-нибудь укромное местечко для нас с Березовиком? — заволновалась Тростинка. — Я боюсь, как бы малыш не подхватил белый кашель! Ему нельзя спать в холоде.
   — Я тут как следует не осматривался, — признался Ежевика, — но сейчас что-нибудь придумаем. Вон, видишь, на выступе скалы растет ежевика? Почему бы вам не забраться туда?
   — А мох-то где взять на подстилки? — снова вмешалась Кисточка. — Или мы должны спать на голой земле? Белка обещала, что если я перейду ручей, меня будет ждать теплая постель. Ну, где моя подстилка?
   — Я не могу разорваться, чтобы угодить всем сразу! — взорвался Ежевика. — Сегодня нам всем придется спать, как получится!
   Кисточка оскалила зубы и грозно зарычала, поднимая загривок. Ежевика повернулся к ней — и похолодел, поймав внимательный взгляд Огнезвезда. Предводитель ничего не сказал, но Ежевика и сам понял, что перепалка со старейшей воительницей серьезно уронила его в глазах предводителя.
   — Прости меня, — пробормотал он, делая шаг к Кисточке. — Сейчас я устрою Тростинку и помогу тебе, ладно?
   — Не беспокойся, я займусь этим, — бросился ему на помощь добрый Бурый. Он потерся щекой о бок разъяренной воительницы и прошептал: — Зачем ты злишься на Ежевику? Разве ты не видишь, что он с лап валится, стараясь всем помочь? Он и так делает все, что может!
   — Не много же он может! — отрезала Кисточка.
   — Утро вечера мудренее, — улыбнулся Бурый. — Все покажется гораздо лучше завтра, когда ты как следует выспишься. Пойдем поищем для тебя уютное местечко в папоротниках.
   Бурый сочувственно подмигнул несчастному Ежевике и повел не перестававшую ворчать кошку к каменной стене. Кисточка шла с трудом, хвост ее бессильно волочился по траве. Острая жалость пронзила Ежевику, ему стало стыдно за свою грубость.
   Помогая Тростинке устраивать теплое гнездышко для котенка, Ежевика мучительно думал о том, почему Бурый сумел так легко сладить с Кисточкой. На сварливость старой кошки он отвечал шуткой и лаской и ни на миг не потерял терпения. Что и говорить, Бурый умел ладить со своими соплеменниками. Ежевика печально повесил хвост. Значит, Бурый больше достоин стать глашатаем? А ведь кроме Бурого в племени есть и другие коты, есть старшие воины, такие как Белохвост или Дым.
   Ежевика знал, что не только вспыльчивый нрав мешает ему стать глашатаем. В отличие от всех остальных воинов, он с рождения был обременен проклятием. Он был сыном Звездоцапа. Кто знает, возможно, что при взгляде на Ежевику Огнезвезд до сих пор видит за спиной молодого воина тень его страшного отца?
   Когда Ежевика, наконец, устроил Тростинке с Березовиком уютное гнездышко в кустах и нарвал папоротника на теплую подстилку, остальные коты уже улеглись спать. Он поискал глазами Белку и увидел, что она улеглась в папоротниках вместе с молодыми воинами.
   Ежевика позвал ее, но она не откликнулась и лишь плотнее прижалась к Угольку, так что ее рыжая шерстка смешалась с его черной шкурой. Ежевика хотел шагнуть к ней, но вовремя заставил себя остановиться. Если Белка ждет, что он будет извиняться перед ней за разговор с Коршуном, то ей придется ждать, пока хвост не поседеет!
  

  

   

    Глава X
   

   Листвичка с Пепелицей нашли на краю ущелья довольно широкий каменный карниз.
   — На одну ночь сгодится, — решила Пепелица. — Но вообще нам нужно отыскать хорошую пещеру, чтобы хранить запасы трав. Давай-ка спать, завтра с утра у нас будет куча дел.
   Но Листвичка никак не могла уснуть. Она долго сидела, подвернув под себя лапки, и смотрела на погруженную во тьму поляну. «Звездное племя, где же ты?» — молча позвала она, но никто не откликнулся на ее зов.
   Наверное, она все-таки задремала, потому что ей приснился сон. Она стояла на склоне холма и смотрела вниз, на сверкающее отражение Серебряного Пояса в черной воде. Открытый Мотылинкой остров светился под луной, каждое дерево его сверкало, купаясь в серебре. Листвичке показалось, что остров зовет ее к себе. «Глупости! — подумала она. — Плавать умеют только речные коты!»
   Словно зачарованная, смотрела она на озеро и не сразу заметила, как все изменилось. Сверкающее отражение звезд в черной глади померкло, вода начала стремительно краснеть, и вскоре багровые волны хлынули на берег. Листвичка в ужасе запрокинула голову, но небо над ее головой по-прежнему оставалось черным. Густая алая вода медленно накатывала на гальку и так же неторопливо отползала прочь. Внезапно Листвичка поняла, что это никакая не вода. Озеро было полно крови, которая ручьями стекала в него со всех сторон. Кровавые ручьи открытыми ранами пролегли по телу земли. Новый порыв ветра взъерошил шерсть Листвички, но на этот раз воздух показался ей горячим и душным, пропитанным запахом падали.
   Она задрожала с головы до ног, а чей-то голос над ее головой громко произнес:
   «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и озеро станет красным».
   — Пепелица! Пепелица! — Листвичка в ужасе вскочила. Вокруг было темно. Медуница стояла под каменным карнизом и взволнованно звала спящую целительницу. Где-то вдалеке слышался мучительный стон.
   — В чем дело? Что случилось? — вскочила Листвичка.
   — С Кисточкой беда! — крикнула Медуница. — Она жалуется на резь в животе!
   — Уже иду, — успокоила ее Пепелица, поднимаясь на ноги.
   — От живота нужна мята или ягоды можжевельника, — пробормотала Листвичка. — На той стороне озера есть и то и другое. Может быть, я пока сбегаю, наберу?
   Наставница озабоченно посмотрела на нее.
   — Куда ты пойдешь в темноте? Попробуем как-нибудь обойтись до утра.
   Медуница провела их в заросли папоротника.
   Бурая Кисточка лежала на боку и корчилась от боли.
   — Кисточка, я здесь, — сказала Пепелица. — Ты меня слышишь? От чего у тебя начались боли? Ты ела падаль?
   Кисточка подняла на нее затуманенные болью глаза.
   — Падаль? Нет! — прохрипела она. — Дума ешь, я совсем из ума выжила? Больно… ой, как больно! — простонала она и громко закричала.
   И тут Листвичка похолодела от ужаса. Она вспомнила!
   — Пепелица, я, кажется, знаю! Наверное, Кисточка пила воду, которую принесла Мотылинка. Мне кажется, вода была ядовитая. Она плохо пахла, а когда Мотылинка показала мне лужу, откуда она ее брала, то я увидела там на дне дохлого кролика.
   Пепелица так и ахнула от возмущения.
   — Нет, подумать только! А ей не пришло в голову… ладно, сейчас не время об этом говорить! — вздохнула целительница и обернулась к Медунице. — Кто-нибудь еще пил эту воду?
   Медуница растерянно покачала головой.
   — Нужно проверить Златошейку и Долгохвоста, — приказала Пепелица. — Беги скорее, Медуница!
   Пестрая воительница взмахнула хвостом и скрылась в темноте.
   — Постарайся лежать спокойно, Кисточка, — велела Пепелица и принялась осторожно ощупывать ее.
   Листвичка сразу заметила, что у бурой целительницы неестественно вздут живот.
   — У тебя есть какие-нибудь травы? — просипела Кисточка.
   Пепелица сокрушенно покачала головой.
   — У нас не было времени нарвать их! Кисточка открыла рот, чтобы еще что-то сказать, но вдруг закашлялась, и ее стошнило.
   — Это хороший признак, — негромко сказала Пепелица Листвичке. — По крайней мере, рвота выведет часть яда.
   Листвичка кивнула.
   — На рассвете мы первым делом сходим и наберем трав, — пообещала она Кисточке. — Особенно мяты и можжевельника. Надо бы отнести лекарства и в другие племена, ведь там тоже пили эту воду!
   Она растерянно потупилась, поймав изумленный взгляд Пепелицы. Листвичка настолько привыкла считать всех котов единым племенем, что совсем забыла о том, что отныне они будут целить свои беды в одиночку.
   — Ну, можно я хотя бы схожу в племя Ветра? — жалобно попросила она. — Оно ведь самое слабое, вдруг там все умрут от этой воды?
   — Ладно, что с тобой поделать… — проворчала Пепелица. — Сходи, только возьми с собой кого-нибудь из воинов. Ну что? — крикнула она, увидев возвращающуюся Медуницу.
   — Златошейка говорит, что у нее болел живот, но ее стошнило и все прошло, — доложила пестрая кошка. — Долгохвост спит. С виду он здоровый, так что я не стала его будить.
   — Спасибо, — задумчиво кивнула Пепелица. — Долгохвост молодой и сильный кот, за него я спокойна. Поговорю с ним, когда он проснется.
   — Мотылинка хотела, как лучше, — виновато прошептала Листвичка.
   — Я знаю, — коротко ответила Пепелица. — Каждый может ошибиться, — целительница подняла глаза на свою ученицу и сурово отчеканила: — Но Мотылинка должна все время помнить о том, что она самая молодая и самая неопытная целительница в нашем лесу. Ее учитель слишком рано покинул землю и не успел передать ей всю свою мудрость. Я молю Звездное племя о том, чтобы оно уберегло речных котов от тяжких ошибок Мотылинки. Ей нужно проявить особую осторожность и не стыдиться почаще обращаться за советом.
   После приступа рвоты боль слегка утихла, и ослабевшая Кисточка забылась сном. Медуница осталась сидеть с ней, а Пепелица с Листвичкой отправились на поиски Огнезвезда.
   Сильный ветер раскачивал голые ветви деревьев и рвал в клочья серые облака, но в ущелье за каменными стенами даже трава не шевелилась. Бледный рассвет потихоньку просачивался в лагерь, окрасив теплым золотом верхушки папоротников у входа. Проходя через поляну, Листвичка слышала радостные возгласы и довольное урчание котов, оглядывающих свой новый лагерь.
   Огнезвезд в окружении воинов сидел в центре поляны.
   — Нужно как можно скорее расставить пограничные метки, — донесся до Листвички решительный голос Дыма. — Если мы этого не сделаем, племена Ветра и Теней захватят себе весь лес и всю дичь. Это такие коты, что вмиг все к лапам приберут, даже мяукнуть не успеешь!
   — Мы должны исследовать свою территорию, — добавила Песчаная Буря. — Судя по всему, в этом лесу должно быть полно лис и барсуков.
   — Не говоря о ястребах, — вставил Терновник.
   — Если позволишь, я соберу охотничий отряд, — предложила Песчаная Буря, обращаясь к Огнезвезду.
   — Спасибо, это как раз то, что сейчас нужно, — с благодарностью кивнул Огнезвезд.
   Листвичка с гордостью посмотрела на свою мать, которая по праву считалась лучшей охотницей племени.
   — А я тогда займусь укреплением лагеря, — проворчал Дым. — Не нравится мне этот лаз! Ладно, сейчас мы с оруженосцами посмотрим, нельзя ли заткнуть его колючками.
   — Тогда я мог бы обойти границы, — предложил Ежевика.
   — Это очень сложная задача, — предупредил Огнезвезд. — Я дам тебе в помощь Бурого и Белохвоста, ладно? Сообщите мне обо всем, что покажется важным. Мы должны думать не только о границах, но и о том, что находится внутри них, — многозначительно прибавил предводитель.
   В этот момент Пепелица, прихрамывая, вышла вперед, и все взгляды устремились на нее.
   — Прости, Огнезвезд, но у нас неприятность, — без обиняков заявила целительница и быстро доложила предводителю о болезни Кисточки. — Я собираюсь отправиться за лекарственными травами и хочу поделиться ими с племенем Ветра. Судя по всему, Мотылинка напоила гнилой водой все племена, но воины Ветра находятся в самой большой опасности. Ты и сам знаешь, как они ослабели!
   Огнезвезд не торопился с ответом, и Листвичке показалось, что ее отец не хочет лишний раз вмешиваться в дела племени Ветра.
   — Нельзя бросать соседей в беде, если мы можем им чем-то помочь, — повторила Пепелица.
   — В племени Ветра есть свой целитель, — медленно проговорил Огнезвезд. — Он должен знать, чем лечить отравление и резь в желудке… Но раз ты настаиваешь, Пепелица… Хорошо. Пусть Терновник проводит тебя.
   — Спасибо. Я только проведаю Кисточку, и можем идти.
   Целительницы снова вернулись к больной, возле которой уже сидели Долгохвост и Златошейка. Заслышав приближение целительниц, Долгохвост поднял голову и уставился невидящими глазами в их сторону.
   — Привет, Пепелица. И тебе привет, Листвичка, — негромко поздоровался он и доложил: — Кисточка спит, но ей гораздо лучше. Златошейка тоже чувствует себя нормально.
   Пепелица тщательно обнюхала обеих кошек.
   — Все хорошо, — сказала она, распрямляясь. — Теперь они быстро пойдут на поправку. А ты как себя чувствуешь, Долгохвост? Ведь у тебя тоже живот болел?
   — Совсем чуть-чуть, — признался слепой кот. — Медуница сказала, что во всем виновата вода, которой напоила нас эта безмозглая Мотылинка. Мне-то сразу не понравился запах, но я подумал, что раз уж целительница дает, то…
   — Все могут ошибиться, — мягко перебила его Пепелица. — Мы с Листвичкой пойдем в лес, попробуем набрать лечебных трав. Мало ли, вдруг кто-нибудь еще заболеет.
   — Удачи вам, — завистливо вздохнул Долгохвост и отвернулся.
   Целительницы снова вернулись на поляну. Листвичка увидела, как Ежевика направляется к ее сестре, но черный Уголек опередил его и первым очутился возле Белки.
   — Привет, Белка! — крикнул он. — Песчаная Буря сказала, что ты хочешь пойти поохотиться вместе с нами.
   — Конечно! — улыбнулась рыжая воительница.
   Листвичка покосилась на Ежевику. Словно окаменев, он тоскливо смотрел вслед удаляющейся Белке, однако не сделал ни малейшей попытки остановить ее. Листвичка вздохнула. Что происходит между ее сестрой и этим славным полосатым воином?
   — Очнись, дорогая! — прикрикнула на нее Пепелица. — Терновник нас ждет.
   Пританцовывая от волнения, Листвичка бросилась к просвету между скалами. Протиснувшись в лаз, она остановилась, вдыхая густой и свежий аромат зелени. Прямо перед ней пестрой стеной стоял лес.
   Нет, это был не просто лес. Перед ней лежала новая территория Грозового племени!
  

  

   

    Глава XI
   

   — Застряла, что ли? — без особой любезности поинтересовался Терновник, едва не врезавшись в замечтавшуюся Листвичку.
   Она отпрыгнула в сторону и выскочила из остро пахнущих зарослей папоротника.
   — Прости.
   Пройдя несколько шагов вперед, она обернулась и снова застыла от удивления. Каменистое ущелье исчезло, скрывшись за ветвями и стволами деревьев. Более безопасного места для лагеря и придумать было нельзя!
   Листвичка огляделась по сторонам. Повсюду вокруг нее высились деревья; ветви их так плотно переплелись над ее головой, что не было видно даже краешка неба. «Наверное, летом, когда ветви покрываются листьями, на земле царит полумрак и прохлада», — подумала Листвичка.
   Пепелица, прихрамывая, направилась в ту сторону, откуда доносился тихий лепет воды.
   — Здесь можжевельника нет, — заметила она, покачав головой. — Листвичка, что еще мы используем при болях в желудке?
   — Мяту! — выпалила ученица. — Или корень кервеля.
   — Очень хорошо, — кивнула Пепелица. — Думаю, проще всего будет отыскать водную мяту.
   Они спустились к ручью, который весело бежал по дну глубокого оврага среди нависающих корней и низких веток деревьев. Принюхавшись, Листвичка почуяла влажный, болотистый запах. Она знала, что водная мята не обязательно должна расти в воде, ей вполне достаточно сырой почвы. Листвичка сорвалась с места, бросилась в траву и вскоре заметила высокие стебли, притаившиеся за кустом рыжего папоротника-орляка.
   — Умница! — обрадовалась Пепелица, подходя к ней. — Этого хватит, чтобы мы никогда не испытывали недостатка в мяте.
   — Пожалуй, я вернусь в лагерь, — решила Пепелица, когда со сбором мяты было покончено. — Терновник, ты проводишь Листвичку в племя Ветра?
   — Сначала мы проводим тебя, — решил молодой воин. — Думаю, пока мы как следует не изучим этот лес, тут лучше не бродить в одиночку.
   Терновник повернулся и повел целительниц другим путем, справедливо рассудив, что склон холма должен привести к каменистому ущелью. Когда они проходили мимо берез, у Листвички громко заурчало в животе от сильного беличьего запаха.
   Терновник тоже принюхался, и глаза его жадно блеснули.
   — Можно нам поохотиться? — спросил он у Пепелицы.
   Целительница выплюнула изо рта мяту и проворчала:
   — Если это не займет много времени. Терновник весело махнул хвостом и показал ушами на ближайшее дерево. Листвичка впилась когтями в землю, заметив белку, которая беспечно сидела на траве и грызла какое-то семечко. Терновник быстро повел носом, определяя направление ветра, и начал осторожно подкрадываться к белке, стараясь держаться подветренной стороны. Листвичка и глазом моргнуть не успела, как он напружинил задние лапы и прыгнул. Белка судорожно рванулась — и затихла.
   — Идите сюда! — крикнул Терновник. — Тут на всех хватит.
   Дичь оказалась восхитительной, и Листвичка уже в который раз за день поблагодарила Звездное племя за то, что оно привело их в это сказочное место, где водится такая жирная и такая непуганая дичь. Она так увлеклась едой, что даже не заметила, как трое воинов Ветра бесшумно выскочили из-за деревьев. Возглавлял патруль Корноух, а рядом с ним стояли его ученик Совенок и молодой воин по имени Шиповник.
   — Что вы здесь делаете? — рявкнул Корноух. — Это территория племени Ветра!
   — С какой стати? — вытаращил глаза Терновник. — Границы еще не отмечены.
   — Мы их метим, — несколько смущенно пояснил Шиповник. — Огнезвезд сам сказал, что наши племена будет разделять ручей. Вы сидите на нашей стороне ручья.
   — Огнезвезд сказал, что это еще не окончательное решение, — напомнил им Терновник. — Смотрите, тут же кругом деревья. Это вам не пустошь, на которой привыкло охотиться племя Ветра. Такие угодья привычны для Грозового племени.
   — В этих местах пустошь гораздо меньше, чем в нашем старом лесу, — буркнул Корноух. — Так что нам придется расширить свою охотничью территорию за счет этих деревьев. Иначе нам не прокормиться.
   — Обойдетесь! — твердо ответил Терновник, угрожающе ощетинивая загривок.
   Листвичка видела, что ему очень неловко. Не так-то просто за один день забыть о дружбе, которая связывала их на протяжении долгого пути! В старом лесу воины уже давно выпустили бы когти, но сейчас им явно не хотелось драться из-за непонятных границ. Некоторое время воины неловко мялись друг перед другом.
   Неожиданно Шиповник покосился на кучу сорванной мяты.
   — Это от боли в животе, да? — озабоченно спросил он.
   — Да, — ответила Листвичка, — у вас в племени тоже есть больные?
   — Старейшины захворали, — вздохнул Совенок. — Росинка и Темнолап.
   — Росинка? — испуганно переспросила Листвичка, вспомнив добрую старую кошку, которая всегда была верным другом Грозового племени. — А что же Корявый? Чем он их лечит?
   — У него трав совсем не осталось! — махнул хвостом Корноух. — Когда мы уходили, он собирался отправиться за можжевельником. Надеюсь, он не будет бродить до вечера! Росинка что-то совсем плоха.
   Листвичка стремительно обернулась к наставнице.
   — Пепелица, можно я отнесу воинам Ветра немного водной мяты? — умоляюще попросила она. — Эти воины меня проводят, а Терновник пока отведет тебя в лагерь.
   — Иди, — махнула хвостом Пепелица. — Только быстро — одна лапа здесь, другая там!
   Воины Ветра заметно повеселели. Было видно, что хворь в лагере волнует их гораздо больше вопроса о границах.
   Путь до лагеря племени Ветра оказался довольно долгим. Вихрем пробежав через вересковую пустошь, коты очутились на возвышенности и, забравшись на поросший кустарником гребень холма, наконец увидели лежащий внизу лагерь.
   — Я отведу тебя прямо к Росинке, — сказал Шиповник и провел Листвичку в заросли утесника на краю оврага.
   Росинка лежала под кустом на подстилке из папоротника. Рядом с ней корчился Темнолап, но Листвичка едва заметила его, потрясенная видом старой кошки. Тело Росинки безжизненно вытянулось, дыхание с хрипом и бульканьем вырывалось из пасти. Живот ее неимоверно раздулся, а вокруг едко пахло рвотой. Глаза старой кошки были закрыты, бока судорожно дергались. Листвичка со страхом подумала, что несчастная уже одной лапой стоит на путях Звездного племени.
   Выронив стебли мяты, Листвичка склонилась над Росинкой. Но не успела она дотронуться лапой до ее живота, как услышала сзади негодующий крик:
   — Что ты тут делаешь?!
  

  

   

    Глава XII
   

   Пограничный патруль медленно двигался по незнакомому лесу Огнезвезд поручил Ежевике обойти новую территорию, найти приметные места, по которым можно было бы провести границу, и расставить метки. Ежевика взял с собой Сероуса и Бурого, а перед самым выходом из лагеря к ним присоединился Дым, поручивший оруженосцам самостоятельно заканчивать ограду между скалами.
   Ежевика весело бежал по опавшим осенним листьям. Шерсть его потрескивала от возбуждения, все сомнения по поводу нового леса растаяли с первыми лучами рассвета. Он видел, что котам нравится новое место, и был рад, что Огнезвезд доверил ему установку новых границ.
   Каждый шаг доставлял ему огромное удовольствие, и он нарочно цеплялся боками за стволы и колючки, чтобы оставить свой запах.
   — Давайте поохотимся! — предложил Бурый.
   — Здорово! — подпрыгнул Сероус.
   Ежевика замедлил шаг и втянул в себя густой воздух, пахнущий белками, кроликами и птицами. Неожиданный крик заставил его вздрогнуть, но, обернувшись, он увидел Сероуса, волочащего в пасти скворца. Ежевика одобрительно кивнул ловкому охотнику и побрел в лес. Он шел и шел, пока не наткнулся на дрозда, копошащегося среди гнилых корней поваленного дерева. Ежевика упал на сухие листья, прижался животом к земле и медленно пополз, пока не очутился в одном прыжке от ничего не подозревающей жертвы. Он прыгнул и прикончил птицу одним быстрым ударом в горло.
   Ежевика едва успел наклониться, чтобы откусить ароматный кусочек, как вдруг какая-то тяжесть обрушилась ему на спину, и острые когти глубоко впились в кожу. Он инстинктивно рванулся в сторону и покатился по земле, чтобы сбросить противника. Когти, вцепившиеся в его шкуру, разжались, мелькнула рыжеватая шерсть, и Ежевике на миг показалось, будто он видит перед собой Бурого. Может быть, всегда спокойный и хладнокровный грозовой воин повредился в рассудке? Но стоило Ежевике подняться на лапы, как он тут же понял свою ошибку. Перед ним стоял Рябинник из племени Теней.
   — Ты что, спятил? — прошипел Ежевика. — Что ты делаешь?
   — Будто ты не знаешь! — рявкнул рыжий кот. — Я охраняю территорию своего племени!
   — Что?
   — Не притворяйся дурачком! Ты перешел наши пограничные метки!
   — Какие еще метки? Не видел я никаких меток, — возмутился Ежевика. — Наверное, они были какие-то незаметные, — пробормотал он, стараясь не думать о том, что за последнее время запахи четырех племен настолько перемешались, что даже опытному воину порой трудно отличить их друг от друга.
   — Незаметные, говоришь? — ухмыльнулся Рябинник. — Хватит врать! Ты просто хотел захватить кусок нашей территории.
   — Вот как? А, может быть, это ты хотел оттяпать часть нашей? — взорвался Ежевика. — Во время нашей последней встречи мы договорились, что нашей границей станет поляна и протекающий по ней ручей. Так что оглянись назад, дружок! Видно, ты перешел эту поляну, потому что я ее пока в глаза не видел.
   — При чем тут поляна, мышеголовый? — прорычал воин Теней. — Думаешь, ручей течет прямо, как ветка? Он глубоко вдается в нашу территорию, и по обоим берегам его растут деревья. Мы спустились на поляну и провели границу вдоль, как если бы ручей продолжал идти прямо. Мой тебе совет, обращай внимание на пограничные метки, приятель. Тогда ты не ошибешься и не зайдешь на чужую территорию.
   Он выпустил когти и напружинил задние лапы, давая понять, что готов проучить дерзкого нарушителя. Ежевика тоже приготовился к драке. Но тут кусты снова зашуршали, и на поваленное дерево вскочила еще одна кошка. Это была Рыжинка.
   — Что тут происходит? — крикнула она. — Не рано ли вы начали драться за земли?
   Рябинник сердито посмотрел на свою соплеменницу и оскалил зубы.
   — Тебя это удивляет, полукровка? — нагло прошипел он. — Прибежала заступаться за братика? Все племя знает, что ты больше верна ему, чем своим товарищам!
   — Это неправда! — яростно крикнула Рыжинка.
   — Ты лжешь, — процедил Ежевика, делая шаг к сестре. — Я знаю, что Рыжинка всей душой предана своему племени.
   Рябинник нагло усмехнулся ему в глаза.
   — Вот как? А по мне, так все коты, которые шлялись на свидание с барсучихой, давным-давно позабыли о том, к какому племени они принадлежат.
   Слепая ярость охватила Ежевику. Бешено взвыв, он выпустил когти, но тут на поляну выскочили еще трое воинов Теней: Дубравник, Кедровка и маленький оруженосец Когтишка. В животе у Ежевики похолодело. Он не мог в одиночку справится с целым патрулем, кроме того, ему было страшно за Рыжинку, которой в случае драки пришлось бы выбирать между своим племенем и братом.
   Он совсем было пал духом, но тут из кустов послышался громкий голос Бурого:
   — Ежевика? Что тут у тебя происходит? Ежевика покосился назад и увидел у себя за спиной троих Грозовых воинов. Воители Теней мгновенно приняли боевые стойки и выпустили когти, но грозный окрик заставил всех застыть на месте.
   — Остановитесь!
   Из зарослей ежевики выскочил Огнезвезд; шерсть его стояла дыбом, зеленые глаза метали молнии.
   — Что вы делаете? Неужели вы совсем потеряли разум?! Если мы не сумеем мирно установить границы, нам придется полить их кровью!
   Ежевика испуганно отпрянул назад, а его товарищи виновато пригладили вздыбленную шерсть. Воины Теней втянули когти, но продолжали воинственно помахивать хвостами.
   — Это они во всем виноваты! — заявил Рябинник. — Они первые перешли наши пограничные метки!
   — Ничего мы не переходили! — возмутился Ежевика. — Нужно решить это в честном бою! Это наш дом, и мы должны быть готовы…
   — Я сказал — довольно! — грубо оборвал его Огнезвезд. — Если племя Теней успело расставить метки раньше нас, значит, это их территория.
   — Если успело, — вставил Дым. — Я, например, не чувствую никакого запаха.
   — Мы не имеем право обвинять наших соседей во лжи, — угрожающе прошипел Огнезвезд. — Рябинник, скажи мне, где находятся ручей и поляна, которые мы решили принять за границу?
   Воин Теней кивнул головой в сторону своей территории.
   — Ручей уходит туда, а поляны мы вообще не видели. — Он презрительно махнул хвостом в сторону Ежевики и добавил: — Я так ему и сказал, только он не слушает!
   — Значит, племя Теней находится здесь по праву, — заключил Огнезвезд. — Грозовое племя поищет себе другие места для охоты. Мы возвращаемся в свой лагерь.
   Ежевика просто ушам своим не поверил. Ему пришлось до боли стиснуть зубы, чтобы удержаться от спора с предводителем на глазах у чужих воинов.
   Приблизившись к дереву, возле которого он только что убил дрозда, Ежевика почуял едва уловимый запах племени Теней. Выходит, воины не солгали и действительно пометили свою территорию. Но Ежевику это ничуть не успокоило, ведь он злился не на соседских котов, а на собственного предводителя.
   Почему Огнезвезд сразу принял сторону соседей? Почему не захотел даже выслушать своих воинов? Ежевика растянул губы и негромко зарычал. Огнезвезд просто помешался на своем миролюбии! Если так пойдет и дальше, он раздаст весь лес соседям!
   И еще одна мысль не давала ему покоя. За время путешествия к месту-где-тонет-солнце он привык советоваться со своими друзьями и принимать решения после того, как все выскажут свои мысли и пожелания. Но Огнезвезд вел себя совершенно иначе. Почему он так нетерпим? Почему не желает ни с кем советоваться? У каждого кота в племени есть свое мнение по поводу жизни в незнакомом лесу, и слепое подчинение приказам вряд ли можно назвать лучшим способом начать новую жизнь.
   Не доходя до оврага, Огнезвезд остановился.
   — Бурый, сбегайте-ка вон в ту сторону, — приказал он. — Посмотри, что там такое, и поищи заметные ориентиры для проведения границы. А ты, Ежевика, останься со мной.
   Ежевика проводил глазами патруль, скрывшийся в редком кустарнике.
   — Что я должен сделать?
   — Нам нужно много мха на подстилки, — холодно ответил Огнезвезд. — Постарайся набрать как можно больше до наступления темноты.
   — Что? — ахнул Ежевика, едва не захлебнувшись от ярости. — Но это работа оруженосцев!
   — В обычное время, да, — спокойно кивнул Огнезвезд. — Но оруженосцы сейчас заняты укреплением лагеря. Я приказываю тебе пойти и нарвать мха, Ежевика. Каждый кот должен внести свой вклад в обустройство лагеря.
   — Слушаюсь, — процедил Ежевика.
   Не говоря ни слова, он развернулся и пошел в лес. Возле дерева Ежевика остановился и принялся в бешенстве драть когтями мох. Огнезвезд мог сколько угодно разглагольствовать о долге, но они оба знали, что этот приказ был наказанием. Слыханное ли дело — воин наказан за то, что пытался защищать свою территорию! Ежевика жаждал доверия, мечтал о каком-нибудь важном поручении, а его послали рвать мох на подстилки!
   На обратном пути он столкнулся с Белкой и остальными охотниками, которые возвращались в лагерь с полными пастями добычи.
   — Привет, Ежевика! — крикнула Белка, не выпуская из зубов белку. — Ты просто не поверишь, сколько здесь дичи!
   Ежевика ничего не ответил. Ему поручили охотиться на мох! Не разжимая зубов, он прошел мимо своих товарищей и бросился в лагерь.
  

  

   

    Глава XIII
   

   — Я спрашиваю, что ты здесь делаешь?
   У Листвички вся шерсть встала дыбом от злых слов Грача.
   — Я… я пришла помочь! — пролепетала она. — Росинка и Темнолап заболели! Я принесла им целебные травы.
   — Откуда ты узнала, что они больны? — с подозрением спросил Грач.
   — Потому что в нашем племени та же беда, — огрызнулась Листвичка.
   — Успокойся, Грач, — буркнул Шиповник. — Я сам попросил Листвичку прийти.
   Темно-серый воин пренебрежительно фыркнул. Он не сказал больше ни слова, но, усевшись рядом, уставился на Листвичку своими странными, немигающими глазами.
   Убедившись, что Росинка страдает от той же болезни, что и Кисточка, Листвичка быстро разжевала несколько листиков мяты и когтями разжала стиснутые зубы больной. Она затолкала зеленую кашицу в рот Росинке и погладила ее по горлу, помогая проглотить лекарство.
   — Она умрет? — еле слышно спросил Шиповник.
   — Не знаю, — вздохнула Листвичка и беззвучно взмолилась Звездному племени: «Прошу вас, не дайте ей умереть!»
   

   Когда Грач мрачно предложил проводить ее домой, Листвичка едва удержалась, чтобы не отказаться. Всю дорогу они шли в напряженном молчании, поэтому Листвичка украдкой перевела дух, очутившись на собственной территории. Подбежав к лазу, она заметила, что он уже плотно заделан колючками.
   Очутившись в ущелье, она сразу заметила Огнезвезда, который руководил обустройством новых яслей.
   — Огнезвезд, это Грач, — громко окликнула отца Листвичка. — Он проводил меня до дома.
   — Спасибо, — кивнул молодому воину предводитель.
   — Я всего лишь исполнил долг вежливости, — без особого почтения в голосе буркнул Грач. — Листвичка помогла нашей Росинке. И вот еще что. Одноус просил передать тебе, что уступает Грозовому племени всю рощу возле ручья.
   Огнезвезд удивленно округлил глаза.
   — Это очень щедрый дар, — медленно ответил он. — Передай своему предводителю мою искреннюю благодарность.
   — Спасибо, что проводил, — негромко добавила Листвичка.
   Грач ответил ей долгим взглядом, в котором помимо привычной враждебности было еще что-то, чего Листвичка не смогла понять. Потом, не говоря ни слова, молодой воин повернулся и пошел прочь из лагеря.
   — Эй! — крикнула ему вслед Белка. — Совсем забыл старых друзей, да?
   Грач даже головы не повернул в ее сторону. Огнезвезд посмотрел ему вслед и задумчиво покачал головой.
   — Одноус поступил очень благородно, — заметил он, и Листвичке вдруг показалось, что ее отец не слишком рад неожиданному подарку. — В отличие от племени Теней, — добавил он.
   — А причем тут племя Теней? — удивилась Листвичка.
   — Ой, да тут едва до драки не дошло! — взволнованно сообщила ей сестра. — Ежевика не заметил их пограничных меток, а патруль Теней попытался его прогнать.
   — Я их понимаю, — прошипел Ежевика, вылезая из яслей. — Каждое племя должно прежде всего заботиться о своих интересах. Странно, что Одноус этого не понимает! С какой стати он отдает нам отличный кусок охотничьих угодий?
   Он произнес это с искренним любопытством, но Белка мгновенно распушила хвост и выпустила когти.
   — По крайней мере, Одноус доказал, что не забывает старых друзей! — рявкнула она. — Тебе следовало бы брать с него пример!
   Желтые глаза Ежевики полыхнули гневом. Сдержавшись, он смерил Белку холодным взглядом и, не говоря ни слова, пошел прочь.
   — Что происходит? — спросила Листвичка у сестры. — Почему вы постоянно ссоритесь?
   — Причем тут я? — фыркнула Белка. — Просто в последнее время Ежевика стал невыносим, — с напускным безразличием сказала она, но Листвичка видела, что глаза ее полны тоски и отчаяния. — Я думаю, что он больше не любит меня.
   Листвичка оцепенела. Она умела лечить раны и знала, какой травой врачуют боль в желудке, но разлад между сестрой и Ежевикой был за пределами ее понимания. Целители не имеют права любить. Заглянув в несчастные глаза сестры, Листвичка с радостью подумала о том, что навсегда избавлена от этой муки. Но в следующий миг она поймала жадный взгляд, которым Белка проводила уходящего Ежевику, и зажмурила глаза. «Меня никто и никогда не будет так любить!» — подумала Листвичка, едва сдерживаясь, чтобы не завыть от боли и одиночества.
   Дым выскочил из зарослей с очередной колючей плетью в зубах и едва не свалился, оттого что Березовик с разбегу плюхнулся на свободный конец ветки.
   — Березовик! От тебя больше неприятностей, чем от лисицы!
   — Не брани его, — шепнула Тростинка, нежно прижимаясь к боку своего друга. — Я так счастлива, что он снова развеселился и играет!
   Дым радостно заурчал и ласково посмотрел на котенка, который яростно мотал головой, зажав в зубах ветку.
   Листвичка почувствовала, что сейчас расплачется. У нее никогда не будет любви, которая сейчас надрывала сердце ее сестры, и ей не суждено познать счастье подруги и матери. Раньше она никогда не сомневалась, что поступила правильно, посвятив себя Звездному племени, но теперь обет вечного одиночества казался ей непосильным бременем.
  

  

   

    Глава XIV
   

   Круглая луна сияла с черноты небес, окрашивая каждую травинку в призрачное серебро. Ежевика стоял на склоне холма и смотрел вниз, в овраг. Это место было ему знакомо! Но как он мог снова очутиться в старом лесу, возле лагеря Грозового племени? Он поднял голову и принюхался. Их дом был в безопасности! Гибель родного леса, страх и голод, долгий путь через поля и горы — все это ему только приснилось!
   Ежевика со всех лап бросился вниз по склону оврага. Ему хотелось кричать и смеяться от счастья. Сейчас он снова увидит всех своих товарищей! Крутобок никогда не был похищен Двуногими, Тростинкины котята живы и здоровы, а старейшины по-прежнему сидят в своей палатке и ворчливо покрикивают на неловких оруженосцев, которые никак не могут найти блох в их поредевшей шкуре!
   Дрожа от волнения, Ежевика промчался по туннелю, ворвался в лагерь и разинул рот, чтобы громко поприветствовать своих друзей.
   Крик застрял у него в горле.
   Поляна была почти пуста, если не считать единственного кота, сидевшего на траве возле скалы.
   Это был Звездоцап.
   Ежевика едва не поперхнулся от изумления и растерянности. Значит, ему ничего не приснилось? Крутобок захвачен в плен, Тростинкины котята умерли от голода и холода, а мучительный путь через горы тоже был наяву… Возвращение в лагерь оказалось сном, и теперь этот сон превратился в кошмар.
   Звездоцап пошевелил хвостом, приглашая Ежевику подойти ближе. Ежевика оцепенел, но потом пересилил себя и медленно двинулся вперед. Наконец он остановился и увидел прямо перед собой широкие плечи, лобастую голову и горящие желтые глаза своего отца.
   — Добро пожаловать, — пророкотал Звездоцап. — Много лун я ждал возможности поговорить с тобой.
   Ежевика замер. Забыв обо всем на свете, он смотрел на своего отца, и ему казалось, будто он видит свое отражение в глади озера.
   — Я видел, как ты отважен и силен, — продолжал Звездоцап. — Я горжусь тем, что ты мой сын.
   — С-спасибо, — выдавил Ежевика, смущенно переступая с лапы на лапу. — Зачем ты пришел? Тебя послало Звездное племя?
   — Я не охочусь со Звездным племенем! — с неожиданной злобой рявкнул Звездоцап. — В мире много небес, Ежевика. Там есть место не только Серебряному Поясу.
   Звездоцап поднял голову и посмотрел куда-то поверх головы Ежевики.
   — Добро пожаловать, — снова пророкотал он. — Я надеялся, что ты придешь, и ждал этой встречи.
   Ежевика резко обернулся и увидел Коршуна. Черный речной воин в молчании прошел через поляну и сел рядом с ним. Лунный свет бросил на землю перед братьями две совершенно одинаковые черные тени.
   — Ты Звездоцап? — прямо спросил Коршун, и Ежевика вспомнил, что речной воин появился в лесу уже после смерти страшного кота. — Ты мой отец?
   — Да, — кивнул Звездоцап. — Тебе нравится новая территория?
   — Она совсем не похожа на наши прежние края, — признался Коршун.
   — Мы все скучаем по старому дому, — добавил Ежевика.
   — Очень скоро вы привыкнете, и эта земля станет вашим домом, — пообещал Звездоцап. — Поскорее установите границы и защищайте их клыком и когтем, потому что только территория делает котов единым племенем.
   — Ты прав! — сверкнул синими глазами Коршун. — Речное племя уже расставило пограничные метки. Вчера мы с Черным Когтем прогнали барсука, который жил на нашей территории!
   — Молодцы, — одобрительно проурчал Звездоцап, и вдруг поднял голову, словно прислушиваясь к какому-то далекому зову. Небо над верхушками деревьев начало светлеть, обещая скорый рассвет. — Я должен идти, — сказал полосатый великан. — До свидания, Ежевика, до встречи, Коршун. Я уверен, что очень скоро мы снова встретимся с вами на тропе сна.
   Он поднялся на лапы. На миг набежавшее облако скрыло лик луны, и поляна погрузилась во мрак. Когда тьма снова рассеялась, Звездоцапа на поляне уже не было.
   — Я тоже должен идти, — Коршун поднялся, коснулся носом носа Ежевики и побрел в сторону выхода из лагеря.
   — Нет, постой! Не уходи! — закричал ему вслед Ежевика.
   — Но я должен идти. Я возглавляю рассветный патруль. Что с тобой, Ежевика?
   Ежевика моргнул и сел. Белохвост озадаченно смотрел на него, не переставая стряхивать мох с шерсти.
   — Что-то случилось? — снова спросил он. — Ты хочешь, чтобы я остался?
   Ежевика ошеломленно помотал головой.
   — Нет-нет! Мне просто приснился сон… — пробормотал он и крепко зажмурился, как будто это могло исцелить сосущую пустоту в груди.
   

   Ежевика еще немного полежал, пережидая, пока острое чувство утраты станет менее мучительным. Потом встал, выгнул спину и как следует потянулся. Уже совсем рассвело, и черные ветви деревьев отчетливо выделялись на фоне серого неба. Волна радости прокатилась по телу Ежевики, когда он вспомнил, что сегодня ночь полнолуния, а значит, все коты снова соберутся вместе на Совет.
   Ежевика осмотрелся и заметил, что куча свежей дичи заметно оскудела. Завидев выходящего из палатки Дыма, Ежевика громко крикнул ему:
   — Привет! Может, сходим поохотимся?
   — Конечно! — радостно взмахнул хвостом воин. — Кого возьмем с собой?
   Ежевика мгновенно подумал о Белке, но тут к Дыму подбежал слегка запыхавшийся Бурый.
   — Дым, вчера ты заставил Белолапку целый день собирать мох на подстилки. Можно сего дня я возьму ее потренироваться? Пора как следует взяться за оруженосцев, пока они совсем не разучились охотиться!
   — Тогда уж надо и Паучка взять, — вмешался Ежевика. — Кисточка все еще очень слаба и вряд ли сможет пойти на охоту.
   — Молодец, Ежевика, — раздался одобрительный голос за его спиной и, обернувшись, Ежевика увидел Огнезвезда. — Я только что разговаривал с Кисточкой. Вчера Паучок в одиночку прогнал лисенка, который крутился вокруг входа в лагерь. Нам кажется, он готов стать воином, так что в полдень я хочу провести церемонию посвящения. Скажите Паучку, что сегодня он в последний раз пойдет на охоту оруженосцем.
   Пожелав им счастливой охоты, Огнезвезд отошел, и вскоре пятеро котов уже поднимались по склону, ведущему из лагеря в лес. Они были почти на самом верху, когда услышали тоненький писк за спиной.
   — Подождите меня!
   Ежевика резко обернулся и увидел Березовика, который, путаясь лапами в высокой траве, ковылял следом за ними.
   — Березовик! — рявкнул Дым. — Это еще что такое?
   Котенок присел от волнения и умоляюще посмотрел на отца.
   — Я тоже хочу охотиться! Можно я пойду с вами? Пожалуйста!
   Бурый закатил глаза и громко фыркнул.
   — Ох уж мне эти котята!
   Но Дым, похоже, не видел в поступке Березовика ничего забавного.
   — Никуда ты не пойдешь! — отрезал он. — Охотятся только воины и оруженосцы.
   — А я и так умею! — похвастался неугомонный малыш. — Хотите, докажу? Я вам сейчас птицу поймаю!
   При этих словах он кивнул на малиновку, которая сидела под кустом у самого края обрыва. Прежде чем кто-нибудь успел пошевелиться, малыш присел на задние лапки и прыгнул вперед.
   — Нет! — заорал Дым, бросаясь следом за сыном.
   Ветка согнулась под весом Березовика, и глупый котенок шлепнулся на самый край обрыва. Еще миг — и он кубарем покатился бы вниз, как Белка, с той лишь разницей, что падение с отвесной скалы наверняка стоило бы ему жизни. К счастью, Ежевика оказался проворнее. Огромным прыжком он очутился возле Березовика и крепко схватил малыша зубами за шкирку.
   Шагнув назад, он бросил котенка на землю. Малыш тоненько попискивал и дрожал от страха. Разъяренный Дым, ставший от гнева раза в два крупнее и пушистее, в мгновение ока очутился возле сына.
   — Мышеголовый дурачок! — прошипел он. — Теперь ты понял, почему котята должны сидеть в яслях под присмотром матерей?!
   Березовик поднял на отца огромные от страха глазенки и заморгал.
   — П-прости меня, — прошептал он.
   — Будь с ним помягче, — заступился за малыша добрый Бурый. — Он же не нарочно.
   Дым резко обернулся и гневно посмотрел на товарища.
   — Какая разница? Он разбился бы насмерть, если бы не Ежевика. — Дым сердито шлепнул Березовика хвостом. — По-моему, ты забыл сказать спасибо!
   Березовик прижал уши к затылку и низко наклонил головенку.
   — С-спасибо, Ежевика. Прости меня, пожалуйста. Я не хотел…
   — Все хорошо, — успокоил его Ежевика. Ему было ужасно жалко напуганного малыша.
   — А теперь вставай, — резко приказал Дым. — Нечего валяться, ты нисколько не ушибся, — проворчал он и, наклонившись над сыном, принялся яростно вылизывать его всклокоченную шерстку. — Теперь возвращайся к матери и смотри у меня!
   Березовик быстро закивал, а Дым на миг прижался щекой к его дрожащему боку и отошел, провожая глазами улепетывающего со всех лап малыша.
   — Нужно запретить котятам забираться на вершины скал, — вслух сказал он. — И оруженосцам тоже, — добавил он, дернув ушами в сторону застывших поодаль Белолапки с Паучком.
   — В таком случае, нужно пометить край скалы, — предложил Ежевика. — Это будет хорошим напоминанием каждому коту.
   — Соображаешь! — обрадовался Дым. — Когда вернемся, я скажу об этом Огнезвезду. А теперь пошли, а то Паучок опоздает на свою церемонию.
   К полудню все Грозовое племя было накормлено до отвала, а на краю поляны красовалась внушительная куча свежей дичи. Покончив с едой, коты собрались на середине поляны на церемонию посвящения.
   Вместо скалы, с которой предводители обращались к своему племени в старом лагере, Огнезвезд решил использовать каменный карниз, начинающийся в нескольких прыжках от земли.
   — Пусть все коты, способные охотиться самостоятельно, соберутся под выступом на собрание племени! — разнесся над ущельем гром кий крик предводителя.
   Радостная дрожь пробежала по телу Ежевики, когда священные слова ритуала гулким эхом облетели каменные стены лагеря. Он поискал глазами Белку, чтобы сесть рядом с ней, но та уже устроилась на песке вместе с Угольком, Сумраком и Сероусом. Молодые воины о чем-то переговаривались, тесно сблизив головы. Ежевика оскалил зубы и мрачно уселся возле Белохвоста.
   — Поцапались? — понимающе шепнул белоснежный воин. — Как тебе удалось наступить ей на хвост?
   — Понятия не имею, — отрезал Ежевика, не желая пускаться в объяснения.
   — Выше нос! — подбодрил его веселый воин. — Все наладится.
   — Возможно, — вздохнул Ежевика.
   После церемонии, когда онемевший от волнения Паучок получил воинское имя Долголапа, а коты на все голоса поздравили нового воителя, Огнезвезд снова возвысил голос:
   — Не спешите расходиться, нам предстоит еще одна церемония!
   Он посмотрел на Кисточку, скромно сидевшую на краю поляны, и продолжил:
   — Сегодня Кисточка сказала мне о своем решении. Ты не передумала, Кисточка?
   Старая кошка решительно покачала головой.
   — Ты действительно решила оставить общество воинов и перебраться в палатку старейшин?
   — Да, — срывающимся от волнения голосом объявила Кисточка.
   Ежевика растроганно посмотрел на старую кошку. Он понимал, как тяжело ей было смирить свою гордость и признать, что тяготы последних месяцев, долгий путь и неожиданная болезнь окончательно подорвали ее силы. С невольной грустью он вспомнил храбрость и мужество Кисточки и ее воинственный, порой излишне крутой нрав.
   — Грозовое племя благодарит тебя за верную службу и за все, что ты сделала для нас, — продолжал Огнезвезд. — Пусть Звездное племя пошлет тебе долгий и счастливый отдых.
   Он спрыгнул с карниза, обвил хвостом поникшие плечи Кисточки и прижался щекой к ее щеке.
   — К чему мне долгий отдых, Огнезвезд? — проворчала старая кошка, усаживаясь возле Долгохвоста и Златошейки. — Я буду каждый день точить когти, чтобы не оплошать в час опасности!
   Поляна взорвалась смехом и одобрительными возгласами. Все наперебой поздравляли Кисточку, благодарили ее и давали ласковые напутствия. Растроганная Златошейка на радостях вылизала ей оба уха.
   Собрание подошло к концу. Ежевика поздравил Долголапа, поклонился Кисточке и хотел выйти из толпы, но Огнезвезд кивком подозвал его к себе.
   — К вечеру будь готов, Ежевика. Сегодня ночью ты пойдешь на Совет.
   Ежевика моргнул, стараясь скрыть охватившую его радость. Ему не терпелось снова увидеть Коршуна и расспросить его о странном сне, который не давал ему покоя.
  

  

   

    Глава XV
   

   Неяркое зимнее солнце быстро опускалось за лес, бросая последние лучи на кроны деревьев. Выбранные Огнезвездом коты цепочкой брели по лесу. Подойдя к ручью, предводитель помедлил, а потом побрел вниз по течению в сторону озера.
   — Если мы все-таки решим собираться на пастбище, — задумчиво произнес он, — то нам придется каждое полнолуние пересекать территорию племени Ветра. Надо бы потолковать об этом с Одноусом.
   — Подумаешь, какая беда! — хмыкнул Белохвост, оборачиваясь к Дыму.
   — Было бы о чем говорить! — повел плечом бурый воин. — Да племя Ветра и лапой не пошевелит, если мы захотим прошествовать прямо через их лагерь!
   — Как вам не стыдно! — возмущенно воскликнула Медуница. — В этом случае, Одноус, как и всякий воин, будет сражаться за свою землю!
   Дым с Белохвостом недоверчиво переглянулись и дружно хмыкнули.
   Когда коты приблизились к берегу озера, закат уже догорал, и в воде появились дрожащие отражения первых звезд. Ежевика поискал глазами Белку и с радостью увидел, что она идет рядом с сестрой. Последнее время он просто не мог видеть ее рядом с Угольком. Этот серый воин с давних пор был неравнодушен к Белке, а теперь почти ни на шаг не отходил от нее.
   Когда вдали показались первые изгороди, на гребне холма появился Одноус в окружении своих воинов. Огнезвезд остановился, подождал, пока воины Ветра спустятся вниз, и радостно приветствовал Одноуса. Заметив в толпе Грача, Ежевика радостно махнул ему хвостом, но серый воин холодно кивнул ему и отвернулся.
   Внезапно Огнезвезд, шедший впереди, резко остановился. Ежевика вытянул шею, принюхался и мгновенно насторожился, почуяв запах незнакомых котов.
   — Опять эти ручные котики! — шепнул он оказавшемуся рядом Грачу.
   Тот ощетинился, прижав уши к затылку. В следующий миг из травы возле изгороди вынырнули двое котов. Завидев толпу незнакомцев, они прижались к забору и с шипением оскалили зубы. Первым заговорил огромный кот с белой грудью и белыми носками на лапах.
   — Кто вы и что вам здесь нужно? — грубо рявкнул он.
   Чернохват и Белохвост сорвались с места и бросились вперед, но Огнезвезд остановил их взмахом своего рыжего хвоста.
   — Мы не ищем ссоры, — спокойно ответил он. — Но отныне мы будем жить здесь.
   — Вас слишком много! — прошипела палевая кошка с красивой, длинной шерсткой. Судя по ее огромному животу, она со дня на день ждала появления котят.
   

   — Вообще-то нас еще больше, — вступил в разговор Одноус. — Но мы не собираемся воевать с вами.
   — Если, конечно, вы не будете нас беспокоить, — уточнил Чернохват.
   Незнакомый кот распушил серый загривок и припал к земле.
   — Только попробуйте сунуть лапу за изгородь…
   — Зачем нам ваша изгородь? — бросилась вперед Белка. — Мы не живем с Двуногими!
   — Это еще кто такие? — всполошилась красивая палевая кошка.
   — Розовые твари, которые ходят на задних лапах, — пояснил Ежевика. — Они живут в каменных гнездах.
   — А, так это Кожаные, — с облегчением вздохнула кошка. — Мы тоже стараемся держаться от них подальше. Мы живем в конюшне, вместе с лошадьми.
   Серый кот с шипением изогнул хвост и рявкнул:
   — Проваливайте отсюда! Нечего вам тут делать.
   — Зачем сразу ссориться? — воскликнула Белка, не обращая внимания на выпустившего когти Чернохвата.
   Ежевика напружинил задние лапы и изготовился к прыжку. Если этот незнакомый кот хочет драться, значит, будет драка!
   И тут щуплая белоснежная королева из племени Ветра решительно преградила дорогу Чернохвату.
   — Успокойся, — шикнула она. — У тебя что, нос песком забило? Ты принюхайся получше, простофиля! Эти коты просто защищают свои ясли.
   Ежевика разинул рот и втянул воздух. Королева была права — из-за ограды сильно пахло молоком и новорожденными котятами.
   — Да, здесь живет еще одна кошка, — кивнула незнакомая королева. — Ее зовут Флосси, и она вчера окотилась. Перестань шипеть, милый, — проурчала она, поворачиваясь к своему спутнику. — Эти коты не хотят причинить нам вред.
   — Никто из нас никогда не поднимет лапу на котенка! — подтвердил Огнезвезд.
   Серый кот сделал шаг назад, его вздыбленная шерсть начала медленно опускаться.
   — Так-то оно лучше, — проворчал он и добавил: — Меня зовут Дымок, а ее — Ромашка. Кстати, в гнезде у Кожаных живет собака. Маленькая, черная с белым и ужасно наглая. Обычно она сидит взаперти, но порой ее выпускают, так что держите ухо востро.
   — Спасибо, — поблагодарил Огнезвезд. — Мы будем настороже.
   Серый кот небрежно кивнул и побрел вдоль изгороди. Ромашка, чуть помедлив, пошла за ним следом, и вскоре ее светлая шерстка растаяла в густом сумраке.
   — До свидания! — крикнула им вслед Белка. — До встречи!
   Коты снова потрусили вдоль ограды и вскоре добрались до рощицы. Племя Теней и Речное племя были уже здесь, и Ежевика сразу заметил в толпе свою сестру Рыжинку. Он бросился к ней, и едва не столкнулся с Сероусом, который со всех лап кинулся к пушистой молодой воительнице из Речного племени.
   — Привет, Пышнохвостка! Как охота?
   Красивая полосатая кошка неловко потупилась и искоса посмотрела на свою предводительницу, которая важно восседала в нескольких шагах от них.
   — Хорошо, — выдавила она.
   Сероус, который уже было наклонил голову, чтобы лизнуть ее в ушко, испуганно отшатнулся.
   — Извини, — прошептал он. — Я забыл, что все кончено.
   Наученный горьким опытом, Ежевика осторожно поклонился подбежавшей к нему Рыжинке и вежливо произнес:
   — Рад тебя видеть.
   — А я-то как рада, мышеголовый дурачок! — засмеялась сестра и крепко прижалась щекой к его щеке. — Не будь глупцом, лад но? Что бы там ни было, ты всегда будешь моим братом. И наше путешествие тоже навсегда останется с нами. Старая дружба и дорогие воспоминания не сделают нас предателями, верно?
   Ежевика смущенно потупил глаза. Сестра была права, но что поделать, если многие коты считают иначе? Он не мог не видеть, что группка воинов Теней неодобрительно косится на них с Рыжинкой, а наглый Рябинник что-то шепчет на ухо сидящей рядом с ним Ржавнице.
   Попрощавшись с сестрой, Ежевика начал пробираться сквозь толпу, как вдруг нос к носу столкнулся с Коршуном. Коренастый речной воин остановился и выжидающе посмотрел на Ежевику, словно приглашал его заговорить первым.
   — Ну… привет, — выдавил Ежевика. — Как дела?
   — Спасибо, отлично, — качнул лобастой головой Коршун.
   — Прости меня, — пробормотал Ежевика, сбитый с толку его холодным ответом. — Просто я подумал…
   Коршун склонил голову набок и понимающе улыбнулся.
   — Не бойся, я не из тех слабаков, которые боятся вспомнить о старой дружбе. Я видел, как трудно приходится Рыжинке, — сочувственно добавил он. — У всех есть друзья в чужих племенах, но во имя воинского закона нам приходится снова становиться соперниками.
   — Не так-то просто забыть о том, что мы пережили вместе, — вздохнул Ежевика.
   — Я только что сказал то же самое Чернохвату, — качнул черным хвостом Коршун. — Он рассказывал мне о неприятностях в своем племени.
   

   — Что за неприятности? — насторожился Ежевика.
   — Разве ты не знаешь? — в синих глазах Коршуна мелькнуло изумление. — Начать с того, что Одноус до сих пор отказывается установить четкие границы. Если верить Чернохвату, он подарил вашему племени огромный кусок земли в обмен на горстку лекарственных трав.
   Ежевика сощурился. Судя по всему, Чернохват не брезговал никаким поводом, чтобы опорочить нового предводителя.
   — Возможно, Звездный Луч ошибся в выборе преемника, — продолжал Коршун. — Жаль, если во главе племени Ветра встанет слабак. Не слишком хорошее начало новой жизни!
   — Я уверен, что Одноус станет хорошим предводителем, — возразил Ежевика. — Думаю, на новой территории племя Ветра быстро восстановит свои силы.
   — Не бывать сильному племени без сильного предводителя! — уверенно заявил Коршун. — Не забывай, что Одноус до сих пор не получил дара девяти жизней. Разве это не означает, что Звездное племя не признает его права на власть?
   Он сказал это очень просто и спокойно, без тени враждебности, и Ежевика заколебался. Может быть, Коршун прав? Вдруг Звездное племя не хочет, чтобы Одноус становился Однозвездом? Иначе почему оно до сих пор не послало новому предводителю никакого вещего сна или знака?
   — Чернохват тоже так считает, — продолжал Коршун. — Он знает, что его племя сейчас, как никогда, нуждается в сильной лапе. Если Одноус раздаст все свои угодья соседям, его племя умрет с голоду!
   — Чернохват был очень дельным глашатаем, — задумчиво протянул Ежевика.
   — Раз уж у нас зашел такой разговор, я хотел бы спросить тебя кое о чем, — прищурился Коршун. — Когда Огнезвезд сделает тебя своим глашатаем?
   Ежевика уныло пошевелил лапой сухие листья.
   — Почему именно меня? У нас в племени есть более опытные воины…
   — Да брось ты! — пренебрежительно махнул хвостом Коршун. — Возможно, более старшие, но уж никак не более опытные! Сколько из них сумели бы возглавить путешествие к месту-где-тонет-солнце и привести нас на новое место? Ты на деле доказал свою отвагу и мудрость, ты предан воинскому долгу. Так почему же ты до сих пор не глашатай?
   — У Огнезвезда есть на это свои причины, — промямлил Ежевика.
   — Ты имеешь в виду Крутобока? — прищурился Коршун. — Прости меня, но это просто глупость. Никто в лесу не верит в то, что Крутобок жив. Нет, если у Огнезвезда и есть причины, то кроятся они в другом. Он не доверяет тебе, потому что ты сын своего отца. Нашего отца.
   Ежевика поднял глаза на Коршуна, и ему снова показалось, будто он смотрит на собственное отражение в глади озера. Те же широкие плечи, мощные лапы, тяжелая голова, тот же упрямый взгляд… Вот только глаза разные — у одного янтарные, у другого — льдисто-синие.
   — У тебя в Речном племени все иначе? — еле слышно спросил Ежевика.
   — Не совсем, — коротко мотнул подбородком Коршун. — Звездоцап никогда не был врагом Речного племени. Моя беда в другом — я не чистокровный лесной кот, моя мать была бродягой. Раньше меня это огорчало, но теперь я все чаще думаю об Огнезвезде. Если ручной котик сумел стать предводителем, значит, и я смогу!
   Внезапно Ежевика заметил Белку, которая, не глядя по сторонам, неслась к пню. В следующий миг она едва не врезалась в Коршуна и резко остановилась в каком-нибудь когте от него.
   — Извини, я ищу… — она замолчала, настороженно уставившись на братьев. — А, это ты, — буркнула она, грубо отворачиваясь от Коршуна.
   — Здравствуй, Белка, — вежливо поклонился ей речной воин. — Мы с Ежевикой беседовали о племени Ветра. Очень плохо, что Одноус до сих пор не получил дара девяти жизней.
   Белка воинственно ощетинилась и грозно уставилась на Коршуна.
   — А какое до этого дело Речному племени? Синие глаза Коршуна сверкнули, но он промолчал.
   — А почему это не должно касаться Речного племени? — бросился на его защиту Ежевика. — Каждому племени нужен сильный предводитель!
   Но Белка только презрительно фыркнула и отвернулась. Начинающаяся ссора была прервана появлением Невидимки, которая позвала Коршуна к Пятнистой Звезде.
   — Она хочет обсудить вопрос о границах? — быстро спросил Коршун.
   — Нет, Пятнистая Звезда просит тебя рассказать остальным племенам о том, как вы с Черным Когтем прогнали барсука, — улыбнулась Невидимка.
   — Подумаешь! — пожал плечами Коршун. — Каждый воин на нашем месте сделал бы то же самое! — с плохо срытой гордостью пробормотал он.
   Ежевика, разинув рот, смотрел вслед удаляющимся речным котам. Он уже знал о том, что Коршун прогнал барсука, потому что в его сне брат рассказывал об этом Звездоцапу! Выходит, сон действительно был вещим…
   Он растерянно обернулся и наткнулся на горящий бешенством взгляд Белки.
   — Ты нарочно это делаешь, да? — прошипела рыжая кошка. — Нарочно все портишь? Ты заступился за этого… за этого блохастого негодяя! Но ведь ты знаешь, что ему нельзя доверять!
   — Нет, я этого не знаю! — рявкнул Ежевика. — Сколько можно повторять? По-моему, Коршун славный и преданный воин. Если кто-то все портит, так это ты!
   — Тогда почему я постоянно вижу тебя рядом с ним? — угрожающе спросила Белка.
   — А что в этом плохого? — ощетинился Ежевика. — Надеюсь, ты не забыла, что Коршун — мой брат? Что странного в том, что я хочу получше его узнать? Кроме того, я разговариваю с ним на Совете. Ты прекрасно знаешь, что один раз в месяц воины из разных племен собираются вместе и свободно болтают друг с другом! Так в чем же мое преступление?
   — Как ты смел обсуждать с ним Одноуса? — парировала Белка. — Одноус всегда был другом Грозового племени!
   — А разве Коршун когда-нибудь был нашим врагом?
   Несколько мгновений Белка молча стояла перед ним. Гнев в ее глазах угас, уступив место горечи и грусти.
   — Хорошо, я сдаюсь, — негромко сказала она. — Между нами все конечно, да?
   — Почему? — растерянно переспросил Ежевика. — С какой стати?
   — Потому что я вижу, кого ты выбрал. Коршун тебе дороже меня, поэтому я ухожу!
   Ежевика открыл рот, чтобы возразить, но его перебил веселый голос Уголька.
   — Белка! Где же ты была? Я занял для нас отличное местечко рядом с пнем!
   Белка бросила на Ежевику долгий взгляд, в котором гнев боролся с печалью. Наконец гнев все-таки победил и, отвернувшись, рыжая кошка побежала к Угольку.
   — Постой, Белка! — крикнул ей вслед Еже вика. — Мне никто не нужен, кроме тебя!
   Но она не обернулась, а Ежевика не стал гнаться за ней. С какой стати он должен унижаться перед ней на глазах у Уголька?
   Он посмотрел в сторону пня и поймал на себе любопытный взгляд Коршуна. Но сейчас ему было не до него. Должно быть, Белка сошла с ума, если решила, что кто-то может значить для него больше, чем она! Ежевика смотрел на рыжую кошку, сидящую рядом с Угольком, и непоправимость потери, словно мертвая вода места-где-тонет-солнце, медленно просачивалась сквозь его шкуру.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Листвичка скромно сидела на краю поляны и смотрела на снующих туда-сюда котов. Ей очень хотелось спросить Грача о здоровье Росинки, но она никак не могла найти его в толпе. Но когда, наконец, она увидела серого воина, то у нее тут же отпала всякая охота с ним разговаривать. Грач шел через поляну, низко опустив голову, давая понять, что не желает ни с кем разговаривать. У Листвички оборвалось сердце.
   — Листвичка! Ты уснула, что ли? Листвичка испуганно подпрыгнула, покрутила головой и увидела Пепелицу.
   — Прости, я задумалась, — пролепетала она и снова посмотрела на Грача. Может быть, у нее все-таки хватит смелости заговорить с ним?
   Пепелица проследила за ее взглядом и нахмурилась.
   — Держи себя в лапах, Листвичка, — негромко предупредила она. — Не забывай о своем долге. Целителям не престало вздыхать о воинах, тем более, из чужих племен.
   — Я помню! — слабо пискнула маленькая ученица. — Неужели ты решила, что я влюбилась в этого заносчивого, сварливого, грубого, несносного… — Она замолчала и судорожно проглотила ком в горле. — Просто я… я хотела спросить, как чувствует себя Росинка.
   Пепелица недоверчиво покачала головой, но не стала спорить. Плетясь следом за ней, Листвичка пыталась разобраться в своих чувствах. Пепелица, конечно, очень мудрая кошка, но она ничего не понимает в любви! Надо же сморозить такую глупость! С чего она взяла, что Листвичка интересуется этим зазнайкой? Да она ненавидит каждую шерстинку на его противной серой шкуре!
   Усаживаясь возле наставницы, Листвичка заметила Белку, сидевшую рядом с Угольком. От сгорбленной фигуры сестры веяло таким отчаянием, что у Листвички на миг перехватило дыхание. Сорвавшись с места, она подбежала к Белке и прижалась боком к ее боку.
   — Что случилось? — шепотом спросила она. — Опять поссорилась с Ежевикой?
   — Не смей напоминать мне о нем! Между нами все кончено!
   Листвичка изумленно уставилась на сестру.
   — Но почему? Что случилось?
   — Он снова разговаривал с Коршуном. Он чуть ли не подружился с ним, ты представляешь? С воином из другого племени! И не желает слушать, когда я говорю ему, что Коршуну нельзя доверять.
   — И это все? — не веря своим ушам, пролепетала Листвичка.
   — Разве этого мало? — взорвалась Белка. — Я сказала ему, что ты тоже не веришь Коршуну, но он и ухом не повел! Это вопрос доверия, как ты не понимаешь? Получается, что Ежевика доверяет Коршуну больше, чем мне. Но если так, значит, мы не можем быть вместе!
   Листвичка растерянно пошевелила ушами. Она не знала, чем помочь сестре. Сердце ее разрывалось от жалости к Белке, но ей не нравилось, что сестра так быстро отвернулась от Ежевики.
   — Но ведь они братья, — тихонько прошептала она. — Что дурного в том, что им приятно быть вместе? Может быть, ты неправа, требуя от Ежевики порвать отношения с Коршуном?
   Зеленые глаза Белки холодно сверкнули.
   — Я же говорю, все дело в доверии! Мне плевать, кто был их отцом. Дело не в крови, а в чувствах. Он должен верить мне — и все!
   Кровь… Кровь… — гулко загрохотало в ушах Листвички. — Кровь прольет кровь, и озеро станет красным. Что значил этот ужасный сон? Чья кровь должна пролиться?
   Листвичка поискала глазами Пепелицу, чтобы немедленно рассказать ей свой жуткий сон, но в это время Огнезвезд, Пятнистая Звезда и Чернозвезд заняли свои места на пне и громко призвали племена к молчанию. Одноус тоже бросился к пню, но когда попытался запрыгнуть на него, когти его соскользнули, и он неловко шлепнулся наземь. Предводители смущенно переглянулись, но Чернозвезд грубо рявкнул:
   — Садись внизу, Одноус. Пора начинать Совет!
   Одноус послушно сел возле корней и принялся вылизывать свою всклокоченную грудку.
   — Не слишком-то он похож на настоящего предводителя, — процедила Белка.
   — Ничего, — кротко кивнула Листвичка. — Как только мы найдем Лунный Камень, он получит дар девяти жизней и станет настоящим предводителем.
   Тем временем предводители начали обсуждение границ.
   — Мы уже пометили свою границу с Грозовым племенем, — заявил Чернозвезд. — Мы предъявляем права на территорию от ручья, что впадает в озеро, и до сухого дерева на другой стороне потока.
   — Тебе не кажется, что было бы разумнее провести границу просто вдоль ручья? — спросил Огнезвезд.
   — Для Грозового племени, наверное, было бы разумно! — ощерился Чернозвезд. — Да вся беда в том, что на краю поляны ручей круто забирает вглубь нашей территории, а по обоим берегам его растут ели. Нет, Огнезвезд, так дело не пойдет. Пограничные метки есть пограничные метки. Надо было быстрее шевелиться, а теперь жаловаться не на что.
   Огнезвезд ответил ему долгим, задумчивым взглядом.
   — Очень хорошо, — медленно произнес он наконец. — Но тогда пусть и племя Теней кое-что запомнит. Грозовое племя поставило метки по границе от сухого дерева к остролисту, а оттуда до брошенной лисьей норы под белой скалой. Если ищете неприятностей, попробуйте переступить через эти метки.
   — Это справедливо, — кивнул Уголек. — Видно, что Огнезвезд хорошо изучил нашу территорию!
   — Что касается нашей другой границы, — продолжал Огнезвезд, обращаясь к сидевшему внизу Одноусу, — то мне представляется разумным провести ее по ручью, что бежит у подножия холма. В этом случае оба наших племени не будут испытывать недостатка в воде.
   — Разумно, — одобрила Листвичка.
   — А вот я не понимаю, почему Огнезвезд так беспокоится из-за этой воды! — пренебрежительно дернула усами Белка. — Разве нам может грозить жажда рядом с озером?
   — Ты просто не поняла, о чем речь, — улыбнулась Листвичка. — Если граница пройдет по ручью, значит, племя Ветра получит обратно ту рощу, которую подарил нам Одноус.
   — Выходит, Огнезвезд просто деликатно возвращает ему чересчур щедрый подарок? — понимающе прищурилась Белка.
   — Спасибо, Огнезвезд, — с заметным облегчением воскликнул Одноус. Листвичка так и не поняла, чему он обрадовался больше — возвращению рощи или возможности успокоить своих чересчур агрессивных воинов. — Прекрасное решение. А вторую свою границу мы проведем по изгороди пастбища.
   — Значит, вся остальная земля переходит Речному племени, — подытожила Пятнистая Звезда.
   — За исключением того места, где мы сейчас находимся, — напомнил Огнезвезд. — Эта поляна не должна принадлежать никому, чтобы мы могли собираться здесь на Советы.
   — Не слишком ли просто ты распоряжаешься куском нашей земли? — угрожающе прорычала Пятнистая Звезда.
   Но Чернозвезд мгновенно встал на сторону соседа:
   — Но надо же нам где-то собираться? — рявкнул он. — Не нравится, предложи какое-нибудь другое место!
   — Но эта поляна находится на территории Речного племени, — не дрогнула Пятнистая Звезда. — Кроме того, здесь, на болотах, растут целебные травы.
   Огнезвезд дружески дотронулся хвостом до ее плеча.
   — Наши целители не теряют надежды, что Звездное племя вскоре укажет нам подходящее место для ежемесячных встреч. Позволь нам собираться здесь до этого времени.
   Пятнистая Звезда немного задумалась, а потом коротко кивнула.
   Когда Совет подошел к концу, к Листвичке подбежала Мотылинка.
   — Пойдем со мной. Все целители собираются на том краю поляны.
   Листвичка быстро вскочила и побежала за подругой.
   — Как чувствуют себя ваши старейшины? — спросила она, чуть понизив голос.
   Мотылинка виновато потупила глаза.
   — Все здоровы, но если бы ты знала, как мне стыдно! Простить себе не могу, что не проверила воду!
   — Со всяким может случиться, — успокоила ее Листвичка.
   Мотылинка ничего не ответила и быстро юркнула в куст ежевики, где их уже ждали старшие целители. Пепелица, уютно устроившись на куче сухих листьев, деловито вылизывала свою растрепанную ветром серую шерстку.
   Первым молчание нарушил Корявый, самый старший из лесных целителей.
   — Что я скажу? Надо искать новое место для Советов и Лунный Камень. Слыхали, как Пятнистая Звезда взъелась из-за этой поляны? Вот то-то. Звездное племя не посылало вам никакого знака?
   Все отрицательно покачали головами.
   — Мне кажется, главное — найти Лунный Камень, — решительно заявила Пепелица. — Даже если Пятнистая Звезда вдруг передумает, то у нас все равно впереди целый месяц до нового Совета. А вот Одноус не может столько ждать. Ему нужно как можно скорее получить дар девяти жизней.
   — Звездное племя знает о нашей нужде, — подал голос Белогрудый. — Возможно, оно говорит с нами, но мы не понимаем его знаков.
   — Возможно! — взорвался Корявый. — Возможно, что и ежи летают, да только этого никто не видел! Неужели ты думаешь, что Звездное племя не сумело бы объяснить нам попонятнее?
   — А может быть, тут вообще нет никакого Лунного Камня, — негромко вздохнула Мотылинка.
   Листвичка тихонько охнула, а Корявый внимательно посмотрел на молодую речную кошку.
   — Если тут нет Лунного Камня, значит, мы пришли в неправильное место. Звездное племя никогда не привело бы нас туда, где не слышен его голос. Ты готова сообщить своему племени, что нам нужно снова собираться и уходить неизвестно куда?
   Мотылинка равнодушно повела плечом и отвернулась.
   — Между прочим, нам так и придется поступить, если мы не получим знамения, — мрачно проговорила Пепелица.
   — Попробуй скажи это своему племени! — ощерился Корявый. — Так они тебя и послушали! Думаешь, найдется много охотников тащиться куда-то, да еще в разгар Голых Деревьев?!
   — Может быть, мы неправильно поняли Звездное племя? — робко спросила Листвичка. — Может, надо пойти и поискать эти знаки?
   — Дельная мысль, — кивнула Пепелица. — Нужно как следует облазить окрестности!
   — И патрульным нашим надо сказать, пусть ищут туннели, вроде того, что был в Высоких Скалах. Если кто что найдет, дайте знать остальным, договорились?
   — Конечно! — поддержала Пепелица.
   — Ну вот, теперь можно и расходиться, — прокряхтел Корявый, поднимаясь с земли. — А тебе, Листвичка, спасибо, — проворчал он, покосившись на молодую ученицу. — Вовремя пришла, помогла нашим старикам. Теперь они уже здоровы, так что не волнуйся.
   Листвичка радостно улыбнулась и поклонилась старому целителю.
   — Ваши старейшины были больны? — быстро спросил Белогрудый. — Странно, и у нас тоже захворали двое стариков! Мотылинка, а у вас тоже была такая напасть?
   — Да, — пролепетала речная кошка, старательно пряча глаза.
   — Ну-ка, ну-ка, давайте поподробнее, — нахмурился Корявый, снова опускаясь на листья. — Ты у нас самая молодая, Мотылинка, вдруг что упустила? Отвечай по порядку. Старейшины выздоровели? Чем лечила? Может, совет какой нужен?
   — Выздоровели… — выдавила Мотылинка. — Давала ягоды можжевельника. Все поправились. Спасибо тебе, Корявый.
   Старый целитель кивнул и начал выбираться из куста. Когда целители снова очутились на поляне, Мотылинка еле заметно махнула хвостом и отвела Листвичку в сторону.
   — Спасибо, что не рассказала им!
   — Не за что, — пряча улыбку, ответила Листвичка.
   — Листвичка, мы ведь с тобой подруги, правда? — неожиданно спросила Мотылинка.
   — Конечно!
   Мотылинка помедлила, смущенно царапая когтями землю. Потом решительно набрала в грудь воздуха и выпалила:
   — Пепелица только что говорила… о том, что мы должны получить знак от Звездного племени. Ты ведь понимаешь, что я все равно не могу увидеть никаких знамений, правда?
   — Что ты такое говоришь? — растерялась Листвичка. — Ты же целительница! С кем же еще разговаривать Звездному племени, как не с тобой?
   — Хватит притворяться, Листвичка! — досадливо поморщилась Мотылинка. — Нет никакого Звездного племени! Ни один разумный кот не станет верить в эту чепуху. Все эти истории про небесных предков, знамения, проклятия и прочий вздор существуют только для того, чтобы успокаивать слабых котов!
   Листвичка в ужасе уставилась на стоящую перед ней золотистую кошку. Разве можно быть целительницей без веры в Звездное племя?
   — Но мы же с тобой вместе ходили к Лунному Камню! — почти умоляюще проговорила она, надеясь, что Мотылинка опомнится и возьмет свои слова назад. — Ты разговаривала с небесными предками!
   Мотылинка пренебрежительно взмахнула своим роскошным золотым хвостом.
   — Я просто уснула и видела сон. Не делай таких страшных глаз, я тебя умоляю. Я могу врачевать свое племя ничуть не хуже любого целителя, и мне не нужны советы Звездного племени, чтобы подобрать правильные лекарства! Давай начистоту, Листвичка, — как-то странно улыбнулась Мотылинка. — Ты сама только что сказала, что мы должны сами пойти и поискать знаки. Тем самым ты признаешь, что Звездное племя никаких знаков никому не посылало! Стало бы оно прятать свои метки, если бы могло просто указать нам на них!
   — Ты… ты все не так поняла, — совсем растерялась Листвичка. — Искать знаки вовсе не значит делать их самим!
   — Разве? — усмехнулась Мотылинка. Листвичке показалось, что земля уходит у нее из-под лап. Мотылинка подвергала сомнению все, чему она привыкла верить с раннего детства. Но разве можно что-то доказать тому, у кого просто нет веры?
   — Нет, это не одно и то же, — твердо ответила она. — Верить в Звездное племя, значит, идти и искать, даже если это безнадежно. Понимаешь, мы не можем знать наверняка, что Звездное племя существует и видит нас. Ты требуешь доказательств, которые можно было бы пощупать лапой, но это глупо! Каждому из нас все откроется только тогда, когда настанет пора присоединиться к небесному воинству.
   — Мне очень жаль, Листвичка, — устало покачала головой Мотылинка. — Я не верю и не испытываю потребности в вере. Возможно, это потому, что моя мать была бродягой. Зато я честно предана своему племени, и для этого мне не нужно верить в сказки.
   — Но вспомни знак, который позволил Пачкуну назвать тебя своей ученицей! — в отчаянии крикнула Листвичка. — Твое племя не хотело, чтобы дочь бродячей кошки стала новой целительницей, и тогда Звездное племя пришло тебе на помощь! Помнишь, что нашел Пачкун возле своей палатки? Мотыльковое крылышко! Что ты на это скажешь? Разве это был не знак?
   — Мотыльковое крылышко? — с внезапным страхом пролепетала Мотылинка. — Но это…
   — Листвичка? Долго мне еще тебя ждать? — раздался из темноты недовольный голос Пепелицы.
   Листвичка горячо замахала хвостом, но не тронулась с места. Она хотела услышать ответ Мотылинки.
   — Тебе пора идти, — неожиданно резко ответила речная кошка. — Увидимся в ночь половины луны. — И, прежде чем Листвичка успела что-либо сказать, она опрометью бросилась в кусты.
   Постояв немного, Листвичка подошла к своей наставнице, и две кошки медленно побрели в сторону озера. Мотылинка не верит в Звездное племя! При мысли об этом Листвичке почему-то хотелось выть. Каждый волосок на ее шкуре стоял дыбом, мысли — одна страшней другой — пролетали в голове. Может быть, нужно немедленно обо всем рассказать Пепелице? Что если молчание Звездного племени объясняется тем, что одна из целительниц не верит в небесных предков?
   Листвичка испустила тяжелый вздох и покачала головой.
   — Что-то стряслось? — тут же спросила Пепелица.
   Ученице показалось, будто чья-то лапа стиснула ее горло. Она еще не была готова поделиться своей тревогой с Пепелицей.
   — Нет, все хорошо, — выдавила она.
   — Значит, ты вздыхаешь не по тому серому воину Ветра?
   Листвичка споткнулась и едва не упала.
   — Нет! Что ты… — пролепетала она. — Я и не думала ни о каких воинах, тем более чужих!
   Пепелица прищурилась, но ничего не сказала.
   Серебряный Пояс холодно мерцал на черной глади озера. Листвичка попыталась посмотреть на него глазами Мотылинки, которая видела в звездах лишь сверкающие пятна света. Нет! Она никогда не сдастся и до конца будет верить в покровительство небесных предков.
   «Звездное племя, дай нам знак!» — взмолилась Листвичка.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Несколько дней подряд Листвичка отчаянно искала хоть какие-нибудь следы присутствия Звездного племени. Она обегала весь лес, разворошила все кусты и обыскала растущие по берегам лопухи и незабудки. В результате она не нашла ничего, кроме кучи целебных трав для Пепелицы. С каждым днем тревога все сильнее стискивала ее сердце. Что если Звездное племя не откликнется до следующего новолуния? Неужели им придется покинуть этот щедрый и спокойный лес и снова пуститься в скитания?
   Однажды Листвичка вернулась из леса с охапкой сильно пахнущего тысячелистника и заметила Бурого, который вылезал из туннеля между скалами. Следом за ним из зарослей вынырнула Медуница. Листвичка невольно остановилась, чтобы не мешать им.
   — Привет! — проурчал Бурый, ласково прижимаясь носом к носу пестрой кошки. — Не хочешь пойти поохотиться… вдвоем со мной?
   — С радостью, — сверкнула глазами Медуница. — Но сейчас я должна идти в патрулирование.
   — Тогда я подожду тебя, ладно? — попросил Бурый и, торопливо лизнув ее в ухо, бросился обратно в туннель.
   Тихонько ступая по мягкой земле, Листвичка приблизилась к подруге и бросила на землю свою ношу.
   — Поздравляю, Медуница! Теперь я знаю, на какую дичь ты охотилась все это время.
   Медуница резко обернулась и счастливо рассмеялась.
   — Ума не приложу, о чем ты!
   — Я, конечно, всего лишь целительница, — улыбнулась Листвичка, — но это не значит, что я слепая. Бурый просто без ума от тебя!
   — Правда? — прошептала Медуница и смущенно переступила с лапы на лапу. — Он такой славный, такой хороший… — мечтательно вздохнула она, пряча заблестевшие глаза.
   — Конечно, — кивнула Листвичка и прижалась щекой к щеке подруги. — Я очень рада за тебя.
   Она пожелала Медунице счастливой охоты, подхватила с земли свой тысячелистник и бросилась в лагерь.
   — Листвичка, наконец-то ты пришла! — громко окликнула ее Пепелица и, прихрамывая, бросилась к ученице через поляну. — Смотри, что я нашла!
   Слегка сбитая с толку непривычным энтузиазмом наставницы, Листвичка послушно побрела следом за ней к высокой каменной стене. Из трещин в скале буйно ползла ежевика, густые плети сплошным пологом занавешивали склон.
   — Понимаешь, этой ежевики тут слишком много, в ней даже укрыться невозможно! — быстро говорила Пепелица. — Вот я и попросила Сероуса с Сумраком слегка проредить ее. И что ты думаешь? Да ты сама посмотри!
   Пепелица юркнула за колючий полог и призывно махнула хвостом. Листвичка огляделась, с опаской шагнула в заросли — и замерла. Прямо перед ней зияла глубокая трещина, края которой терялись во мраке. С одной стены мерно капала вода, собираясь в небольшую лужицу на полу. Остальная часть пола была усыпана каменным крошевом и сухим, чистым песком.
   Голубые глаза Пепелицы возбужденно сверкнули в полумраке.
   — Это же готовая палатка для целителей! — воскликнула она. — Как, нравится?
   Листвичка огляделась. Пещера была словно специально предназначена для целителей. В стенах было полно трещин, в которых они с Пепелицей смогут хранить запасы трав и ягод. Из лужицы на полу будут пить больные коты.
   — Это просто чудо! — взволнованно сказала она. — Нужно только расчистить пол от камней и принести мха на подстилки.
   Остаток дня они с Пепелицей обустраивали свое новое жилище. Грозовые воины во главе с Огнезвездом по очереди осмотрели новую пещеру и помогли целительницам очистить пол и устроить уютные подстилки.
   Вечером Листвичка свернулась клубочком на свежей подстилке и уткнулась носом в хвост. Колючий полог ежевики защищал пещеру от холода и ветра, внутри было темно и уютно. Листвичка закрыла глаза и, убаюканная тихим стуком капель о каменный пол, мгновенно провалилась в сон.
   Она проснулась от холода. Черные волны накатывали на берег, звездный свет плескался вокруг лап Листвички. В нескольких хвостах от нее возвышалась скала, а на ней стоял красивый темно-серый воин с горящими упрямыми глазами. Сердце Листвички тревожно забилось. Она узнала Грача.
   — Ласточка? — донесся до Листвички его срывающийся от волнения шепот. — Где ты, Ласточка?
   Листвичка опрометью взлетела на скалу и прижалась боком к боку Грача. Он обернулся к ней, но в глазах его не было ничего, кроме боли.
   — Ласточка там, среди звезд, — зашептала Листвичка. — Она всегда будет с тобой, Грач. Она никогда не оставит тебя. Она и сейчас смотрит на тебя с небес.
   — Почему она умерла? — прошептал серый воин, и Листвичке показалось, будто острая колючка вонзилась в ее сердце.
   — Я не знаю…
   Внезапно она почувствовала в воздухе уже знакомый сладкий запах и, обернувшись, увидела на берегу Пестролистую.
   — Я должна идти, — прошептала Листвичка, отстраняясь от серого воина.
   Грач даже не обернулся. Он стоял, не сводя глаз со сверкающей воды, словно хотел найти среди множества звезд отражение своей Ласточки.
   Листвичка со всех лап сбежала вниз и бросилась к целительнице.
   — Пестролистая! — закричала она. — Я так боялась, что ты больше никогда не придешь!
   — Но теперь я здесь, моя дорогая, — прошептала Пестролистая и коснулась щекой уха Листвички.
   Маленькая целительница зажмурилась, вдыхая долгожданный запах. Потом шагнула назад и перевела дух.
   — Почему Звездное племя молчит? — спросила она, стараясь подавить дерзкое чувство гнева на небесное воинство. — Мы целыми днями ищем Лунный Камень, но не можем найти! Что нам делать, если мы ничего не найдем? Неужели мы должны уйти?
   — Спокойно, малышка, — промолвила Пестролистая. — Ты забыла, что Звездное племя тоже шагало за вами по небесам. Мы пока не освоились в этих краях, и нам нужно время, чтобы изучить ваши владения. Звездный свет на воде укажет тебе путь.
   — Что это значит? Я должна искать возле озера?
   — Нет. На этот раз тебе придется идти другой тропой.
   — Но куда? Умоляю тебя, укажи мне! Пестролистая отвернулась и пошла прочь.
   Внезапно озеро исчезло, и пестрая кошка зашагала над потоком звездного света.
   — Подожди! — крикнула ей вслед Листвичка, но целительница растаяла в темноте.
   — Пестролистая! Где ты?
   Ее вопль эхом отлетел от стен, заглушив плеск крошечного водопада. Листвичка открыла глаза и даже зашипела от досады. Она упустила Пестролистую и теперь никогда не узнает, что хотела показать ей целительница!
   Оглядевшись по сторонам, Листвичка увидела в глубине пещерки мирно спящую Пепелицу.
   Стараясь не шуметь, маленькая целительница осторожно раздвинула ежевику и вылезла наружу. Только что прошел дождь, но теперь тучи рассеялись, и каменное ущелье влажно сверкало под луной. Небо было усыпано звездами. Где-то высоко, над скалами, ветер негромко шелестел в кронах деревьев.
   Листвичка тихонько пошла к выходу из лагеря. Внезапно чья-то тень мелькнула в гуще папоротников.
   — Листвичка? — послышался хорошо знакомый удивленный голос. — Это я, Медуница! Куда ты собралась?
   — Я… я пока сама не знаю, — пробормотала целительница. — Понимаешь, я только что получила послание Звездного племени. Я должна идти и отыскать Лунный Камень.
   — Прямо сейчас? Может быть, лучше утром?
   — Нет, — выпустила когти Листвичка, — звездный свет укажет мне дорогу. Я должна найти звездный ручей.
   — К-какой ручей? — недоверчиво переспросила подруга. — Где это? И как его найти?
   

   — Не знаю. Но я пойду искать.
   — Тогда и я с тобой! — решила Медуница.
   Листвичка с благодарностью потерлась носом о крапчатый бок Медуницы и бросилась к туннелю.
   Очутившись в лесу, Листвичка первым делом помчалась к потоку, который отделял Грозовое племя от племени Ветра. К ее разочарованию, ручей, бегущий в тени густых кустов, оказался черным и таинственным. Он был нисколько не похож на поток звездного света, по которому шествовала Пестролистая.
   — Куда теперь? — спросила запыхавшаяся Медуница.
   — Попробуем вверх по течению, — решила Листвичка.
   Они прошли по берегу и начали подниматься на склон холма. Здесь Листвичка зажмурилась, почувствовав знакомый нежный запах, и ей почудилось, будто трава слегка шелестит под легкой поступью небесной целительницы.
   Подруги медленно брели по холмам, пока не очутились в узком ущелье, похожем на прорезанный чьим-то огромным когтем след. Берега ручья стали круче, под ногами все чаще попадались осколки камня. Листвичка первой добежала до края долины и замерла перед почти отвесным склоном. Запах Пестролистой стал таким сильным, что Листвичка начала в волнении рвать когтями землю.
   — Мы почти пришли!
   Не в силах больше сдерживаться, она ринулась вниз по склону, ломая когти об острые камни. Небо над горами уже начало светлеть, но звезды по-прежнему ярко сверкали в черноте.
   «Подожди меня!» — взмолилась Листвичка своей небесной покровительнице.
   — Скорее, Медуница! — крикнула она вслух, оборачиваясь к подруге. — Мы должны успеть, пока не погасли звезды!
   Она пробежала еще несколько шагов и вдруг остановилась, словно вкопанная. Пестролистая стояла на берегу ручья, льющегося из глубокой трещины в скале. Звездный свет дрожал на воде, бросая трепещущие блики на каменные стены ущелья.
   Пришли! — хрипло выдохнула Листвичка. — Мы пришли!
   Иди за мной, — прозвучал в тишине далекий голос Пестролистой.
   Листвичка поманила хвостом Медуницу.
   — Иди скорее! Тут Пестролистая!
   Пестрая воительница осторожно приблизилась к Листвичке и удивленно огляделась по сторонам.
   — Где?
   — Да вот же! — воскликнула целительница, указывая хвостом на мерцающую фигуру, стоящую у истока ручья.
   — Я никого не вижу, — понурила голову Медуница и осторожно спросила: — Это плохо, да? Мне нельзя здесь быть?
   Листвичка покачала головой и легонько погладила ее хвостом.
   — Конечно можно, глупая! Главное, что Пестролистая тебя видит. Доверься мне, Медуница. Звездное племя совсем рядом.
   Медуница молча кивнула. С каждым шагом спуск становился все круче, и вскоре полный звезд ручей совсем исчез в густых зарослях колючего кустарника. Листвичка остановилась и, склонив голову, оглядела кусты. На первый взгляд, они казались совершенно непроходимыми. После нескольких безуспешных попыток она, наконец, заметила крошечный просвет в сплошной стене ветвей и, бросившись животом на землю, полезла внутрь. После долгой возни, оставив на колючках огромные клочья своей светлой шерстки, Листвичка выбралась из куста и очутилась на краю небольшого оврага.
   Это было очень странное место. Замшелые склоны окружали дно ущелья, а прямо напротив того места, где стояла Листвичка, виднелась отвесная скала, заросшая лишайником и папоротниками. Из трещины в скале бил ручей, и вода с шумом падала в небольшое озеро, лежащее на дне ущелья. Листвичка посмотрела вниз. Черное небо отражалось в озере, превращая воду в расплавленный звездный свет. Никогда в жизни Листвичка не видела ничего прекраснее.
   На краю озера стояла Пестролистая.
   — Иди сюда! — приказала она, взмахнув мерцающим голубоватым хвостом.
   Листвичка опустила голову и сразу же увидела узкую тропу, которая начиналась прямо возле ее лап и, петляя по склону, спускалась к самой воде.
   Сзади послышалось прерывистое сопение застрявшей в колючках Медуницы. Наконец пестрая кошка выбралась наружу и увидела ущелье.
   — Какая красота! — восторженно ахнула она. — Это и есть то самое место, правда?
   — Да, — прошептала Листвичка. — Пестролистая просит меня спуститься вниз.
   — Можно мне пойти с тобой? — спросила Медуница.
   — Боюсь, что нет, — мягко ответила Листвичка. — Не сейчас.
   Она отошла от подруги и начала медленно спускаться по тропе к озеру. Склон был сплошь испещрен отпечатками кошачьих лап. Листвичка шла по следам, оставленным давным-давно ушедшими котами, и шерсть ее потрескивала от восторга.
   Когда Листвичка спустилась, Пестролистая повернулась к ней и приказала:
   — Посмотри на воду, маленькая.
   Листвичка с любопытством опустила голову, и земля мягко поплыла у нее из-под лап. Вместо звезд она увидела в глубине пруда отражения множества и множество котов со сверкающей лунной шерстью.
   Затаив дыхание, Листвичка подняла голову и увидела, что склоны холмов усеяны воинами Звездного племени. Их шерсть сверкала, словно подернутая инеем, глаза светились, как маленькие серебряные луны.
   — Не бойся, дитя мое, — прошептала Пестролистая. — Мы все тебя ждали. Мы знали, что ты отыщешь дорогу к нам.
   Но Листвичка не испытывала страха. Устремленные на нее взгляды были полны участия. Словно зачарованная, она обводила глазами бесконечные ряды звездных воинов, пока вдруг не увидела среди них Рябинку, старейшину Грозового племени. Листвичка даже не сразу узнала в этой грациозной прекрасной кошке ту изможденную, обезумевшую от голода старуху, которая не послушалась запрета Пепелицы и умерла, съев отравленного кролика. Старая кошка наклонила голову, приветствуя Листвичку, и кивком указала ей на двух крошечных котят, стоявших возле самой кромки воды. Сердце Листвички радостно забилось, когда она узнала Хвоинку и Остролисточку, умерших от голода в опустошенном лесу.
   Но где же Крутобок? Листвичка снова обвела глазами склоны, но так и не увидела среди мерцающих силуэтов знакомую с детства фигуру пушистого воина. Неужели Огнезвезд все-таки был прав, отказываясь верить в гибель своего верного друга?
   Голубовато-серая кошка, сидевшая на другом берегу озера, грациозно поднялась с земли и устремила взор на Листвичку. Маленькой целительнице показалось, будто она уже где-то видела эти мудрые синие глаза, необычный отлив шерсти и изящную посадку маленькой головы.
   Ну конечно! Перед ней была вторая Невидимка! Значит, это Синяя Звезда, мать Невидимки, прежняя предводительница Грозового племени!
   — Добро пожаловать, Листвичка, — проговорила Синяя Звезда. — Мы рады приветствовать тебя на берегах нашего озера. Отныне целители будут приходить сюда, чтобы открывать свои сны Звездному племени, а предводители будут получать здесь звездные имена и дар девяти жизней.
   — Это самое прекрасное место, которое я видела в жизни, — искренне ответила Листвичка. — Спасибо, что помогли мне найти его!
   — Возвращайся и сообщи о своем открытии остальным, — велела Синяя Звезда. — Не торопись, — засмеялась она, увидев, что Листвичка с готовностью напружинила лапы. — Кое-кто хочет поговорить с тобой.
   Прекрасная серебристо-серая кошка выступила из толпы звездных воинов и пошла по берегу к Листвичке.
   — Ласточка!
   Сияющая воительница остановилась и дотронулась носом до носа целительницы. Прикосновение ее было легче дуновения летнего ветерка.
   — Разве ты тоже здесь? — растерянно прошептала Листвичка. — Я думала, ты осталась с Кланом Бесконечной Охоты.
   — Я брожу в двух небесах, — покачала головой Ласточка. — Я охочусь со звездными предками-воителями и воинами клана. Но где бы я ни была, я никогда не забываю о наших племенах. — Она помолчала и добавила: — Особенно о Граче…
   — Он так страшно тоскует без тебя! — судорожно выдохнула Листвичка. — Ты знаешь, он носит свое имя в память о тебе.
   — Я знаю, я видела церемонию его посвящения, — промурлыкала Ласточка. — Я была так горда за него! Он будет великим воителем, я знаю. — Она снова наклонилась, и Листвичка почувствовала ее нежное дыхание. — Скажи ему, чтобы не грустил обо мне. Я всегда буду любить его, но пройдет еще много-много лун, прежде чем мы встретимся снова. А до этих пор он должен жить в новом лесу вместе со своим племенем. Я не хочу, чтобы сердце его ослепло от тоски и чтобы мой Грач отвернулся от тех, кто окружает его.
   — Я передам ему, — пообещала Листвичка. Ласточка снова наклонила голову и пошла прочь под мерцающим звездным сиянием. Воины, сидящие на склонах холмов, начали бледнеть и таять, пока не исчезли в серебряном тумане.
   Листвичка подняла голову и увидела, что небо заметно посветлело. Медуница по-прежнему стояла на вершине холма и с любопытством смотрела вниз.
   Листвичка со всех лап бросилась к подруге.
   — Ты видела их? — взволнованно спросила она.
   — Кого? — вопросительно изогнула хвост Медуница.
   — Звездное племя! Они были здесь, в ущелье! Я говорила с Синей Звездой и Ласточкой! — захлебываясь от восторга, начала Листвичка и вдруг осеклась, наткнувшись на растерянный взгляд подруги. — Неужели ты ничего не видела?
   — Только серебряный туман, который вдруг поднялся над озером и укутал ущелье.
   — Так это и было Звездное племя! — засмеялась Листвичка и с благоговением обвела глазами опустевшие склоны. — Это то место, которое мы искали.
   — Ты уверена?
   — Конечно! Лунный Камень остался в старом лесу, зато теперь у нас будет Лунное Озеро. Здесь Звездное племя будет разговаривать с нами, — проговорила Листвичка, чувствуя, как меркнущий звездный свет играет на ее шерсти. — Мы нашли священное место, Медуница!
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Ежевика медленно крался вдоль широкой тропы, протоптанной Двуногими, а за спиной его так же неслышно следовали Терновник с Дымом. Грозовые воины впервые очутились в этой части леса, поэтому двигались с опаской, настороженно поглядывая по сторонам.
   Что-то в этой тропе не нравилось Ежевике, но он никак не мог понять что.
   — Пока все спокойно, — словно почувствовав его мысли, сообщил Терновник. — Не пахнет ни Двуногими, ни чудищами.
   — Может быть, это бывшая Гремящая Тропа? — вслух подумал Ежевика. — Что если Двуногие забыли про нее, и она заросла травой?
   — С какой стати им бросать свою тропу? — удивился Терновник.
   — Так они же сумасшедшие! — хмыкнул Дым. — Все Двуногие бешеные, будто ты не знаешь!
   Ежевика с сомнением посмотрел на тропу. Если Двуногие когда-то добывали камень в ущелье, значит, им нужна была Гремящая Тропа, чтобы вывозить этот камень из леса. Интересно, очень интересно…
   Внезапно Дым тревожно зашипел. Ежевика прирос к земле, мгновенно распушив шерсть на загривке. Посмотрев в ту сторону, куда указывал Дым, Ежевика разглядел за деревьями серые стены гнезда Двуногих.
   — Но запаха-то все равно нет, — задумчиво протянул Терновник и перевел глаза на Ежевику. — Что предлагаешь делать?
   Больше всего на свете Ежевике хотелось сорваться с места и, не оглядываясь, броситься в лагерь. Но долг требовал от него выяснить, нет ли здесь какой-нибудь угрозы для племени.
   — Пошли посмотрим, — решил он.
   От заросшей тропы к гнезду вела еще одна, совсем узенькая тропинка, но Ежевика не стал на нее заходить, а повел свой отряд по траве возле деревьев.
   Это было самое странное гнездо из всех, которые доводилось видеть Ежевике. Дверь, сделанная из плоских деревянных планок, давно сгнила от времени. Огромные квадратные дыры в стенах зияли пустотой, так что дождь и ветер могли свободно разгуливать по гнезду.
   — Ждите здесь, — приказал Ежевика двоим воинам и вошел в щелястую дверь.
   Но Дым с Терновником даже не подумали подчиниться и двинулись внутрь следом за ним. Ежевика горько усмехнулся. В самом деле, с какой стати они должны слушаться обыкновенного воина? Вот если бы он был глашатаем, тогда другое дело.
   Внутри гнездо оказалось еще отвратительнее, чем снаружи. В тусклом свете, проникающем через проемы в стенах, виднелись голые стены и гнилые доски настила, сквозь которые густо пробивалась трава. Неподалеку от входа высилось нечто, похожее на поставленный вертикально мост, который вел в помещение, расположенное выше.
   Никакими Двуногими здесь не пахло, зато чувствовался сильный запах дичи. Судя по всему, мыши и полевки давно облюбовали многочисленные трещины в стенах и полу и чувствовали себя здесь весьма привольно. Ежевика услышал быстрый шорох за спиной и, обернувшись, увидел в зубах у Терновника мышь.
   — Добрая охота, — натянуто шепнул он.
   — Какое полезное местечко! — восхищенно заметил Дым. — Будем надеяться, Двуногие ни когда не захотят сюда вернуться.
   Ежевика нехотя кивнул. Он видел, что заброшенное гнездо кишит беспечной дичью, но это место по-прежнему внушало ему смутную тревогу. Оно было слишком уединенным, слишком пустым и слишком мрачным. Не потому ли Двуногие покинули его?
   — Наверх полезем? — спросил Тернов ник, показывая ушами на вертикальный на стил.
   — Я не полезу, даже если само Звездное племя попросит меня об этом, — отрезал Дым. — Там опасно.
   — Тогда я быстро разведаю, что там и как, — решил Ежевика.
   Чувствуя, что решимость может в любой момент покинуть его, он быстро взбежал по деревянным планкам и обошел странное помещение. Убедившись, что и здесь Двуногими не пахнет, он с облегчением спустился вниз и увидел, что за время его отсутствия Дым успел поймать еще двух мышей.
   — Пойдем отсюда поскорее, — решил Еже вика. — Нужно доложить обо всем Огнезвезду. А поохотиться можно и в лесу.
   Терновник с Дымом с явной неохотой оставили сытное место и поплелись к выходу следом за Ежевикой.
   Очутившись в лагере, Ежевика сразу подошел к Огнезвезду, который сидел на поляне вместе с Песчаной Бурей и Белкой, и доложил ему о найденном в лесу гнезде.
   — Значит, там нет никакого запаха Двуногих? — переспросил Огнезвезд, когда Ежевика закончил.
   — Нет. Зато там полно дичи, так что это место когда-нибудь может нам пригодиться.
   — Его можно использовать, как укрытие, — задумчиво протянула Песчаная Буря. — Мало ли, какая беда может случиться — ураган или пожар. — При этих словах она поежилась, а Ежевика содрогнулся, вспомнив страшный лесной пожар, который однажды уничтожил их лагерь.
   — Может быть. Вы отлично поработали, — улыбнулся Огнезвезд.
   — Я пойду поохочусь, — сообщил Ежевика и, проглотив ком в горле, выдавил: — Белка, не хочешь пойти вместе со мной?
   Рыжая воительница ответила ему долгим задумчивым взглядом, и на какой-то сумасшедший миг Ежевике показалось, что она сейчас согласится. Но Белка резко вскочила на лапы и холодно процедила:
   — Извини, но я уже обещала поохотиться с Угольком.
   — Очень рад за вас, — выдавил Ежевика, старясь скрыть свое разочарование.
   

   — Я запрещаю тебе выходить на охоту, Ежевика, — серьезно заявил Огнезвезд. — Ты с самого Совета постоянно на лапах, тебе нужно отдохнуть. Это приказ, — повысил голос он, видя, что Ежевика хочет что-то возразить. — Солнце только поднялось, а ты уже вернулся из патрулирования. Побереги себя, ты нужен своему племени. Иди поешь, а потом вздремни до полудня. Неужели я позволю, чтобы один из моих лучших воинов заболел от переутомления?
   Ежевика почтительно опустил голову и отошел к куче с едой.
   Терновник, внимательно прислушивавшийся к их разговору, едва дождался, пока Ежевика устроится с ним рядом.
   — Я смотрю, вы серьезно повздорили с Белкой? — выпалил он, возбуждено сверкая глаза ми. — Выкладывай, какая блоха ее укусила?
   — Кто ее знает? — буркнул Ежевика.
   Он вовсе не был в восторге от того, что каждый кот в племени проявляет живейший интерес к его отношениям с Белкой. Ежевика раздраженно махнул хвостом. Неужели Белка не видит, что он любит ее ничуть не меньше, чем раньше? Почему она так ведет себя с ним? Почему заставляет его выбирать между ней и братом? В глубине души он знал ответ. Она сомневается в его преданности, потому что каждый раз, когда смотрит на него, видит его отца.
   Она видит в нем Звездоцапа.
   

   Было около полудня, когда Ежевика открыл глаза. Снаружи палатки доносились возбужденные голоса воинов, и Ежевика поспешно вскочил на лапы, торопясь узнать причину всеобщего волнения.
   Отряхнув шерсть от кусочков мха, он вылез на поляну и увидел, что коты плотным кольцом обступили Листвичку с Медуницей.
   — Что случилось? — подбежал Ежевика. Яролика повернулась к нему своим единственным глазом и горячо воскликнула:
   — Листвичка с Медуницей нашли Лунное Озеро!
   — Лунное Озеро? Что это такое?
   Вместо ответа Яролика нетерпеливо махнула хвостом и снова отвернулась к Листвичке. Ежевика уселся рядом и весь обратился в слух.
   — Мы шли вдоль границы племени Ветра, мимо холмов… Это довольно далеко от нашей территории. А потом мы увидели ручей, в ко тором отражались звезды. Я знала, что он укажет нам путь! Мы пошли по течению и на шли озеро… — Голос Листвички превратился в благоговейный шепот: — Это то место, где отныне мы будем беседовать со Звездным племенем.
   Ежевика зажмурился и молча поблагодарил звездных предков за посланный знак. Теперь у них есть место, которое заменит Лунный Камень.
   Пепелица растроганно прижалась щекой к щеке Листвички.
   — Ты сделала великое дело, дорогая! Ты спасла нас и принесла надежду!
   — Я тут ни при чем! — опешила Листвичка. — Звездное племя могло послать вещий сон любому целителю.
   — Завтра на небо выйдет половина луны! — не слушая ее, всполошилась Пепелица. — Нужно немедленно оповестить остальных целителей о том, что мы встречаемся у Лунного Озера!
   — Я пойду! — вскочила Листвичка.
   — Ты уже достаточно находилась, — улыбнулся дочери Огнезвезд. — У тебя не хватит сил для такого путешествия.
   Пепелица одобрительно кивнула и посмотрела на предводителя:
   — Мне кажется, одному коту с этим все равно не справиться, — заявила она. — Давай-ка сделаем так — я схожу в племя Теней и к речным котам, а Листвичка пускай отдохнет, а потом сбегает в племя Ветра.
   — Мудрое решение, — согласился Огнезвезд. — Но ты уверена, что должна идти сама? Я могу послать любого сильного воина.
   — Нет, Огнезвезд, — решительно поднялась Пепелица, — эту новость должны принести целители.
   — Тогда я дам тебе в сопровождение воинов. Ты же была на Совете и видела, что все племена сейчас очень ревностно относятся к своим границам.
   — Я пойду! — выскочил вперед Ежевика. Он очень хотел своими глазами увидеть, как племя Теней и Речное племя выслушают новость о том, что Звездное племя не оставило их своим покровительством и поселилось в небе над их головами. Судя по всему, последняя часть их долгого путешествия все-таки подходила к концу.
   — Спасибо, Ежевика. Песчаная Буря, ты не откажешься прогуляться?
   — Ни за что! — проурчала палевая кошка. Когда Ежевика шел через поляну к выходу, он заметил Белку, сидевшую рядом с Листвичкой. Она не повернулась к нему, он не стал останавливаться.
   Похоже, их совместное путешествие все-таки подошло к концу.
  

  

   

    Глава XIX
   

   Листвичка поднималась по холму к лагерю племени Ветра. Огнезвезд предлагал дать ей сопровождение, но она отказалась. С каких это пор грозовые воины должны бояться воинов ветра? Она была уже возле самого лагеря, когда из-за куста утесника вдруг выскочили трое воинов, в которых Листвичка сразу узнала Чернохвата, Паутинника и Куничку.
   — Что ты здесь делаешь? — грубо набросился на Листвичку Чернохват. — Это территория племени Ветра!
   — У меня послание к Корявому. Чернохват заколебался, потом сердито мотнул головой.
   — Ладно, пошли, — буркнул он и повел Листвичку в долину.
   Одноус сидел посреди лагеря и о чем-то беседовал с Хмуроликой. Листвичка быстро огляделась, ища глазами Грача. Так получилось, что ее послание касалось не только Корявого.
   — Одноус, у нас гостья, — развязно крикнул Чернохват.
   Предводитель племени Ветра вскочил и дружелюбно взмахнул хвостом.
   — Что случилось, Листвичка?
   — Я должна поговорить с Корявым, — ответила она.
   Одноус мгновенно насторожил уши.
   — Ты принесла послание Звездного племени? — быстро спросил он и просиял, когда Листвичка кивнула. — Паутинник, немедленно проводи нашу гостью к Корявому!
   Услышав о Лунном Озере, старый целитель вскочил со своего места и растроганно потерся подбородком о макушку Листвички.
   — Я и не надеялся на такое чудо, — прошептал он. — Спасибо тебе.
   Он вышел на поляну и обвел глазами собравшихся котов, которые в нетерпении ждали новостей. Целитель коротко рассказал им о послании Звездного племени и открытии Листвички.
   — Завтра ночью мы, целители, встретимся у Лунного Озера, — сообщил он. — А на следующую ночь мы с тобой, Одноус, снова пойдем туда, чтобы ты получил имя предводителя и дар девяти жизней.
   Листвичке показалось, что при этих словах в глазах Одноуса промелькнуло что-то похожее на панику. Однако Одноус быстро взял себя в лапы и решительно вскинул подбородок.
   — Судя по тому, что сказала нам Листвичка, путь туда неблизкий, — заявил он. — Я не могу допустить, чтобы наш целитель две ночи под ряд пускался в такое долгое путешествие. Давайте отложим мой поход к Лунному Озеру. Я долго ждал, смогу подождать и еще немного.
   Листвичка одобрительно посмотрела на Одноуса. Приятно видеть, когда предводитель с такой заботой и уважением относится к своему целителю! Но, приглядевшись повнимательней, она снова засомневалась в его искренности. Может быть, Одноус просто боится быть отвергнутым Звездным племенем?
   Листвичка почувствовала, как кто-то дотронулся до ее плеча и, обернувшись, увидела Грача.
   — Это правда, что ты нашла место, где мы отныне будем разговаривать со Звездным племенем? — спросил он.
   — Да, — взволнованно сглотнула Листвичка. — Знаешь, я должна кое-что сказать тебе. Где мы могли бы поговорить?
   — Иди за мной, — коротко бросил серый воин и повел ее на край поляны, где лежало упавшее дерево со сломанными ветками. Здесь он уселся и вопросительно посмотрел на Листвичку.
   Она зажмурилась, как перед заходом в ледяную воду, и глотнула ртом воздух.
   — Возле Лунного Озера я видела Ласточку. Глаза Грача широко распахнулись, шерсть мгновенно встала дыбом.
   — Ласточку? Ты видела Ласточку?!
   — Да… она просила меня передать тебе ее слова, — сердце Листвички колотилось так громко, что она боялась, как бы Грач его не услышал. Вдруг он рассердится на нее за то, что она вмешивается в его жизнь?
   Листвичка помотала головой, отгоняя пустые тревоги. Это не ее дело. Она обещала Ласточке передать ее слова Грачу, и она это сделает!
   — Она сказала: «Скажи ему: пусть не тоскует. Пройдет много-много лун, прежде чем мы снова встретимся с ним. Скажи ему, чтобы он не отворачивался от жизни».
   Пока Листвичка говорила, Грач смотрел на нее с такой жадностью, словно хотел впитать в себя каждый миг ее встречи с Ласточкой. Когда она закончила, серый воин долго молчал, разглядывая свои лапы, потом отвернулся и глухо произнес:
   — Я никогда не перестану оплакивать ее гибель. Неужели она думает, что я смогу ее забыть?!
   — Но она сказала совсем не это!
   — На свете никогда не будет второй Ласточки, — прошептал Грач, и глаза его вдруг полыхнули гневом. — Мне все равно, как долго придется ждать встречи! Если она может ждать, значит, смогу и я!
   Он повернулся и опрометью бросился прочь. Листвичка беспомощно смотрела ему вслед.
   

   Половинка луны висела в небе над кошачьими головами, когда пятеро целителей продрались сквозь колючки и очутились над озером. Пепелица выглядела измученной, но ее глаза светились радостью. Зато Мотылинка нисколько не устала и всю дорогу постоянно забегала вперед, словно никак не могла дождаться встречи со звездными покровителями. «В существование которых она не верит!» — сухо подумала про себя Листвичка.
   Пятеро котов замерли над Лунным Озером. Прямо перед ними сверкала звездами вода, а падающий вниз ручей казался струей жидкого серебра.
   — Да, это то самое место, — первым нарушил молчание Корявый.
   — А как мы будем разговаривать со Звездным племенем? — спросил Белогрудый, когда они уселись возле кромки воды.
   Листвичка встрепенулась. Об этом она и не подумала! В Высоких Скалах они прижимались носами к Лунному Камню, и исходящий от него ледяной холод погружал их в сон, в котором они встречались со своими предками.
   

   — Может быть, нужно коснуться носом воды? — робко предложила она.
   Целители переглянулись.
   — Попробуем, — согласился Корявый. Дрожа от волнения, Листвичка наклонилась над озером. Вода была ледяная, и пахло от нее звездами, ветром и черным небом.
   Холод пронзил ее от ушей до кончика хвоста, а разом занемевшие лапы перестали чувствовать твердую поверхность камня. Ей показалось, будто она плывет в черной безмолвной пустоте. Потом послышались голоса, окликающие ее по имени.
   — Где вы? — прошептала маленькая целительница. — Я здесь!
   Она открыла глаза. Прямо перед ней лежало большое озеро. Сначала Листвичка подумала, что догорающий закат окрасил воду зловещим багрянцем. Она запрокинула голову и увидела над собой усыпанное звездами небо. Вода в озере была красной от крови!
   Голоса зазвучали снова, звуки складывались в слова, и вскоре Листвичка услышала то, что так страшилась услышать:
   «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и озеро станет красным».
   Листвичка хотела бежать, но лапы ее скользили в липких волнах, а удушливый запах смерти мешал дышать. Теряя силы, она закричала — и открыла глаза. Она лежала на краю Лунного Озера рядом с остальными целителями. Месяц уже спустился к вершинам скал, и Листвичка почувствовала, что от долгой неподвижности у нее совсем затекли лапы.
   Корявый и Белогрудый выглядели не на шутку встревоженными, взгляд Пепелицы был мрачен, и только Мотылинка не поднимала головы от земли. Даже если Звездное племя послало всем целителям одинаковые сны, речная кошка его явно не видела.
  

  

   

    Глава XX
   

   Ежевика стоял на краю озера и смотрел через ручей на территорию племени Теней. Еловый лес на противоположном берегу ручья казался черной тенью на фоне низкого серого неба. Никого не было видно, но сырой ветер доносил из леса сильный запах котов Теней.
   — Фу, гадость! — сморщился Сероус. — Как же ужасно воняют эти воины Теней! Как будто дохлая лисица целую луну провалялась на солнце!
   — Наверное, они думают то же самое о нас, — засмеялся Ежевика.
   Ежевика повернулся к ручью и вдруг заметил какое-то движение на территории племени Теней. В следующий миг серая кошка выскочила из-за деревьев и бросилась к озеру. Ежевика удивленно вытаращил глаза, узнав Невидимку.
   — Постой, Ежевика! — закричала Невидимка. Она прыгнула в ручей, в два прыжка пересекла его и, задыхаясь от бега, остановилась возле грозовых воинов. — Мне нужно поговорить с Огнезвездом. Немедленно!
   Долголап воинственно распушил черный загривок.
   — Что ты делаешь на нашей территории?!
   — Давайте прогоним ее! — зарычал Сероус. Ежевика раздраженно махнул хвостом на мо лодых воинов.
   — Кого вы собрались прогонять? Ослепли, что ли? Это же Невидимка, друг Грозового пле мени.
   — Спасибо, Ежевика, — склонила голову речная глашатая, но глаза ее оставались испу ганными. — Прошу тебя, отведи меня к Огне звезду! Скорее!
   — Ладно, — пожал плечами Ежевика. — Про должайте патрулирование, — приказал он Сероусу с Долголапом.
   Сероус и Долголап с сомнением переглянулись. Было видно, что им очень не хочется оставлять Ежевику наедине с чужой кошкой, но они не решаются возражать.
   — Что случилось? — спросил Ежевика, когда молодые воины, в последний раз недоверчиво оглянувшись на Невидимку, удалились.
   — Скоро узнаешь, — мрачно процедила реч ная кошка. — Бежим скорее!
   Слегка сбитый с толку ее настроением, Ежевика повиновался.
   Очутившись в лагере, Ежевика со всех лап бросился к Огнезвезду, который лакомился дроздом рядом со своей подругой.
   — Добро пожаловать, Невидимка, — поднял ся с земли предводитель. — Что привело тебя к нам?
   — Ничего хорошего, — буркнула глашатая. Огнезвезд насторожил уши.
   — Я боюсь, что все наши племена в большой опасности, — начала Невидимка.
   — Подожди, — остановил ее Огнезвезд, — я хочу, чтобы старшие воины тоже услышали твою весть. Ежевика, будь добр, сбегай за ними.
   Ежевика опрометью бросился в воинскую палатку. Ворвавшись под низко склоненные ветки, он увидел Бурого, который мирно посапывал рядом с Медуницей. Ежевика, не церемонясь, сильно пихнул его в бок.
   — А? Что такое? — всполошился Бурый, сонно хлопая глазами.
   — Огнезвезд зовет тебя, — бросил Ежевика. — Ты не знаешь, где Дым?
   — Он в яслях вместе с Тростинкой, — поднял голову дремавший Белохвост.
   — Спасибо! — крикнул Ежевика, кубарем выкатываясь из палатки.
   Не успел он подбежать к яслям, как увидел вылезающего оттуда Дыма.
   — Огнезвезд зовет тебя! — снова крикнул Ежевика. — К нам пришла Невидимка, говорит, что случилась какая-то беда!
   Дым сощурил глаза и молча потрусил следом за Ежевикой.
   Когда все собрались, Огнезвезд подал знак Невидимке.
   — Теперь расскажи нам все.
   — Три ночи тому назад я возвращалась в ла герь из патрулирования и заметила двоих котов, которые стояли на берегу озера напротив ост рова, — начала Невидимка. — Шел сильный дождь, и я еще удивилась, почему они не торо пятся укрыться в лесу. Я хотела приказать им вернуться в лагерь, но… — она помолчала, крепко впившись когтями в землю. — Я узнала этих воинов.
   — Кто это были? — спросил Огнезвезд.
   — Один из них был Коршун, — глухо ответи ла Невидимка и с усилием сглотнула, как будто в горле у нее застрял кусок дичи. — А вторым был Чернохват.
   — Кто?! — ахнул Дым.
   У Ежевики похолодело в животе. Что нужно Коршуну от бывшего глашатая племени Ветра?
   — Я не успела к ним подойти, потому что Чернохват вдруг вскочил и побежал на свою территорию, — продолжала Невидимка. — Но Коршун не погнался за ним! Они не ссорились, а разговаривали, причем очень дружески. Мне и раньше казалось, что Коршун частенько уходит из лагеря по ночам. Честно сказать, — добавила она, смущенно поглядев на Ежевику, — я думала, что он ходит встречаться с тобой. Я видела, как вы разговаривали на Совете, кроме того, вы братья… — Она решительно подняла голову и закончила: — Иными словами, я не видела в этом ничего дурного, поэтому ни о чем не спрашивала Коршуна. Но теперь я вижу, что ошиблась. Он встречался не с тобой, а с Чернохватом.
   Ежевика, не отрываясь, смотрел на свои лапы. Ему казалось, что шкура его вот-вот начнет дымиться под взглядами грозовых воинов.
   — Когда Чернохват ушел, Коршун тоже встал и побежал в сторону лагеря, — продол жила свой рассказ Невидимка. — Он не знал, что я его заметила, а я решила не поднимать шум до тех пор, пока не выясню все до конца.
   — И что тебе удалось узнать? — спросила Песчаная Буря.
   — Я подумала, что если Коршун часто видится с Чернохватом, то у них должно быть какое-то укромное и постоянное место для встреч. Я вспомнила об острове и сплавала туда. Так оно и оказалось. Я нашла на острове их запах, и могу сказать, что они встречались там не меньше четырех раз.
   — Чернохват четыре раза плавал на остров? — недоверчиво протянул Дым. — Никогда не поверю! Племя Ветра терпеть не может воду!
   — Тогда объясни, откуда там взялся его запах! — взорвалась Невидимка.
   — А что сказала на это Пятнистая Звезда? — поинтересовался Огнезвезд.
   Невидимка нерешительно переступила с лапы на лапу.
   — Я ей ничего не рассказала, — призналась она. — Коршун — прекрасный воин, он поль зуется уважением в племени, особенно среди молодых воинов. Не секрет, что когда я вернулась из плена Двуногих, многие воины хотели бы видеть глашатаем его, а не меня. Я боялась, что если я расскажу о своих подозрениях Пятнистой Звезде, она подумает, что мною движет зависть и ревность. Кроме того, Коршун не делал ничего плохого. Мало ли о чем он мог раз говаривать с Чернохватом! Я решила подождать до тех пор, пока не выясню, зачем они встречаются.
   — И выяснила? — прямо спросил Бурый.
   — Конечно, — ответил за Невидимку Огнезвезд. — Иначе она не прибежала бы сюда сегодня. Что тебе удалось узнать?
   — Сегодня утром Коршун вызвался возглавить рассветный патруль, — ответила Невидимка. — Он взял с собой трех котов, причем именно тех, которые смотрят ему в пасть и ловят каждое слово. Патруль до сих пор не вернулся.
   Ежевика посмотрел на небо и понял, что солнце движется к закату. Оставалось одно из двух — либо патруль заблудился, либо он с самого начала не собирался возвращаться в лагерь.
   — Возможно, они нашли какое-нибудь хорошее место для охоты? — осторожно спросил Огнезвезд, и Ежевика сразу понял, что предводитель ни на миг не допускает такой возможности.
   — Они ушли на остров? — быстро спросил Дым.
   — Я подумала об этом, но когда я бросилась из лагеря по их следу, запах привел меня в племя Теней.
   Ежевика почувствовал, как шерсть его поднимается дыбом. Этому поступку уже никак нельзя было найти никакого невинного объяснения.
   — Я с самого начала не хотела вмешивать грозовых воинов в проблемы своего племени, — с достоинством подняла голову Невидимка. — Никто не знает, что я пришла сюда. Огнезвезд! Я уверена, что Коршун принимает участие в заговоре против племени Ветра. Каждый кот в лесу знает, что Чернохват пришел в бешенство из-за того, что Звездный Луч в последний момент избрал своим глашатаем Одноуса! Я уверена, что он решил захватить свое племя силой.
   — И задумал сделать это сегодня ночью! — хрипло выдохнул Ежевика.
   — Огнезвезд, ты должен что-то сделать! — умоляюще прошептала Невидимка.
   — Но почему я? — вскричал Огнезвезд, в бешенстве рванув когтями землю. — Почему ты не обращаешься к своей предводительнице? В конце концов, в этом деле замешан глашатай речного племени!
   — Я боюсь, что Пятнистая Звезда заподозрит меня в том, что я хочу навредить Коршуну. В любом случае, она никогда не пошевелит хвостом, чтобы помочь племени Ветра. Но Одноус твой старый друг…
   — А еще он предводитель и отвечает за безопасность своих воинов! — рявкнул Огнезвезд. — Он не может рассчитывать на то, что Грозовое племя будет выручать его из любой неприятности! — Он опустил глаза и еще глубже впился когтями в землю. — Но ты права, нападение на собственное племя нельзя назвать обычной неприятностью. Мы не можем оставаться в стороне. Я пошлю патруль в племя Ветра и выясню, что там происходит. Но сначала созову свое племя, чтобы предупредить всех об опасности.
   — Зачем поднимать лишний шум? — возразил Ежевика.
   Огнезвезд ответил ему долгим, задумчивым взглядом.
   — Я знаю, что заговорщики вряд ли замыш ляют нападение на наше племя, — медленно произнес он. — Но на крайний случай, мы должны принять меры.
   Он вскочил со своего места, в несколько прыжков пересек поляну и взлетел на каменный выступ скалы.
   — Пусть все коты, способные носить оружие, соберутся на поляне! — пронеслось над поляной.
   Белохвост, Яролика и Медуница кубарем выкатились из воинской палатки, старейшины испуганно выглянули из зарослей и заковыляли на поляну, из палатки целителей показались Пепелица и Листвичка.
   — Коты Грозового племени, — громко крикнул Огнезвезд, — Невидимка принесла в наш лагерь тревожные новости. По ее сведениям, Чернохват с Коршуном собираются захватить лагерь племени Ветра. Я хочу, чтобы все вы были настороже. Есть подозрение, что племя Теней тоже принимает участие в заговоре.
   Дружный вздох прокатился по толпе собравшихся котов, а потом отовсюду послышались возмущенные крики.
   — Белохвост и Яролика, я оставляю вас охранять лагерь, — распорядился Огнезвезд. — Терновник, возьми с собой двоих воинов и отправляйся в патрулирование границы с племенем Теней.
   Терновник кивнул и подозвал к себе Белку с Угольком.
   Огнезвезд приготовился спрыгнуть со скалы, но тут заговорила Пепелица.
   — Огнезвезд, я должна сообщить тебе еще кое-что. Листвичка видела вещий сон. Я думаю, он имеет отношение к тому, что сейчас происходит.
   — Листвичка! — подозвал дочь Огнезвезд. — Выйди сюда и расскажи нам, что ты видела.
   — Я видела, как озеро стало багровым, а потом чей-то голос произнес: «Прежде чем наступит мир, кровь прольет кровь, и вода станет красной».
   — Это все? — нахмурился Огнезвезд. — Тебе не сказали, чья кровь должна пролиться?
   Листвичка удрученно покачала головой.
   — И без всяких подробностей ясно, что нам угрожает какая-то беда, — мрачно проговорила Пепелица. — На твоем месте, Огнезвезд, я бы очень серьезно отнеслась к заговору Чернохвата. Ты не хуже меня понимаешь, почему он торопится. Сейчас у Одноуса только одна жизнь, которую легко оборвать.
   — Ты права! — вскочил Огнезвезд. — Я иду! Ежевика послушно последовал за своим предводителем. Проходя мимо Белки, он гордо вскинул голову, готовый молча выдержать ее торжествующий взгляд. Но зеленые глаза Белки были полны сострадания. У Ежевики даже в животе стало горячо от злости. Он не нуждался ни в чьей жалости, тем более в сочувствии предавшей его кошки!
   Но грустный взгляд Белки продолжал преследовать его всю дорогу к границе племени Ветра.
  

  

   

    Глава XXI
   

   К тому времени, когда грозовые воины вступили на территорию племени Ветра, наступила ночь. Густая тьма укутала пустошь, лишь изредка из-за рваных клочьев туч проглядывала одинокая звезда или краешек тусклого месяца. Темень стояла такая, что лап не было видно, так что приходилось положиться на нюх.
   — Почему не видно пограничного патруля? — удивленно прошептал Бурый.
   — Наверное, они все защищают лагерь, — предположила Невидимка.
   — Тихо! — цыкнул на них из темноты Огнезвезд. — Всем оставаться настороже, пока мы не узнаем, что тут происходит.
   Вскоре они добрались до ручья, который бежал из лагеря племени Ветра. Огнезвезд сделал несколько шагов вдоль течения и замер, насторожившись. Ежевика последовал его примеру. Все было тихо. Никаких посторонних запахов, никакого шума битвы или воплей дерущихся котов.
   — Все спокойно, — протянул Огнезвезд.
   — Может быть, зайдем в лагерь и спросим, не нужна ли Одноусу наша помощь? — предложил Бурый.
   — Ты спятил? — фыркнул Дым. — Хорошенькое дело — врываться ни с того ни с сего в чужой лагерь и предлагать помощь! Да на нас посмотрят, как на бешеных!
   Песчаная Буря кивнула, соглашаясь с его словами.
   Огнезвезд еще раз принюхался и решил:
   — Поворачиваем обратно. Хорошо бы сделать это незаметно.
   — И все-таки что-то тут не так, — воскликнула Невидимка. — Вспомните о сне Листвички!
   — Мы пока не знаем, что означает этот сон, — задумчиво ответил Огнезвезд. — Кроме того, не забывай, что мы без приглашения находимся на чужой территории, и Одноус имеет полное право изгнать нас силой.
   — Пусть попробует! — пренебрежительно фыркнул Дым.
   Внезапно налетел ветер, вдалеке послышался глухой раскат грома.
   — Пошли скорее, пока гроза нас не застала, — скомандовал Огнезвезд.
   Все повернулись и молча побрели за своим предводителем. Ежевика, замыкавший шествие, в последний раз обернулся, втянул в себя воздух — и замер.
   Коршун!
   — Огнезвезд, подожди! — хрипло выдохнул Ежевика.
   Все обернулись и увидели, как несколько темных теней вынырнули из-за гребня холма и бросились вниз, в долину. Пронзительный кошачий визг разорвал ночную тишину. Огнезвезд одним прыжком развернулся и помчался вверх по склону.
   Ежевика бежал рядом с предводителем и одновременно с ним очутился на гребне холма. Снизу слышались новые и новые крики, но густая тьма мешала разглядеть, что творится в лагере. Ясно было одно — теперь к запаху воинов Ветра примешивался отчетливый дух речных котов и котов Теней.
   — Чернохват! — громко крикнул Огнезвезд и понесся в лагерь, увлекая за собой своих воинов.
   Ежевика и охнуть не успел, как какой-то здоровенный кот ударил его в бок и опрокинул на землю. Ежевика перекувырнулся на спину и увидел над собой горящие злобой глаза Кедровки из племени Теней.
   — Убирайся отсюда, — прошипел тот. — Грозовому племени тут нечего делать!
   Вместо ответа Ежевика что было силы ударил его задними лапами и полоснул передними по животу. Воин Теней сдавленно взвыл и растаял в темноте. «Великое Звездное племя! — взмолился Ежевика, поднимаясь с земли. — Сделай так, чтобы здесь не было моей Рыжинки!»
   Он обвел глазами визжащие клубки кошачьих тел, сцепившихся в смертельной битве. Коршуна нигде не было видно, зато чуть поодаль Ежевика заметил Одноуса, который дрался с серым Паутинником. Одноус впился зубами в плечо нападавшего, а Паутинник яростно рвал когтями бок своего предводителя.
   Ежевика одним прыжком очутился возле Одноуса, но тут из темноты выскочил Чернохват. В следующий миг Одноус скрылся в море дерущихся котов, а рядом с Чернохватом вырос Огнезвезд.
   — Что ты тут делаешь? — прорычал заговорщик, с ненавистью глядя на предводителя Грозового племени. — Вон отсюда, ручной котик! У воинов Ветра теперь есть сильный предводитель, который сделает свое племя великим!
   — Предводителя племени Ветра зовут Одноус, — холодно напомнил Огнезвезд.
   Чернохват в бешенстве бросился на него, и двое котов, сцепившись, покатились по земле. Откуда ни возьмись, из кучи оскаленных пастей и выпущенных когтей вдруг снова появился Паутинник. Недолго думая, он подпрыгнул к Ежевике и сбил его наземь. Ежевика что было силы царапнул его когтями по морде и ударил лапами, чтобы лучше закрепить урок.
   Какой-то речной воин пришел на помощь Паутиннику и с силой обрушился на Ежевику. «Мы терпим поражение, — в панике подумал полосатый воин, яростно отбиваясь от двух наседавших врагов. — Их слишком много!»
   Бешенство придало ему сил и, сбросив с себя речного кота, он впился зубами в хвост Паутинника. И тут над бушующей поляной разнесся боевой клик Грозового племени. Ежевика поднял голову и увидел на гребне холма Белку и Уголька с Терновником.
   Словно рыжая молния, Белка ворвалась в гущу битвы и с яростным визгом кинулась на помощь Огнезвезду, который сражался с двумя противниками сразу. Чернохват зашипел и попытался схватить ее зубами за горло, но Белка ловко отпрыгнула в сторону. Залитый кровью Огнезвезд поднялся с земли и снова ринулся в бой.
   В какой-то момент Ежевика оказался бок о бок с Грачом. Молодые воины переглянулись и вместе продолжили бой. Долгие дни совместного путешествия не прошли для них даром — их сильные лапы дружно разили врагов, и каждый удар достигал цели.
   Когда Ежевика вновь увидел Белку, та сражалась с Сумеречницей. Крупная черная кошка лежала на земле, а щуплая Белка сидела у нее на спине и что было силы работала когтями. Наконец Сумеречница каким-то чудом вырвалась и с воем скрылась в темноте.
   — Как вы здесь оказались? — крикнул Ежевика, стараясь переорать шум битвы.
   — На границе племени Теней все было спокойно, — пропыхтела Белка. — Вот мы и решили на всякий случай разыскать вас.
   — И правильно сделали, — радостно кивнул Ежевика.
   — В таком случае, не будем терять время, — ухмыльнулась Белка, показывая ушами на двух котов Теней, которые сидели в нескольких прыжках от них.
   Как в былые времена они с Ежевикой одновременно сорвались с места и ринулись в бой. Ежевика обрушился на растерявшегося воина, сбил его с ног и принялся рвать когтями. Когда он снова поднял голову, Белка уже исчезла.
   Тяжело дыша, Ежевика поднялся на ноги и огляделся. Он и сам не заметил, как очутился на противоположном краю поляны. Визжащее море дерущихся котов неожиданно расступилось, и Ежевика увидел огромного черного кота с широкой грудью и тяжелой лобастой головой. Коршун! В первый миг Ежевике показалось, будто его брат только что вырос из-под земли и не имеет никакого отношения к битве. Во всем его облике не было ни гнева, ни азарта битвы, а льдистые синие глаза смотрели бесстрастно.
   В следующий миг какой-то пепельный воин с визгом кинулся на Ежевику и ударил его когтями. Жгучая боль пронзила плечо Ежевики, он почувствовал, как шерсть его быстро пропитывается кровью. Корчась на земле, он успел заметить, как Коршун сцепился с одним из воинов Ветра, и оба они скрылись из глаз.
   Терновник и Дым одновременно пришли на помощь Ежевике и отбросили от него наступающих врагов. Поднявшись на ноги, Ежевика понял, что битва подходит к концу. Грозовые коты и верные Одноусу воины Ветра шаг за шагом оттеснили нападавших к подножию холма и погнали их выше. Яркая вспышка озарила долину, и все увидели стоящих на гребне горы Коршуна с Чернохватом. В следующий миг гром ударил над головами котов и гулким эхом прокатился по холмам. Хлынул дождь.
   И тут над долиной разнеся дикий визг Чернохвата. В следующий миг вероломный воин сорвался с места и бросился в сторону территории Грозового племени. Коршун последовал за ним.
   Грач серой тенью метнулся к Ежевике и посмотрел ему в глаза, ожидая приказа.
   — За ними! — выдохнул Ежевика, и Грач, как всегда, молча повиновался.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Когда начался дождь, Листвичка заползла под куст боярышника, что рос на самой вершине утеса. Отсюда ей был хорошо виден не только лагерь, но и окрестности. Она сама вызвалась занять этот наблюдательный пункт, чтобы заблаговременно предупредить своих соплеменников в случае опасности.
   Время шло, но в лесу все оставалось спокойно. Листвичка сидела, прислушиваясь к далеким раскатам грома. Казалось, вся ночь превратилась в сплошное мучительное ожидание. Что-то сейчас творится в племени Ветра? Неужели Коршун с Чернохватом в самом деле решили захватить лагерь и убить Одноуса?
   Внезапно мокрая шерсть Листвички встала дыбом. Сквозь шум дождя отчетливо послышался топот бегущих котов. Сначала Листвичке показалось, что это возвращаются патрульные, но запах племени Теней рассеял последние сомнения. Враги! Целительница вскочила и разинула пасть, чтобы издать предупредительный крик, но в этот миг двое воинов вынырнули из травы и бросились прямо к тому месту, где она стояла. Листвичка отпрыгнула, наткнулась спиной на ветки и отчаянно заскребла лапами, пытаясь удержаться на краю. Воины Теней пронеслись дальше и, не заметив обрыва, с ужасающим визгом рухнули вниз.
   Листвичка застыла, вцепившись когтями в выступ скалы. Задние лапы ее беспомощно болтались в пустоте, и она поняла, что долго так не продержится.
   Внезапно рядом со скалой появился Грач. Он замер напротив Листвички и уставился на нее огромными, остановившимися от ужаса глазами.
   — Грач… — просвистела целительница сквозь стиснутые зубы. — Помоги мне, Грач!
   Воин Ветра не шелохнулся. Когти Листвички начали скользить по мокрой от дождя скале.
   — Грач! — жалобно пискнула она. — Я сейчас упаду!
   Грач стоял, словно окаменев. Потом хриплый шепот вырвался у него из груди, и Листвичка с ужасом поняла, что серый воин разговаривает не с ней.
   — Ласточка… прости меня! Я знаю, это я во всем виноват. Ты погибла из-за меня.
   И тут Листвичка поняла, что Грач вновь очутился в черной пещере и видит перед собой последний миг жизни своей Ласточки.
   — Ты ни в чем не виноват! — прошептала она. — Помоги мне, Грач! Умоляю тебя!
   Когти ее снова заскользили, и Листвичка из последних сил впилась в камень.
   — Я не могу, — глухо ответил Грач. — Сотни и сотни раз я вижу это во сне, но ничего не могу сделать!
   — Ты можешь! Прошу тебя, не дай мне упасть!
   Грач медленно, словно во сне, шагнул к ней. Когти Листвички разжались, и в тот же миг она почувствовала, как Грач вцепился зубами ей в загривок и оттащил от края пропасти. Листвичка упала щекой на мокрую землю и закрыла глаза. Крупная дрожь сотрясала ее тело. Грач стоял над ней, бока его тяжело вздымались и опадали. Он во все глаза смотрел на Листвичку, словно никак не мог отвести глаз.
   — С-спасибо, — выдавила Листвичка.
   — Я сделал это, — прошептал Грач. — Я спас тебя.
   Листвичке показалось, что воздух между ними потрескивает от напряжения. Ей вдруг стало так страшно, что она неловко выпалила:
   — Прости, что так получилось! Я знаю, чего тебе стоило спасти меня, ведь ты терпеть меня не можешь!
   — Ты правда так думаешь? — обжег ее взглядом Грач. — Ты в самом деле ни о чем не догадываешься? Неужели ты не видишь, как я презираю себя за то, что посмел полюбить другую кошку после гибели Ласточки? Я люблю ее, слышишь?! Я люблю ее! Как же я могу любить и тебя?!
   — Меня? Но…
   — Ты снишься мне каждую ночь, Листвичка, — прошептал Грач.
   — Нет! — испуганно вскрикнула она. — Это неправда! Ты не можешь меня любить! Я же целительница…
   «И я никогда тебя не полюблю!» — хотелось крикнуть ей. Но в глубине души она знала, что все это ложь. Мудрая Пепелица, как всегда, оказалась права. Только теперь Листвичка поняла, что любит этого серого воина, любит гораздо сильнее, чем могла себе представить!
   — Листвичка? Ты здесь, Листвичка? — двое котов бежали к ней по склону, и Листвичка узнала Белохвоста с Яроликой.
   — Ты цела? — бросился к ней Белохвост. — А он за кого? — быстро спросил он, махнув хвостом на Грача. — За нас или за них?
   Грач воинственно распушил серую шерсть и исподлобья посмотрел на белого воина.
   — Это Грач, он наш друг! — горячо воскликнула Листвичка. — Он гнался за теми двумя воинами Теней! И он спас мне жизнь, потому что я едва не свалилась с утеса.
   — Тогда извини, — подмигнул Грачу Белохвост. — Спасибо за помощь.
   Грач величественно кивнул, принимая его благодарность, и вопросительно склонил голову к плечу:
   — А что случилось с воинами Теней?
   — Разбились насмерть, — небрежно бросила Яролика, подбегая к товарищам. — Сломали хребты.
   У Листвички потемнело в глазах. Так вот что было бы с ней, не подоспей вовремя Грач!
   Грач снова посмотрел на нее и буркнул, повернувшись к Белохвосту:
   — Тогда я пойду. Когда я погнался за этими двумя, битва была закончена. Мы победили. Одноус остается предводителем племени Ветра.
   — Но как же… — начал было Белохвост, но Грач уже скрылся за деревьями.
   Листвичка посмотрела туда, где только что в последний раз мелькнул серый хвост, и медленно побрела в лагерь за товарищами. Она уже забыла, что только что побывала на волосок от смерти. Ей казалось, будто лапы ее ступают по облакам, а голова плывет среди звезд.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Ежевика кубарем скатился с холма и продолжил погоню за Коршуном и Чернохватом. Вокруг не было ничего, кроме сплошной стены дождя, мгновенно смывавшего все запахи.
   Когда кривой коготь молнии прорезал небо, Ежевика заметил впереди обоих своих врагов. Рядом с ними бежало еще несколько котов, но Ежевика не успел рассмотреть, были ли это враги или продолжающие погоню друзья. Он помчался еще быстрее, и при следующей вспышке молнии с мрачной радостью убедился, что почти вдвое сократил разделявшее их расстояние. Вихрем промчавшись через пастбище, он вбежал на заболоченный участок. Тут пришлось перейти на шаг, поскольку лапы вязли в размокших кочках, а низинки превратились в глубокие лужи. Вскоре он оказался по брюхо в грязи. Шипя от брезгливости, Ежевика ускорил шаг. Не хватало только, чтобы враги воспользовались его промедлением и ускользнули!
   Он больше не испытывал к Коршуну ничего, кроме злобы. Он верил ему, как брату, а тот предал его! Если Коршун думает, что Ежевика не посмеет поднять коготь на брата, то сильно ошибается.
   И тут он услышал, как впереди кто-то громко шлепает по лужам. С торжествующим воем Ежевика прыгнул вперед, но его задние лапы разъехались в скользкой грязи, а когти передних беспомощно соскользнули с мокрой шкуры невидимого врага. В тот же миг что-то тяжелое обрушилось на него сверху, вдавливая в грязь, и острые когти впились в плечо. Ежевика сморщился от сильного запаха племени Ветра и увидел перед собой горящие ненавистью глаза Чернохвата.
   — Изменник! — просипел Ежевика.
   Он попытался приподняться и сбросить с себя врага, но раскисшая земля предательски проваливалась под ним, а жидкая грязь, пропитавшая шкуру, тянула вниз. Он беспомощно забился под Чернохватом, пытаясь ударить его задними лапами в незащищенный живот.
   Чернохват зарычал, ощерив клыки. Ежевика напрягся, ожидая, что эти страшные зубы сейчас вопьются в его горло. И вдруг какая-то черная тень выросла за спиной Чернохвата, и огромный воин, словно пушинку, отшвырнул изменника от Ежевики. Этого оказалось достаточным, чтобы Ежевика вскочил из трясины. Он увидел Коршуна, который сцепился с Чернохватом в двух шагах от него.
   У Ежевики голова пошла кругом. При свете молнии он разглядел, что Коршун стоит над Чернохватом, придавив его за горло к земле. Шерсть речного воина была покрыта грязью, но синие глаза сверкали, словно звезды.
   Они с Ежевикой переглянулись.
   — Ты… ты спас мне жизнь, — срывающимся голосом проговорил Ежевика. — Почему? Почему ты помог мне, а не ему?
   Чернохват бешено забился под лапой Коршуна и зашипел от злобы, но Коршун даже не шелохнулся. Ежевика почувствовал, что не может отвести взгляда от этих ледяных синих глаз. Казалось, они с братом были одни во всем лесу, посреди бушующей стихии.
   — Ты же помогал Чернохвату, — беспомощно пролепетал Ежевика. — Ты напал на лагерь племени Ветра, а теперь…
   Коршун виновато понурил лобастую голову.
   — Это правда, — произнес он. — Я обещал помочь Чернохвату, потому что он казался мне более подходящим предводителем для племени Ветра. Но ты мой брат, Ежевика. Разве я мог позволить ему убить тебя?
   Слова Коршуна громом прогремели в голове Ежевики. Разве он сам не сомневался в способности Одноуса повести за собой племя Ветра? Разве не спрашивал себя, признают ли звездные предки нового предводителя?
   — Чернохват убедил меня присоединиться к нему, — продолжал Коршун. — Он обещал, что никогда не поднимет коготь на Речное племя, если мы поможем ему изгнать Одноуса.
   — Вот как? — раздался из грязи зловещий смех Чернохвата. — Тогда расскажи ему и о том, что я пообещал лично тебе! Разве не ты первым пришел ко мне, Коршун? Разве не ты предложил мне свою помощь и попросил, чтобы я сделал тебя своим глашатаем, а потом помог бы тебе захватить власть над Речным племенем?
   — Что? — синие глаза Коршуна стали еще больше от изумления. — Не слушай его, Ежевика. Зачем мне становиться глашатаем племени Ветра? Я никогда не оставлю свое племя! И зачем мне чужая помощь? — Он гордо вскинул голову, и Ежевика подумал, что никогда еще не видел более красивого и благородного кота. Даже израненный и перепачканный грязью, Коршун оставался великим воином от носа и до последнего волоска на хвосте. — Если когда-нибудь мне суждено будет возглавить Речное племя, то это будет только согласно воинскому закону.
   — Лжец! — захрипел Чернохват.
   — Нет, — покачал головой Коршун, — я просто делал то, что считал правильным. — Он снова обернулся к Ежевике: — Признайся честно, разве ты сам никогда не сомневался в том, что Одноус сможет стать настоящим предводителем?
   Ежевика опустил голову и промолчал. Его брат говорил так, словно видел его насквозь.
   Внезапно Чернохват с торжествующим воем вскочил, отбросив Коршуна в заросшее камышом болотце. Ежевика приготовился броситься на вероломного воина Ветра, но быстро вскочивший Коршун с шипением оскалил зубы и двинулся на недавнего союзника. Чернохват бросился бежать и через несколько мгновений растаял в темноте.
   Не говоря ни слова, Коршун помчался за ним, а Ежевика рванулся следом.
   Молния снова прорезала небо, и сквозь оглушительный раскат грома Ежевика услышал, как кто-то громко зовет его по имени. Он обернулся на бегу и увидел Белку.
   — Ты спятил? — в ужасе проорала она. — Почему ты не бросился на Коршуна? Ты дал ему сбежать!
   — Нет! Ты ничего не поняла… — начал Ежевика.
   — Что тут понимать? Я слышала, что сказал Чернохват! Коршун помогал ему, чтобы стать глашатаем племени Ветра, а потом захватить власть над Речным племенем! Он ужасен! Он хуже всех в лесу!
   Молния прорезала небо до самого горизонта. Пульсирующая белая вспышка выхватила из темноты кота, стоявшего на берегу озера напротив острова. Это был Чернохват. В тот же миг раздался жуткий треск. Молния ударила в вершину одного из самых высоких деревьев на острове, и то со скрипом начало заваливаться вниз. К несчастью, Чернохват слишком поздно осознал нависшую над ним опасность. Его душераздирающий вопль был заглушен грохотом рухнувшего дерева и сухим треском ломаемых ветвей.
   Увязая лапами в болоте, Ежевика бросился вперед и вскоре очутился на твердой земле. Казалось, поразив Чернохвата, гроза добилась своей цели и начала успокаиваться. Следующая вспышка молнии сверкнула уже за холмами, а глухое ворчание грома послышалось с большим опозданием. Ливень стих, превратившись в мелкий дождик, а сквозь появившиеся просветы в тучах показалась луна.
   Ежевика увидел, что на берегу собралось уже множество котов. Здесь были и Огнезвезд, и Одноус со своей глашатой Хмуроликой. Предводитель племени Ветра выглядел ослабевшим, кровь струилась из глубокой раны на его плече. Судя по его растерянному виду, он до сих пор не оправился от удара, нанесенного ему предательством Чернохвата и других воинов Ветра.
   Шлепая по воде, Ежевика поравнялся со своим предводителем и остальными промокшими котами. Вместе они подошли к дереву, и Ежевика невольно ощетинился, заметив какое-то движение среди ветвей. Из-под поваленного дерева, пятясь задом, вылез Коршун. Упираясь лапами в мелкую гальку, он с усилием вытащил из-под веток обмякшее тело Чернохвата. С первого взгляда было ясно, что воин Ветра мертв. Голова его была неестественно вывернута набок, а лапы безжизненно волочились по песку.
   Коршун за шкирку подтащил мертвого изменника к Одноусу и швырнул тело к его ногам.
   — Теперь я все понял, — сипло выдохнул он. — Он умер смертью предателя.
   Одноус склонил голову и обнюхал бывшего глашатая.
   — Племя Ветра скорбит о потере Чернохвата, — прошептал он. — Когда-то он был славным воином.
   — Но он предал тебя и всех нас! — яростно оскалилась Хмуролика.
   — Как и ты! — рявкнул Одноус, поднимая глаза на Коршуна. — Ты помогал ему! — Он выпустил когти, готовый броситься на огромного черного воина.
   Коршун покорно склонил голову, и Ежевика задрожал при мысли о том, какая кара ожидает его брата.
   — Я признаю это, — твердо проговорил Коршун. — Но я прошу у тебя прощения, Одноус. Я искренне верил в то, что Чернохват был настоящим предводителем племени Ветра, и поэтому считал своим долгом встать на его сторону. Но Звездное племя явило свою волю, покарав Чернохвата ударом молнии. Одноус, ты настоящий предводитель племени Ветра, избранный Звездным племенем. Я в твоей власти. Поступи со мной так, как считаешь нужным.
   Одноус обернулся на Огнезвезда, но предводитель Грозового племени пошевелил ушами, давая понять, что этот вопрос ему придется решить самостоятельно. Ежевика пристально посмотрел на Огнезвезда, пытаясь угадать его отношение к гибели Чернохвата, но зеленые глаза предводителя оставались непроницаемыми.
   Уголек осторожно приблизился к упавшему дереву и обнюхал сломанные ветки.
   — Одноус, Коршун сказал правду. Лучшего знака и придумать нельзя! — воскликнул он. — Звездное племя поразило молнией это дерево, чтобы убить кота, который пытался захватить твое место. Теперь никто не усомнится в том, что ты избран небесным воинством!
   Одноус поднял голову, огонь засверкал в его глазах.
   — Тогда я почту за честь принять от предков священный дар девяти жизней! — воскликнул он и, обернувшись к Коршуну, продолжал: — Я не могу осудить тебя за твои сомнения, Коршун. Точно так же я не могу поднять коготь на воинов, которые примкнули к Чернохвату. Как я могу упрекнуть вас, если и сам до последнего момента сомневался в своем праве? Я с радостью прощаю тебя, Коршун, как и всех остальных. Иди с миром, и пусть эта ночь навсегда изгладится из нашей памяти.
   Коршун снова поклонился предводителю и отошел, а Ежевика подбежал к нему и прижался боком к его черному боку.
   — Я забыл поблагодарить тебя за то, что ты спас мне жизнь, — проурчал он.
   Коршун посмотрел на него, и его ледяные глаза на миг потеплели.
   — За весь вечер это единственный поступок, которого я не стыжусь, — просто ответил он.
   Ежевика погладил его своим полосатым хвостом.
   — Ты был уверен, что, помогая Чернохвату, исполняешь свой воинский долг. Тебе нечего стыдиться.
   Все новые и новые коты выходили на берег и останавливались над телом Чернохвата.
   — Посмотрите! — вдруг закричал Бурый и, легко вскочив на поваленное дерево, побежал через озеро к острову.
   — Да это же похоже на мост! — ахнула Невидимка.
   Бурый развернулся, вихрем пронесся по стволу и спрыгнул на прибрежную гальку.
   — По этому дереву мы сможем переходить на остров! Оно такое широкое, что по нему можно бегать без всякой опаски. Значит, теперь можно созывать Советы на острове!
   Ежевика радостно заурчал. Последний вопрос решился! Листвичка нашла Лунное Озеро, а гнев Звездного племени помог им обрести место для проведения Советов!
   Ежевика по привычке поискал глазами Белку и заметил ее возле Дыма. Он бросился к ней, чтобы поделиться своей радостью по поводу того, что Коршун сказал правду и получил прощение Одноуса. Но его ждало разочарование. Белка смерила его ледяным взглядом, резко отвернулась и пошла прочь вдоль берега озера.
   Ежевика замер, молча глядя ей вслед. Значит, между ними все кончено. Можно не ломать себе голову в поисках причины. Все было ясно — Белка видела, как он разговаривал с Коршуном. Ежевика почувствовал огромную пустоту внутри. Почему Белка не верит ему? Почему заставляет отказаться от Коршуна?
   И тут он снова вспомнил свой сон о ночной встрече со Звездоцапом и Коршуном на пустой поляне старого Грозового племени. Хочет Белка этого или не хочет, но они с Коршуном навсегда связаны родством. Кровь Звездоцапа течет в их жилах. Если Ежевика не унаследовал кровожадного властолюбия своего отца, то разве Коршун обречен быть другим? Почему они с братом должны унаследовать только худшие стороны своего страшного отца?
   И тут он понял самое главное. Он всегда будет любить Белку, но им не быть вместе до тех пор, пока она не научится доверять ему. Чтобы вернуть прошлое, ей придется перестать видеть Звездоцапа за плечами его сыновей.
   Он стоял на берегу и смотрел на уменьшающуюся фигурку Белки, пока та не растаяла в гуще деревьев. Только тогда он встряхнулся и побрел в лагерь.
  

  

   Эрин Хантер
   Долгое эхо
  

  

   

   
   

  

  

   

    Пролог
   

   Деревья мертвого леса сухо шелестели. В сумеречной чаще клубились густые клочья тумана, обвивая бледные и гладкие как кости стволы. Над голыми ветвями зияло беззвездное и холодное небо. Луны не было, а значит, не было и теней, но между деревьями просачивался неестественный призрачный свет. Послышался шорох шагов по мертвой земле. Два воина приподнялись на задние лапы и бросились друг на друга, их тела вздымались и извивались, словно призрачные тени во мраке. Один кот был бурый. Второй — черный. Ветер зловеще загремел неживыми ветвями, когда бурый кот, расправив широкие плечи, замахнулся, приготовившись обрушить страшный удар на своего поджарого противника. Черный кот увернулся. Глаза его были прищурены, и он ни на миг не отрывал взгляда от лапы соперника. Промахнувшись, бурый тяжело шлепнулся на землю и, замешкавшись, не сумел избежать болезненного укуса. Шипя от боли, он отскочил, развернулся и ринулся на черного, впившись выпущенными когтями в его плечи. На этот раз черный кот не устоял под тяжестью удара. Дыхание с хрипом вырвалось из его пасти, когда он ударился грудью о землю. Бурый воин прошелся острыми когтями по бокам противника и брезгливо сморщил нос, когда алая соленая кровь брызнула из глубоких царапин. Но черный кот со змеиным проворством вывернулся из лап бурого и принялся ритмично хлестать его передними лапами то с одной, то с другой стороны так, что незадачливый воин невольно отпрянул. Он отвлекся всего на мгновение, но этого оказалось достаточно, чтобы черный кот сорвался с места, рванулся вперед и впился зубами в переднюю лапу бурого. Тот взвыл и стряхнул с себя врага, глаза его вспыхнули настоящим бешенством. Несколько мгновений противники молча смотрели друг на друга, сверкая глазами. Наконец черный кот пригнулся и развернулся, поднырнув под белоснежный живот бурого. Но тот прыгнул прежде, чем противник сумел нанести первый удар и, обхватив врага длинными изогнутыми когтями, прижал к земле.
   — Не успел, — прорычал бурый кот.
   Черный забился, страх мелькнул в его синих глазах, когда безжалостные клыки бурого кота приблизились к его горлу.
   — Довольно!
   Из тени между деревьями вышел могучий полосатый кот, всколыхнув туман своими тяжелыми лапами. Противники замерли, потом спешно отпрянули друг от друга. Бурый кот сел на задние лапы, подогнув прокушенную переднюю. Черный с трудом поднялся и отряхнулся так, что брызги крови дождем разлетелись во все стороны.
   — Неплохие приемы, Коршун, — проурчал полосатый кот, кивая широкоплечему бурому воину, а затем повернулся к черному. — Ты делаешь большие успехи, Ветерок, но тебе нужно стать еще проворнее, если хочешь справиться с более сильными воинами. Если уступаешь противнику по весу, опереди его в скорости и обрати его вес против него самого.
   — Я буду работать над этим, Звездоцап, — почтительно кивнул Ветерок. Четвертый кот вышел из сумрака. Его полосатая шерсть лоснилась в тусклом призрачном свете.
   — Коршун может померяться силами с любым воином! — промурлыкал он сладким как мед голосом.
   — Кто может сравниться с его силой и ловкостью?
   Звездоцап свирепо оскалил клыки.
   — Молчать, Частокол! — прошипел он. — Коршун и сам знает, на что он способен!
   — Молчу, молчу… — потупился тот, кого назвали Частоколом. — Я не…
   Но Звездоцап не дал ему договорить.
   — Кроме того, 'Совершенству нет предела. Всегда найдется, над чем поработать. Тем временем пятый кот вышел из-за дерева, его черная как ночь шерсть ярко выделялась на фоне бледной коры ствола.
   — Коршун слишком зависит от своей силы, — проговорил он. — А Ветерок чересчур полагается на скорость. Действуя сообща, они представляют грозную силу. Но по отдельности каждый из них уязвим.
   — Звездолом! — оскалился Коршун. — Уж не думаешь ли ты, что мы будем прислушиваться к совету воина, который не сумел заткнуть пасть Воробью? Звездолом раздраженно махнул кончиком хвоста.
   — Я не ожидал, что Звездное племя так горячо вступится за него.
   — Никогда не следует недооценивать врага, — назидательно заявил Коршун и слегка поморщился, вытянув переднюю лапу.
   Ветерок вылизывал глубокие царапины на боку, его язык покраснел от крови.
   — Мы должны быть готовы, — прорычал Звездоцап. — Пока каждый из вас может справиться с любым котом, встретившись с ним один на один. Это хорошо, но мало. Мы должны тренироваться до тех пор, пока не сможем положить целый патруль одной лапой! Ветерок оторвался от своих ран, глаза его полыхнули.
   — Я уже побеждаю Крольчишку и Листохвоста во всех учебных поединках!
   Янтарные глаза Звездоцапа потемнели.
   — Учебные поединки — это одно. Но когда дело доходит до защиты собственной жизни, воины сражаются гораздо отчаяннее. Ветерок в бешенстве полоснул когтями голую землю.
   — Я могу сражаться еще отчаяннее!
   Звездоцап кивнул.
   — И у тебя есть на это самые веские причины.
   Низкое рычание исторглось из горла Ветерка.
   — Тебя опозорили, — вкрадчиво напомнил Звездоцап. Ветерок был очень юн, но в этом призрачном свете он выглядел совсем котенком.
   — Только вы это понимаете! — горячо воскликнул он, с благодарностью обводя глазами призрачных котов. — Другие только отмахиваются и предлагают забыть!
   — И только я сразу сказал тебе, что ты должен отомстить, — напомнил Звездоцап. — С нашей помощью ты сможешь покарать всех, кто предал тебя. С каждым словом Звездоцапа в глазах Ветерка разгоралась алчная ненависть.
   — И не только им! — продолжал мурлыкать Звездоцап. — Ты расправишься со всеми котами, которые отошли в сторонку и не вмешались, когда другие отнимали у тебя то, что принадлежало тебе поправу.
   — Я начну с Грача! — прорычал Ветерок, с ненавистью выплюнув имя своего отца. Звездолом хлестнул воздух своим надломанным хвостом.
   — Что сделал твой отец, чтобы защитить тебя? — спросил он с такой горечью, словно этот вопрос растравил его собственные воспоминания.
   — Он никогда не ценил тебя, — добавил Частокол. Звездоцап взмахнул хвостом, приказывая ему замолчать.
   — Он пытался сломать тебя, превратить в слабака.
   — Но у него ничего не вышло! — взвизгнул Ветерок.
   — Однако он пытался. Наверное, своих Грозовых деток он любил гораздо больше, чем тебя. Он восхищался этими тремя незаконнорожденными, которые вообще не должны были появиться на свет! — Звездоцап подошел к молодому воину и уставился в его глаза своими горящими янтарными глазами, как змея, гипнотизирующая безвольную жертву. — С рождения тебя окружали ложь, вероломство и слабость. Ты страдал, когда другие наслаждались жизнью. Но ты сильный. Ты сумеешь все исправить и всем виновным воздать по заслугам. Твой отец предал свое племя и предал тебя. Листвичка предала Звездное племя, когда тайком за- вела себе дружка! Весь дрожа, Ветерок хлестнул себя хвостом по бокам.
   — Я заставлю их всех заплатить за свое предательство! — Теперь в его взгляде не было и тени гнева, только холодная ненависть. — Я страшно отомщу каждому. Звездолом радостно вышел вперед.
   — Ты благородный воитель, Ветерок. Ты не можешь жить во лжи! Верность Воинскому закону у тебя в крови.
   — Не то, что у этих слабаков, — важно кивнул Ветерок.
   Коршун с готовностью вскочил с земли.
   — Потренируемся еще немного? — предложил он. Но Звездоцап покачал головой.
   — Нет. У меня есть для тебя гораздо более важное поручение. — Он развернулся и посмотрел на Коршуна. Тот сощурил свои синие глаза, так что они превратились в две холодные льдинки.
   — Какое же?
   — У меня есть на примете одна ученица, — сказал ему Звездоцап. — Она обладает огромными возможностями. Она должна во что бы то ни стало перейти на нашу сторону, только тогда наши силы будут равны.
   — Ты хочешь, чтобы я навестил ее? — угрожающе прошипел Коршун.
   — Загляни в ее сны, — кивнул Звездоцап. — Постепенно внуши ей, что наша битва — это ее предназначение. — Он махнул своим длинным полосатым хвостом. — Иди.
   Когда широкоплечий черный кот повернулся и зашагал во тьму, Звездоцап прорычал ему вслед:
   — Это будет не сложно. Она уже готова.
  

  

   

    Глава I
   

   Голубинка вся дрожала во сне.
   «Голубичка! Голубичка!» — отчаянно звали ее незнакомые голоса, а она барахталась в бурном потоке, и вода становилась густой от ее страха, цеплялась за ее шерсть, волокла сквозь тьму. «Голубичка!» Крик был исполнен безумного страха. Деревья и ветки проносились мимо Голубички, а ее стремительно несло вниз по течению. Впереди, раскинувшись во все стороны, чернела непроглядная тьма, и смертельный ужас сжал сердце Голубички.
   «Голубичка!» — одинокий горестный стон Чешуйника звучал в ушах бедной ученицы.
   Она резко открыла глаза. Остальные оруженосцы мирно спали вокруг, свернувшись клубочками на своих подстилках. Иглолапка что-то пробормотала во сне и плотнее зарылась носом в лапки. Цветолапка и Шмелелап лежали рядышком, спинка к спинке, бока их мягко вздымались и опадали, теплое дыхание согревало стылый предрассветный воздух.
   Все было спокойно. Голубичке ничто не угрожало. Ее сестра Искролапка сонно заворочалась рядом.
   — Ты спишь? — Серебристая с белым ученица подняла голову и с тревогой посмотрела на сестру. — Ты вся извертелась, как мышь!
   — Плохой сон приснился, — ответила Голубчика, изо всех сил стараясь справиться с голосом. Сердце у нее колотилось, как сумасшедшее, в ушах до сих пор стояли крики Чешуйника. Она вытянула шею и лизнула Искролапку в голову. — Теперь все прошло.
   Глаза Искролапки сонно закрылись, и Голубичка втянула в себя нежный запах сестры.
   «Я дома, — напомнила она себе. — Все в порядке».
   Но сердце никак не хотело успокаиваться. Голубичка как следует потянулась так, что дрожь прошла по всему ее телу до самого кончика хвоста, потом встала и, осторожно пробравшись между спящими, вышла из палатки. Луна заливала жидким серебром пустынную поляну, а над каменными стенами, со всех сторон окружавшими лагерь, в преддверии рассвета небо уже подернулось мутной белизной. Из детской доносилось тихое мяуканье новорожденных котят Маковки, в палатках похрапывали взрослые коты. В воздухе чувствовалась непривычная холодная сырость. Да и когда Голубичке было привыкнуть к сырости? На протяжении долгих месяцев она не знала ничего, кроме обжигающего ветра, от которого пересыхало во рту. Но теперь она чувствовала зеленую свежесть леса и густой, соблазнительный запах жизни. Легкие облака бежали по усеянному звездами небу, тонкой паутиной заволакивая Серебряный пояс. Голубичка посмотрела на звезды, гадая, видит ли ее сейчас Чешуйник.
   «Мне так жаль, Чешуйник!». Эти слова прогремели у нее в голове, как уханье одинокой совы. Прошло почти четверть месяца после их трудного путешествия к истокам ручья, но воспоминания о нем до сих пор болью отдавалось в натруженных мышцах Голубички. Вместе с Львиносветом и котами из других племен она прошла вверх по течению до того места, где бобры перегородили ручей плотиной, не пуская воду в обмелевшее озеро. Храбрые воители разрушили преграду и освободили запертый ручей. С тех пор жизнь вернулась на их выжженные засухой территории. Голубичка слышала ее в шорохе листвы в лесу, в возне дичи за пределами лагеря. Гордость охватила маленькую ученицу. Это она увидела, как бобры перекрывают ручей. Это она помогла разрушить их плотину, освободить воду и возвратить племенам надежду на спасение. Но воспоминание об этом путешествии было горько-сладким, как вкус тысячелистника на языке. Храбрый Речной кот Чешуйник погиб, сражаясь с бобрами. Они оказались страшными противниками — тела у них были крепче, чем у лис, а длинные желтые зубы страшнее их острых когтей. После возвращения воспоминания о путешествии стали преследовать Голубичку, и каждую ночь ей снился Чешуйник. Она не знала, разделяет ли Львиносвет ее чувства. И не смела спрашивать. Она даже Воробью не решалась признаться в том, что никак не может избавиться от памяти обо всем этом. Вдруг старшие коты подумают, что она слабая? У Голубички было великое предназначение. История с бобрами была лишь частью его. Сможет ли она быть достойна пророчества, много лет тому назад открытого Огнезвезду?
   «Придут трое, кровь твоей крови, и могущество звезд будет у них в лапах».
   Голубичка была одной из этих Трех, вместе с Воробьем и Львиносветом. Она до сих пор не могла свыкнуться с этой мыслью. В самом деле, как такое возможно? Не прошло и месяца, как она стала ученицей, но на ней лежит бремя ответственности, тяжелее, чем на старших воинах! Что она может сделать, кроме как беречь свой дар, делающий ее одной из Трех? Голубичка каждый день тренировала свое ясновидение, стараясь слышать, чувствовать и видеть все больше и все дальше.
   Она уселась возле палатки оруженосцев, подставив шерстку порывам сырого ветра, и закрыла глаза. Вскоре Голубичка перестала чувствовать холодную землю под лапами, перестала слышать возню котят в детской и послала свои чувства за пределы лагеря. За каменные стены, окружавшие поляну, за лесные границы территории Грозового племени, за озеро и за дальние деревья.
   Лес трепетал жизнью, колыхался на утреннем ветерке, наполняя чувства Голубички звуками и запахами: мыши шуршали под корнями деревьев, птицы отряхивали перышки, готовясь начать рассветную перекличку, ранний патруль Сумрачного племени сонно выходил из лагеря, неуклюже поскальзываясь на мокрой хвое, устилающей землю их территории. Резкий запах кошачьей мяты, растущей возле Заброшенного гнезда Двуногих, защекотал ей язык. Звук воды, весело бегущей в каменистом русле ручья, отделявшего территорию Грозовых котов от пустошей племени Ветра, тронул шерсть на кончиках ее ушей. Две кошки медленно брели вдоль берега озера…
   Стоп!
   Что они забыли возле озера в такую пору? Для охоты еще слишком рано. В патруль по двое не ходят, на заблудившихся эти кошки тоже не были похожи. Их поступь была тяжела и уверенна, они точно знали, куда идут.
   Шерсть Голубички зачесалась от беспокойства. Она открыла глаза. Нужно кому-нибудь рассказать! Но как она сможет сделать это, не выдав своих способностей? Может, разбудить Львиносвета? Нет. Она не пойдет к наставнику. Он спит в воинской палатке, и чтобы добраться до него, ей придется перебудить всех остальных. Может, к Воробью? Ну конечно! После того как Листвичка перешла к воинам, он остался в палатке целителей один.
   Голубчика вихрем пронеслась через поляну и протиснулась сквозь плети ежевики, закрывавшей вход в палатку целителя.
   — Воробей! — Она широко открыла глаза, пытаясь поскорее привыкнуть к сумраку. Подбежав к подстилке, она принялась тыкать в спящего целителя носом. Он спал, уткнувшись носом в лапы, его серая шерсть растрепалась во сне.
   — Отстань, — проворчал целитель.
   — Это очень важно! — прошипела Голубичка.
   Целитель поднял голову и моргнул незрячими голубыми глазами.
   — Я сплю! — рявкнул он.
   Голубичка съежилась от страха. Может, она помешала ему беседовать со Звездным племенем?
   — Я чуть не поймал мышь, — пробурчал Воробей, слегка раздвинув передние лапы. — Вот столько осталось.
   Голубичка едва сдержала мурчание. Она испытала огромное облегчение, убедившись, что мудрый Воробей во сне гоняется за мышами, как самый обычный кот.
   — Извини.
   — Ничего смешного! — огрызнулся Воробей, вставая и отряхиваясь.
   Голубичка поспешно отошла в сторонку, когда он выпрыгнул из своего гнездышка и легко приземлился рядом с ней.
   — Ну, в чем дело? — буркнул Воробей, облизывая лапу и разглаживая топорщившиеся во все стороны усы.
   — Два кота идут вокруг озера.
   Воробей уронил лапу и повернулся к ней. Голубичка моргнула. Она никак не могла привыкнуть к тому, что Воробей вел себя так, словно вовсе не был слеп от рождения.
   — Они идут на территорию Грозового племени?
   Голубичка кивнула. Ей было приятно, что Воробей не стал уточнять, точно ли она это видела, и уверена ли. Он просто кивнул, и все. Он полностью ей доверял. Верил в ее дар.
   Рядом с ним Голубичка тоже начинала верить в то, что она, действительно, одна из Трех. Воробей испустил долгий задумчивый вздох.
   — Ты знаешь, из какого они племени?
   Ах, ну почему она не догадалась узнать это сразу? Закрыв глаза, Голубичка снова привела в боевую готовность свои чувства, послала их к берегу озера и окружила двух котов, медленно, но неуклонно продвигавшихся вперед.
   — Речное племя, — сказала она, почувствовав запах рыбы. Теперь она ясно видела окрас обеих кошек: одна была золотистая, а вторая серая. Золотистая была чуть поменьше ростом и помоложе.
   — Мотылинка!
   От нее сильно пахло целебными травами.
   Серая кошка была крупнее, с мускулистыми плечами зрелой воительницы.
   — И Невидимка!
   Голубичка узнала в ней глашатаю Речного племени.
   Воробей кивнул, его незрячие глаза погрустнели.
   — Что? — придвинулась к нему Голубичка.
   — Они горюют, — прошептал целитель.
   Присмотревшись, Голубичка увидела скорбь в медленной и тяжелой поступи двух Речных кошек. Но печаль в голосе Воробья говорила о том, что он переживает горе соседских кошек как свое собственное.
   — Почему они горюют? — спросила Голубичка.
   — Наверное, Пятнистая Звезда умерла, — вздохнул он.
   — Умерла? — оцепенела Голубичка. — Она потеряла все свои жизни?
   — Она проживала последнюю, девятую. Ее смерть была лишь вопросом времени. — Воробей медленно встал и подошел к трещине в стене пещеры. — Думаю, Невидимка и Мотылинка идут к Лунному озеру, — мяукнул он через плечо. — Там Невидимка получит дар девяти жизней и станет предводительницей.
   Он скрылся в расщелине, и его голос гулким эхом донесся откуда-то из толщи скалы.
   — Раз уж мы встали в такую рань… — с плохо скрытым укором произнес Воробей, — … нужно заняться чем-нибудь полезным. Но Голубичка едва слышала его. Пятнистая Звезда умерла? Что означает для племени приход нового предводителя? Что меняется?
   Она мысленно перенеслась через озеро в лагерь Речного племени. Она увидела охваченный горем лагерь. Часть котов в смятении бродили вокруг неподвижного тела, лежащего на поляне, несколько кошек в жалкой попытке заглушить запах смерти втирали в шерсть умершей кашицу из мяты и розмарина. Королевы загоняли своих котят в детскую.
   Воробей вышел из расщелины с охапкой трав в пасти.
   — Невидимка будет отличной предводительницей, — пропыхтел он, бросив травы на пол и снова устремляясь в свою кладовую. — Она мудра и справедлива, все племена уважают ее. — Он снова вернулся огромной кучей сухих трав.
   — Пятнистая Звезда сейчас охотится со Звездным племенем?
   — Наши предки с радостью встретят эту доблестную воительницу, — кивнул Воробей, принимаясь раскладывать листья по маленьким кучкам. Голубичка невольно сморщила нос от резкого запаха.
   Аромат трав вернул ее мысли в палатку целителя.
   — Что ты делаешь?
   — Нужно разложить травы, чтобы как следует высушить.
   — А что мы будем делать с тем, что узнали про Пятнистую Звезду?
   — Ничего, — ответил Воробей, пододвигая ей кучку трав. — Кладовую слегка подмочило дождем, боюсь, как бы наши травы не сгнили. В самом деле, листья были сыроватые на ощупь.
   — Думаешь, не нужно рассказать Огнезвезду?
   — Ты собралась разбудить его ни свет ни заря?
   Голубичка уставилась на кучу листьев. Наверное, Воробей прав. Какая разница, сейчас они сообщат печальную новость предводителю или чуть позже? Воробей ловко разворошил листья в своей кучке, разложив их по одному на каменном полу пещеры. Голубичка начала осторожно отделять широкий плоский лист от слипшегося комка.
   — А глашатай всегда становится предводителем?
   — Если только не найдется какой-нибудь воин, считающий, что он будет лучше управлять своим племенем. Голубичка непонимающе уставилась на целителя, не замечая листа, прилипшего к ее лапе.
   — Такое бывало?
   — В племени Ветра, — кивнул Воробей. — Однозвезду пришлось сражаться за свое право возглавлять племя.
   — Сражаться? — Голубичка отложила лист, пытаясь унять дрожь в лапах. Неужели соплеменники могут восстать друг против друга?
   — Чернохват считал, что его незаслуженно обошли, и что он был бы лучшим предводителем, чем Однозвезд, — спокойно ответил Воробей. Выложенный им ряд сухих листьев был уже в кошачий хвост длиной.
   Голубичка пристыженно посмотрела на целителя и стала работать быстрее.
   — Осторожнее! — предупредил Воробей. — Если надорвать листок, он потеряет часть целебных соков. Голубичка помедлила над комком слипшихся листьев.
   — А это часто бывает? — спросила она, чувствуя предательский холодок в животе. — Что соплеменники сражаются друг с другом за то, кто будет их предводителем?
   «Часто ли племена так страшно нарушают Воинский закон?» — хотелось спросить ей, но она не решилась. Воробей покачал головой.
   — Очень редко. И если Невидимка уже на пути к Лунному озеру, значит, никто не оспорил ее право. — Он стал расправлять выложенные Голубичкой листочки. — Хотя было время, когда Невидимке пришлось бы побороться за место предводительницы.
   — Когда? — спросила Голубичка. Она снова мысленно перенеслась в лагерь Речного племени, с испугом высматривая малейшие признаки недовольства — вздыбленную шерсть, выпущенные когти или нервно раскачивающиеся хвосты рассерженных котов. Но у соседей все оставалось спокойно, и она не увидела ничего, кроме скорбно опущенных хвостов и тихих шагов скорбящих.
   — При Коршуне, — с отвращением произнес Воробей. — Он был братом Мотылинки. Спал и видел себя предводителем. Вот он мог бы бросить вызов Невидимке.
   — Коршун? — переспросила Голубичка. Она уже слышала это имя, о нем рассказывали старейшины, забавляя котят историями о недавнем прошлом четырех племен.
   — Он умер, слава Звездному племени, — без тени сожаления сказал Воробей, не отрываясь от работы. Однако Голубичка заметила, что лапы его стали двигаться медленнее, словно воспоминания о былом отвлекли целителя от дела.
   — Ты видел его в Звездном племени? — спросила она.
   — Так, пошевеливайся давай! — буркнул Воробей, не отвечая на ее вопрос. — Мне нужно разложить эти листья до восхода солнца, чтобы они успели хорошенько высохнуть.
   «Видел ли он Чешуйника?» — вертелось на языке у Голубички, когда она вытаскивала из мокрой кучки очередной листок. Воспоминание о Речном воителе острым шипом пронзило ей сердце.
   Воробей снова скрылся в трещине скалы и вернулся с очередной кучей листьев.
   — Это Невидимка и Мотылинка разбудили тебя в такую рань?
   Голубичка непонимающе подняла глаза.
   — Они потревожили твой сон? — уточнил Воробей.
   Голубичка покачала головой. Ей почему-то не хотелось рассказывать Воробью о своем сне.
   — Тебе снился Чешуйник?
   Голубичка резко вскинула голову, потрясенная и неожиданным вопросом, и непривычной мягкостью, с которой Воробей задал его. Неужели он пробрался в ее сны?
   Воробей покачал головой и ответил на ее немой вопрос.
   — Нет. Я не проникал в твой сон.
   «Значит, ты сейчас читаешь мои мысли?» — сердито подумала Голубичка, но Воробей невозмутимо продолжал.
   — Я вижу, что ты чем-то сильно взволнована, и чувствую твою грусть. Она похожа на крапиву, которая поселилась в твоем сердце и жжет всех, кто пытается ее вырвать.
   Голубичка начала отделять и раскладывать листья с таким видом, словно у нее никогда в жизни не было дела важнее. Что подумает о ней Воробей, узнав, какая она слабая? Вдруг разочаруется в ней и решит, что она недостойна быть одной из Трех?
   Но Воробей продолжал спокойно раскладывать травы.
   — Должно быть, ты чувствуешь себя ответственной за его гибель, но это не так, — очень серьезно сказал он.
   — У тебя есть свое предназначение, но есть оно и у всех остальных котов. Чешуйнику было предназначено стать одним из отправившихся на спасение ручья.
   Он родился котом-воителем, он был храбр и предан, и без него вам не удалось бы добиться успеха. Его смерть преподала вам хороший урок, заставила искать другой способ победить бобров. Он умер, спасая жизни своих соплеменников. Не ты, а Звездное племя послало его на битву, из которой он не вернулся. Голубичка пристально посмотрела в слепые голубые глаза целителя.
   — Это правда?
   — Это правда, — кивнул Воробей, а потом скатал порванный лист в тугой комок и завернул его в другой листок. Потом, как ни в чем не бывало, деловито пояснил: — Свежий лиственный сок просочится и напитает порванный листок.
   Голубичка рассеянно кивнула. Воробью какимто чудом удалось добраться до крапивного куста в ее сердце и избавить ее от жалящих укусов. Впервые после смерти Чешуйника она почувствовала покой. Неужели все было так просто? Значит, ей нужно просто идти своим путем, а остальное предоставить Звездному племени?
   Но ведь ей суждено стать сильнее Звездного племени! Львиносвет сказал ей об этом. Что будет тогда? Голубичка села на задние лапы. Солнце уже начало просачиваться сквозь закрывавшие вход в пещеру переплетенные плети ежевики. Перед ней на полу лежали длинные ряды листьев.
   — Наверное, Огнезвезд уже проснулся. Мы расскажем ему про Пятнистую Звезду?
   Незрячие глаза Воробья досадливо сверкнули.
   — А как ты объяснишь ему, как узнала о ее смерти?
   Голубичка нахмурилась.
   — Но разве Огнезвезд не должен знать о моем даре?
   В прошлый раз, когда речь шла о бобрах, перегородивших реку, Огнезвезд удовлетворился объяснением, что Голубичка якобы узнала об этом из сна, посланного Звездным племенем. Но разве Звездные предки посылают ученицам сны о смерти предводительницы соседнего племени?
   — Нет, — отрезал Воробей. Выхватив из кучи лист, уже начавший гнить по краям, он отшвырнул его к выходу из пещеры. — Все и так слишком запутано.
   — А про твой дар он знает?
   Воробей замахал хвостом, отряхивая листья отпыли.
   — Он даже не знает о том, что мы и есть Трое избранников.
   Тревога холодным камнем упала в живот Голубички. Почему они должны скрывать свои силы, если им предназначено защищать будущее всех четырех племен? И потом, разве не Огнезвезд первым узнал о пророчестве?
   — Разве Звездное племя поделилось бы с ним пророчеством о Трех, если бы не хотело, чтобы он знал…
   Воробей бесцеремонно перебил ее.
   — Тебе пора в патрулирование, — бросил он. — Я сам закончу с листьями. Голубичка открыла пасть, чтобы заспорить, но он сказал:
   — Я слышу, как Ежевика вышел из своей палатки.
   Он не любит, когда его заставляют ждать. Голубичка нехотя повернулась к выходу. Воробей явно не собирался делиться с ней своими мыслями. Выйдя из палатки целителя, она увидела Ежевику, сидевшего возле каменной осыпи. Пеплогривка расхаживала перед ним, а другие коты устремля- лись к глашатаю от своих палаток, чтобы получить задания на день. Голубичка заметила удивление, мелькнувшее в круглых глазах глашатая, когда он увидел ее.
   — Ты не заболела? — спросил Ежевика.
   Голубичка внутренне собралась и заставила себя держать ушки ровно.
   — Немного живот разболелся, — соврала она. — Но мне уже лучше.
   Ежевика кивнул и сказал:
   — В таком случае пойдешь в патруль со мной и Львиносветом.
   — Кто меня звал? — Львиносвет, зевая, выбрался из палатки.
   — Идешь в рассветный патруль! — сказал ему Ежевика.
   Глаза золотистого воина просияли. Заметив Голубичку, он слегка нахмурился и вопросительно посмотрел на нее. Видимо, он сразу почувствовал неладное. Она еле заметно покачала головой.
   Затем раздался громкий шорох со стороны детской, и на поляну выкатились оба Маковкиных котенка в сопровождении матери. Пестренькая королева устало покачала головой и вздохнула.
   — Почему котята просыпаются ни свет, ни заря? — Она обхватила Вишенку и Кротика хвостом, не пуская их к собравшимся воинам. — Не путайтесь под лапами у взрослых!
   — А я хочу послушать Ежевику! — захныкала Вишенка.
   — Мы не будем мешать, — пообещал Кротик.
   Голубичка рассеянно смотрела на котят. Известие о смерти Пятнистой Звезды не давало ей покоя, и ей было немного странно смотреть на своих соплеменников, думающих только о патрулях и ежедневных обязанностях. Внезапно она почувствовала, будто очутилась за прозрачной стеной водопада, который отделил ее от товарищей и заглушил ее слабый голос. Искролапка весело подскочила к сестре.
   — Ой, так рано! — пожаловалась она, но глаза ее сияли от радости. — Здорово лес пахнет, скажи? — Искролапка глубоко вдохнула и облизала пасть. — Воздух вкусный, как дичь!
   Ежевика кивнул маленькой серебристой ученице.
   — Может, вы с Пеплогривкой тоже пойдете с нами?
   — Да, пожалуйста, пожалуйста! — запрыгала Искролапка, весело погладывая на сестру. — Ага, а я сегодня поймаю самую лучшую дичь! — поддразнила она.
   Пеплогривка прошла мимо них, помахивая хвостом.
   — Мы будем охотиться только после того, как убедимся в безопасности наших границ, — напомнила она.
   — Да, конечно, но потом я всем покажу! — воскликнула Искролапка, бросаясь за своей серой наставницей.
   Голубичка последовала за ними и возле колючего туннеля поравнялась с Львиносветом. Ежевика, Пеплогривка и Искролапка уже вышли из лагеря.
   «Рассказать Львиносвету о Пятнистой Звезде или нет?» — подумала Голубичка.
   — Догоняй, Голубичка! — донесся с другой стороны туннеля веселый голос Искролапки.
   «Нет, не стану», — решила ученица. Лес благоухал, как куча дичи, даже лучше.
   «Потом расскажу».
   Выскользнув из лаза следом за наставником, Голубичка догнала сестру и углубилась в мокрый от недавнего дождя подлесок. После ливня лес стал мягок и податлив, влажная земля лениво пружинила под кошачьими лапами и одуряющее пахла свежестью. Солнце уже начало припекать, поэтому меж ветвей поднимался теплый парок. Землю устилал ковер из недавно упавших листьев — все еще зеленых, рано иссушенных засухой и сорванных со своих ветвей хлещущими струями дождя. Гонясь за Искролапкой, Голубичка разбрасывала их лапами на бегу. Громко мурча, она забросила целую охапку мокрой листвы на спину сестры.
   — Ах, так! — Искролапка стряхнула листья с шерсти и тоже как следует осыпала сестру. Потом развернулась и бросилась бежать. Голубичка помчалась за ней, но Искролапка легко перелетела через поваленное дерево, сорвав когтями кору, так что мелкие чешуйки осели на усах настигающей ее Голубички. Перепрыгнув следом за сестрой, Голубичка боднула Искролапку головой и весело завопила, когда та, потеряв равновесие, пошатнулась, а потом неуклюже повалилась набок.
   Искролапка взвизгнула, врезалась в густой куст папоротника и вдруг исчезла.
   — Искролапка? — Голубичка обнюхала толстые зеленые стебли, но не заметила и следа движения. Ее хвост напряженно замер. — Искролапка! Ты цела?
   Папоротники всколыхнулись, и Искролапка, вылетев из укрытия, бросилась на спину сестры. С торжествующим воплем она прижала Голубичку к земле и завопила:
   — Даже Вишенка не попалась бы на такой детский розыгрыш! Голубичка уперлась в землю задними лапами и с легкостью сбросила с себя сестру, с удовольствием сознавая, какой сильной она стала после долгого путешествия к бобрам.
   Искролапка вскочила на лапы и юркнула за дерево, ловко увернувшись от прыгнувшей на нее Голубички.
   — Ага! Промахнулась, промахнулась! — засмеялась она, а потом помчалась вниз по склону к озеру, оскальзываясь на влажной листве.
   Голубичка понеслась вдогонку и вскоре выскочила на край леса, где деревья начали редеть. Здесь она чуть не врезалась в Искролапку, резко остановившуюся на склоне.
   — Ты посмотри! — ахнула серебристая кошка, восторженно глядя на озеро.
   Огромное пересохшее дно озера, еще совсем недавно испещренное мелкими лужицами бурой глинистой воды, в которой кишела рыба, ставшая причиной раздора между племенами, исчезло.
   На его месте простиралась блестящая гладь воды, слегка тронутая рябью и сиявшая в лучах рассвета.
   Озеро наполнилось до краев, вода колыхалась под ветвями низко склоненных кустов и деревьев, и волны лениво лизали галечный берег. Огромная масса воды сверкала и дрожала перед глазами Голубички, она чувствовала ее влажный вкус на языке — свежий, сочный и полный жизни, как лес после дождя. Она видела, как в толще воды мелькает рыба, наконец-то освобожденная из своего заточения в лужах.
   — Догоняй! — завизжала Искролапка, выбегая из за деревьев.
   Голубичка помчалась следом за сестрой, но ее лапы разъехались на мокрой траве и, споткнувшись, она кубарем прокатилась по неширокой полосе песчаного берега. Мелкая галька сухо хрустнула под тяжестью Голубички, когда она плюхнулась у края воды и помчалась догонять Искролапку.
   — Я никогда не видела столько воды! — прошептала Искролапка.
   Волны лизали ее когти. Голубичка вспомнила, как могучий поток, освобожденный из плена бобровой плотины, разметал поваленные деревья и вырытые с корнем кусты и понес все это вместе с перепутанными котами обратно в лес, свирепо бушуя в узком каменистом ложе. Тогда вода казалась ей ужасным пенным чудовищем, ревущим от ярости на свое додгое заточение. Теперь озеро, безмятежно раскинувшееся в берегах, напоминало упитанную серебристую кошечку, свернувшуюся клубочком под голубыми небесами.
   — Откуда пришла вся эта вода? — спросила Искролапка. — С неба? Из ручья? Голубичка склонила голову, прислушиваясь. Она слышала, как вокруг озера плещутся и бурлят ручьи, освеженные и наполненные недавними ливнями.
   — Ручьи вернулись, — сказала она сестре.
   — Не только наш, но и все другие. Это из-за дождей.
   — Здорово, — кивнула Искролапка. — Надеюсь, озеро больше никогда от нас не уйдет!
   Она наклонила голову, чтобы попить сверкающей воды, и тут же сердито отскочила, когда набежавшая волна забрызгала ей морду. Сердитый кошачий вой заставил молодых кошек обернуться. Голубичка увидела выбегавшего им навстречу Ежевику, за которым следовали Пеплогривка и Львиносвет.
   — Это патруль, а не прогулка котят! — сердито проворчал глашатай. — Вы подняли такой шум, что распугали всю дичь в округе. О чем вы думали? Не завидую я нашим охотникам. Голубичка понурилась и следом за Искролапкой поплелась вверх по берегу прямо к разгневанному глашатаю.
   — Простите, — пролепетала она, чувствуя, как кончики ее ушей горят от стыда.
   — Я понимаю, как приятно видеть наше вернувшееся озеро, — с сочувствием сказал Львиносвет. — Но дело, прежде всего. Еще наиграетесь. Но взгляд Ежевики ничуть не смягчился.
   — Вы уже освежили пограничные метки возле озера? — спросил он, махнув хвостом в сторону границы, начинавшейся в трех хвостах от кромки воды. — Теперь, когда озеро снова стало полноводным, нужно заново обозначить границу.
   — Я уже бегу! — завопила Искролапка, срываясь с места. — Ой! — Она вдруг резко остановилась и подняла переднюю лапу. Ее глаза округлились от боли, уши прижались.
   — Что с тобой? — воскликнула Пеплогривка, бросаясь к своей ученице и внимательно осматривая подушечку на ее лапе.
   Искролапка сморщилась и попыталась отдернуть лапу.
   — Стой смирно, — приказала Пеплогривка. Она тщательно обнюхала подушечку лапы Искролапки, потом крепче обхватила ее и принялась зубами вытаскивать занозу.
   — Ой-ой-ой! — выла Искролапка, пытаясь вырваться. — Да стой же ты! — приказала Пеплогривка, не разжимая зубов. — Я почти достала. — Еще крепче обхватив раненую лапу ученицы, она в последний раз потянула и вытащила зазубренную окровавленную щепку.
   — Ох, дети Звездного племени, как же больно!
   — Искролапка запрыгала по кругу, поджимая лапу, а потом принялась вылизывать подушечку.
   Голубичка подбежала к ней.
   — Ты в порядке?
   К этому времени Искролапка уже разгладила вздыбленную шерстку. Она встряхнула раненой лапой, внимательно осмотрела небольшой порез на подушечке и слизнула выступившую капельку крови.
   — Уже лучше, — вздохнула она.
   Ежевика обнюхал щепку, которую Пеплогривка выплюнула на землю, потом обвел глазами поросший травой берег. Его янтарные глаза потемнели, когда он заметил две половинки сломанной палки, валявшиеся в высокой траве.
   — Должно быть, щепка оттуда, — сказал он. Расколотые концы палки щетинились обломками, напоминавшими ежиные колючки.
   Голубичка сразу же узнала эту палку.
   — Я наступила на нее в прошлый раз, когда мы здесь были! — Вытащив из травы одну половинку, она положила ее к лапам Ежевики, а потом принесла вторую. Львиносвет широко раскрытыми глазами смотрел на обломки палки. Потом он открыл пасть, словно хо- тел что-то сказать, но Ежевика его опередил.
   — Бросьте эту дрянь в озеро, — приказал глашатай. — Я не хочу, чтобы другие коты поранились.
   Голубичка подобрала первый обломок и потащила его к высокому берегу, где волны жадно лизали песчаный выступ. Швырнув палку как можно дальше, она с удовлетворением услышала громкий плеск и побежала за второй половинкой. Но оказалось, что Искролапка уже сбросила ее с берега прямо на глубину. И тут произошло что-то странное.
   Когда последний обломок палки ушел в воду, Голубичка услышала исполненный боли кошачий вопль, эхом облетевший ближайшие деревья. Она оцепенела, обратившись в слух. Неужели еще кто-то наступил на щепку? Голубичка обвела глазами своих соплеменников, но они все спокойно смотрели, как две половинки сломанной палки качаются на волнах возле берега. Никто из них не проронил ни звука. Голубичка нахмурилась. Обострив свои чувства, она послала их прочь от озера и насторожила уши, стараясь угадать, кто же из котов только что так страшно выл. Вскоре влажный ветерок донес до нее знакомый запах, к которому примешивался отголосок недавней боли.
   «Воробей!»
   Голубичка слышала, как он торопливо вылизывает шершавым языком свой бок. Его движения были торопливы и настойчивы, словно он пытался отыскать источник внезапной боли.
   Страх охватил Голубичку. Почему он вдруг так ужасно завыл? В этом стоне слышалась такая боль, словно острый коготь вонзился в сердце целителя.
   Голубичка посмотрела на Львиносвета и еще больше испугалась. Ее наставник весь напрягся, не сводя глаз с обломков палки, медленно плывших к середине озера. В глазах его была тревога, и Голубичка содрогнулась от непонятного страха.
  

  

   

    Глава II
   

   — Ой! — Воробей пошатнулся, когда внезапная боль, острая, как ястребиный коготь, ударила его в бок. Он принялся яростно вылизывать шерсть, ожидая почувствовать на языке привкус крови. Но на его шкуре не было ни царапинки. Озадаченный таким чудом, целитель повел носом, проверяя травы, разложенные на каменном полу пещеры. Осторожно подавшись вперед, Воробей прощупал пространство вокруг и убедился, что ни одна коварная плеть ежевики не прокралась к нему в палатку за прошедшую ночь.
   Ничего.
   Но что же тогда так сильно кольнуло его? Наверное, ему все это почудилось. Может, смерть Пятнистой Звезды настолько сильно всколыхнула Звездное племя, что горечь предков пронзила воздух? Или церемония посвящения Невидимки каким то об разом затронула его — может, он почувствовал ее боль и ужас, которыми всегда сопровождается процесс передачи девяти жизней?
   «И ты в это веришь?» — спросил внутренний голос.
   Воробей нахмурился. Почему бы и нет? Смена предводителя — это очень важное событие в жизни племени, возможно, оно должно каким-то образом отразиться на нем.
   Он снова прошелся вдоль разложенных трав. Острая боль постепенно стихала, превратившись в тупое жжение. Листья отлично сохли под легким ветерком, проникавшим сквозь ежевичный полог палатки, и солнца тоже было вполне достаточно. Теперь оставалось только ждать. Значит, можно сходить и проведать котят Маковки.
   Перепрыгнув через листья, Воробей вышел из пещеры, и плети ежевики ласково погладили его по спине. Огнезвезд дремал на Каменном карнизе, положив голову на зазубренный выступ скалы, сонное дыхание предводителя легким парком колыхалось в прохладном утреннем воздухе. Песчаная Буря лежала рядом с другом. Воробей слышал, как тихо шуршит их шерсть в такт равномерно вздымающимся и опадающим бокам. Он знал, что иногда, когда все остальные коты спят, пред- водитель и его подруга тайком покидают лагерь и бега- ют вдвоем по озаренному луной лесу, подставляя шкуры свету далеких звезд. Вот и сейчас воспоминания о такой охоте вплелись в сон Огнезвезда, и Воробью передалась радость предводителя, который наслаждался недолгой свободой в ночном лесу вместе с подругой, оставив все тревоги о Грозовом племени за колючей стеной лагеря.
   Воробей поспешно убрался из мыслей предводителя. Ему всегда было немного неловко пробираться в головы соплеменников, хотя он редко мог справиться с искушением.
   — Эй, Цветолапка! — сердито мяукнул Крутобок, обращаясь к хорошенькой пестрой кошке. — Мне казалось, ты пришла сюда работать, а не играть!
   Цветолапка застыла, как застигнутая врасплох мышка; хвост ее замер в воздухе, а из пахнущего плесенью комка, который она держала между лапами, посыпались листья.
   — Ага, так тебе и надо! — обрадовалась Иглолапка, и ее лапы дробно простучали по земле. Прищурившись, Воробей восстановил картину случившегося: Цветолапка приготовилась забросать сестру палой листвой, но была поймана за лапу бдительным Крутобоком.
   — Прости, — пробурчала Цветолапка, роняя листья. Потом послышался мерный шелест сухой листвы и взмахи кошачьего хвоста, и Воробей догадался, что ученица стала сметать свою кучу в сторону Крутобока. Серый воин снова принялся за дело. Стоя возле стены детской, он высоко вытянул передние лапы, цепляясь шерстью за колючки.
   — Да тут щелей больше, чем в кроличьем садке, — взволнованно воскликнул он. — Нужно заткнуть их все листьями, пока не задули холодные ветры. Ягодник высунулся из ежевики с другой стороны детской.
   — Здесь то же самое, — сердито проворчал он. Схватив охапку листьев, светлошерстый воин принялся запихивать их в щель между ветками. Его тревога была понятна — ведь сейчас в детской находились котята Ягодника и его подруга Маковка!
   Воробей так увлекся работой воинов, что испуганно подскочил, когда пушистый комочек шлепнулся прямо у его ног.
   — Ой, прости, Воробей! — пропищала Вишенка, поспешно вскакивая и бросаясь к матери, которая нежилась на солнышке возле детской.
   — Смотри, куда бежишь, — проворчала Маковка.
   — Воробей! — промяукал Кротик, подбегая к целителю. — Смотри, что я умею!
   Воробей почувствовал, как Маковка сморщилась от бестактности своего сыночка, и поспешил небрежно взмахнуть хвостом, давая понять, что нисколько не обиделся. Откровенно говоря, ему даже нравилось, что котята болтают с ним, как со всеми остальными, не опасаясь произнести неосторожное слово.
   — Показывай, — попросил он.
   Послышалась возня, сопение, потом раздалось огорченное «Ой!» и веселый смех Вишенки.
   — Хуже прыжка я в жизни не видела! — пискнула сестра Кротика.
   — Попробуй прыгнуть лучше! — огрызнулся раздосадованный котенок.
   Услышав, как короткий толстый хвостик Вишенки прошуршал по песку, Воробей догадался, что она присела, изготовившись к прыжку. В следующее мгновение малышка прыгнула вперед, но к несчастью, ее отвлек не вовремя упавший с дерева лист.
   Забыв о прыжке, Вишенка тяжело плюхнулась на землю.
   Кротик радостно завизжал.
   — Ага, видала! Здорово шлепнулась!
   — Заткнись! — огрызнулась Вишенка, бросаясь к матери.
   — Ха-ха, листа испугалась! Трусиха!
   — Ничего и не испугалась!
   — Испугалась, испугалась!
   — Кротик! — строго окрикнула мать. — Вишенка твоя сестра. Ты должен поддерживать ее, а не дразнить. Настоящие воины помогают своим соплеменникам!
   Кротик поскреб лапкой по земле.
   — Ага, — пробурчал он себе под нос. Ветки детской заколыхались, и наружу вышла Тростинка. Она не была королевой и не кормила котят, однако предпочла переселиться в детскую вместе с Ромашкой, чтобы помогать кошкам своего племени ждать и воспитывать малышей.
   Ромашка и Тростинка вырастили стольких котят, что молодые оруженосцы бегали просить у них совета даже чаще, чем у старейшин. Особенно теперь, когда к старикам присоединился бывший одиночка по имени Пурди. Стоило этому болтливому коту завести одну из своих бесконечных историй, так можно было распрощаться с планами на день — прервать его можно было только к закату дня. Воробей и сейчас слышал доносившееся из куста жимолости хриплое мяуканье Пурди, заглушавшее даже раскатистый храп Кисточки.
   — Как ты себя чувствуешь? — спросил Воробей у Маковки. Он чувствовал ее усталость и не мог не пожалеть бедную королеву. — Котята растут замечательно, — поспешил добавить целитель, услышав, как Кротик принялся гоняться за Вишенкой.
   — Осторожнее! — рявкнул Крутобок, едва устоявший на задних лапах, когда котята промчались мимо него.
   Маковинка замурчала. Воробей подавил желание спросить, почему эти вечно вопящие, ноющие, капризничающие, всюду лезущие и постоянно голодные котята заставляют своих матерей забывать об усталости и прощать маленьким надоедам бесконечные приставания, требования и вспыхивающие по любому поводу ссоры.
   — Я замечательно себя чувствую, — заверила Воробья Маковка.
   Он почувствовал запах мокрого мха, лежавшего рядом с королевой. Мох пах Ягодником. Молодой кот окружил свою подругу трогательной заботой и лез из шкуры вон, чтобы побаловать ее. После рождения котят Воробей постоянно чувствовал исходящее от Маковки ощущение счастья и довольства; все ее страхи по поводу того, что Ягодник продолжает любить ее погибшую сестру, были забыты.
   Память о Медобоке, погибшей от укуса гадюки, была все еще свежа в Грозовом племени. Воробей ощущал ее, как горький запах утраты. Но жизнь продолжалась, и Ягодник, похоже, сумел найти свое счастье с Маковкой. Вот и сейчас он, не покладая лап, работал над укреплением детской. Что ж, жизнь всегда берет свое. В последнее время Грозовое племя уверенно смотрело в будущее, лагерь был полон жизни, отовсюду слышалось бодрое мяуканье и гудение поздних пчел. Казалось, будто ужасной засухи никогда не было.
   Листвичка и Белка вошли в лагерь, неся с собой головокружительный запах свежей добычи. Воробей фыркнул и отвернулся, свежая злость прокатилась по его шкуре. Есть вещи, которые не забываются. И не прощаются. Ложь и предательство, совершенные его матерью и ее сестрой, пропитали существование Воробья едким привкусом падали. Если бы они не врали, не скрытничали, не заметали следы, как лисицы, то вышедшая на свет правда не погубила бы Остролистую, пропавшую под обвалившимся подземным туннелем!
   Горечь подкатила к горлу Воробья. Вопреки всему, чему они верили с детства, их отцом оказался не благородный Ежевика, а сварливый Грач из племени Ветра. А матерью — целительница Листвичка. Белка не имела к ним никакого отношения. Нет, спасибо. Воробей считал, что у него нет матери.
   Второй охотничий патруль вернулся около полудня. Медуница, дремавшая под скалой, вскочила на ноги, когда Белохвост, Яролика и Белолапа бросили свою добычу в кучу с добычей. Терновник сладко потянулся рядом с ней и радостно замурлыкал, втянув носом восхитительный запах.
   Но совсем другой запах заставил Воробья выбежать из палатки. Он ждал его целое утро, сразу после того, как Голубичка разбудила его известием о Невидимке и Мотылинке, шедшим куда-то вдоль берега озера.
   — Речное племя! — облетел лагерь тревожный возглас Тростинки. В тот же миг весь лагерь пришел в движение. Зашуршали лапы — это коты торопливо выпрыгивали из своих палаток.
   Голубичка выбежала на поляну через поганое место, нетерпеливое ожидание волнами исходило от нее. Воробей чувствовал, каких усилий ей стоило все утро держать язык за зубами, скрывая новость, распиравшую ее, словно вода в половодье.
   «Потерпи еще немножечко!» — мысленно попросил он.
   Огнезвезд сбежал по груде камней на поляну.
   — Сколько их?
   Воробью даже принюхиваться не нужно было. Он и так знал.
   — Двое.
   Из туннеля вышла Невидимка, следом показалась Мотылинка.
   Воробей услышал, как Тростинка замела хвостом по земле, загоняя Вишенку и Кротика поближе к матери. Дым и Терновник недоверчиво вздыбили шерсть. Крутобок бросил работу и опустился на все четыре лапы, любопытство пульсировало сквозь его густую серую шерсть. Зашелестел куст жимолости, и старая Кисточка выбралась из палатки старейшин.
   — Чего это они тут делают? — проскрипела она. Огнезвезд перешел поляну и поздоровался с гостьями.
   — Надеюсь, у вас все в порядке?
   Невидимка резко остановилась.
   — Пятнистая Звезда умерла.
   Воробей почувствовал, как поток воспоминаний захлестнул Огнезвезда: лесной пожар; котенок, спасенный из реки; заснеженные горы, пропахшие бедой и опасностью; отвага и упрямство, неукротимо горевшие в желтых глазах пятнистой Речной кошки. Воробей затаил дыхание, когда горечь Огнезвезда пронзила его сердце.
   — Мы только что вернулись от Лунного озера, — вздохнула Мотылинка. — Невидимая Звезда получила дар девяти жизней.
   Огнезвезд поклонился так низко, что коснулся усами земли.
   — Невидимая Звезда! — громко воскликнул он, приветствуя новую предводительницу.
   — Невидимая Звезда, — почтительным эхом отозвался Крутобок.
   — Невидимая Звезда, Невидимая Звезда! — послышалось отовсюду, и новое имя Невидимки волной прокатилось по лагерю Грозовых котов. Враждебность и недоверие исчезли, как роса под лучами солнца.
   Огнезвезд коснулся носом носа новой предводительницы.
   — Как дела в Речном племени? — спросил он.
   — Эта пора Зеленых листьев выдалась очень суровой, — со вздохом признала Невидимка. — Мы так зависим от озера, что не может выжить без него. Долгохвост с трудом вышел из палатки старейшин, усы его топорщились от любопытства. Кисточка положила хвост ему на плечо и подвела к Невидимой Звезде.
   — Голод и жажда унесли жизни трех наших старейшин.
   Кисточка напряглась всем телом.
   — Кого?
   — Черного Когтя, Зубатку и Первоцветик.
   Воробей услышал, как Кисточка крепче прижалась к боку Долгохвоста.
   Огнезвезд сел рядом с Невидимой Звездой.
   — Возьмите укрепляющих трав на обратную доро- гу, — предложил он.
   — Спасибо. С удовольствием возьмем, если у вас есть запас.
   Воробей невольно подумал, что Пятнистая Звезда никогда бы не приняла помощь с такой готовностью.
   — Мотылинка, — повернулся Огнезвезд к целительнице. — Иди с Воробьем, он даст тебе все нужные травы.
   Воробей поманил хвостом золотистую кошку. Он был рад возможности побыть наедине с соседской целительницей, поскольку ему с самого утра не давал покоя один вопрос: как Мотылинка ухитрилась присутствовать на церемонии посвящения предводительницы, если сама не верила в Звездное племя? Отодвигая ежевику, закрывавшую вход в пещеру, он не удержался от соблазна пробраться в мысли Мотылинки. Но ее сознание было совершенно пусто. Она не думала ни о чем, кроме боли в натертых о камни лапах.
   — Отдохни, — предложил Воробей, ныряя в расщелину стены, где хранились его запасы. Вытащив сверток, он бережно положил его к лапам Мотылинки. — Дать тебе мазь для стертых подушечек лап? — спросил он.
   — Нет, спасибо, — поблагодарила целительница, слегка поменяв позу. — До дома уже недалеко.
   — Но берег каменистый.
   — Ничего, вот вернусь и сразу же обработаю лапы, — отмахнулась Мотылинка. — Я и так уже ограбила тебя, Воробей. Спасибо, что поделился с нами травами.
   — Пустяки, у нас есть излишек, — заверил Воробей, а про себя подумал: «Но совсем небольшой». Спаленный засухой лес не давал большой надежды на пополнение запасов, а Голые деревья были уже не за горой, они притаились впереди, как лиса в темноте.
   — Я заметила, Долголап почти не сгибает лапы, — сказала Мотылинка. — Ты не пробовал мазь из измельченного макового семени, календулы и окопника? Воробей изумленно повернулся к ней. Почему он никогда не слышал о таком средстве? Маковое семя могло успокоить боль, а календула и окопник боролись с воспалением.
   — Превосходная мысль! Спасибо тебе!
   — Я лечила такой мазью плечо Зубатки.
   — Спасибо, — еще раз поблагодарил Воробей, разворачивая перед Мотылинкой свой сверток. — Вот пижма, водяная мята и ромашка. — Он никак не мог справиться со своим любопытством. Что почувствовала Мотылинка, увидев, как ее предводительница получает девять жизней? Поверила ли она в Звездное племя, когда, наконец, увидела его своими глазами?
   Когда Мотылинка принялась тщательно заворачивать сверток, чтобы в целости донести травы домой, Воробей небрежно махнул хвостом и спросил:
   — Как прошла церемония?
   — Отлично, — спокойно ответила целительница. — Невидимая Звезда будет прекрасной предводительницей. У тебя нет травинки, чтобы перевязать охапку? Речная целительница не собиралась делиться с ними подробностями. Отлично. Воробей отошел в дальнюю часть пещеры и вырвал длинную травинку из кустика, росшего у подножия скалы. Возвращаясь к Мотылинке, он глубоко вздохнул и нырнул в ее воспоминания. Бледный рассвет заливал Лунное озеро, в котором отражалось тусклое серое небо. Воробей невольно вздрогнул, потрясенный яркостью образов, мелькавших в памяти Мотылинки. Он слишком привык к ночной тьме над Лунным озером. Видимо, Невидимая Звезда очень торопилась получить свои девять жизней, раз отправилась на встречу с предками утром. Мотылинка не сводила глаз с будущей предводительницы. Когда глашатая Речного племени легла возле кромки озера и, подвернув под себя лапки, коснулась носом воды, Воробью немедленно передались чувства целительницы — печаль, горечь и тревога за оставленное племя.
   Воробей склонил голову. Ему было не понятно, почему Мотылинка испытывает такую отстраненность от своих соплеменников. Она заботилась и тревожилась о своем племени так же сильно, как и Воробей о своем, но на важнейшую церемонию смотрела со стороны, словно чужая.
   Спавшая Невидимка внезапно содрогнулась и закричала от боли. Мотылинка вскочила и с тревогой уставилась на нее. «Неужели это больно?» — молнией пронеслось у нее в голове.
   Но вот Невидимка снова затихла, и Мотылинка с трудом поборола желание подбежать и проверить, все ли с ней в порядке.
   Воробей чувствовал ее смятение.
   «Неужели с Невидимкой что-то происходит на са- мом деле!» — пронеслось в голове у Речной целительницы.
   Нет! Мотылинка с жаром отбросила эту мысль.
   «Да! — беззвучно воскликнул Воробей, всей душой желая убедить ее. — Как же ты можешь не верить?»
   Но Мотылинка была слишком упряма. Настолько упряма, что Воробей невольно восхищался ее твердостью.
   «Они ни разу не приходили ко мне, как же я могу в них верить?» — молнией полыхнуло в мозгу целительницы.
   Невидимая Звезда пошевелилась и начала подниматься.
   Мотылинка со всех лап бросилась к ней.
   — Ты здорова?
   Несколько мгновений Невидимая Звезда молча смотрела на свою целительницу. В глазах ее было осуждение.
   — Тебя там не было. Мотылинка застыла, но к ней быстро вернулось спокойствие. Воробью показалось, что она была даже рада тому, что ее тайна, наконец, вышла на свет.
   — Нет. — Она покачала головой, без раскаяния и тревоги встретив суровый взгляд предводительницы. — Ты всегда будешь посещать Звездное племя одна. Для меня звездные предки не существуют.
   Ты… ты не веришь в Звездное племя? — срывающимся голосом спросила Невидимая Звезда, и шерсть ее встала дыбом от изумления. — Но ты же так долго была целительницей! Неужели ты никогда не беседовала с нашими предками во сне? Мотылинка почувствовала под лапами холод мокрого камня, источенного ветрами бесчисленных лун.
   — У тебя своя вера, у меня — своя. Коты, которых ты видишь в своих снах, наставляют и защищают тебя, а я с рождения иду по жизни сама, без поддержки. Я хорошая целительница, и этого достаточно, чтобы верой и правдой служить своему племени. Невидимая Звезда долго смотрела на свою целительницу, потом молча склонила голову.
   Воробей моргнул, и привычная тьма окружила его, когда он выпрыгнул из мыслей Мотылинки. Он почувствовал, как ее взгляд, словно ветерок, скользнул по его шерсти. Мотылинка смотрела на него с любопытством: она знала, что он побывал в ее воспоминаниях, и с готовностью показала ему произошедшее у Лунного озера.
   — Ты же знаешь, что я никогда не чувствовала их присутствия, — сказала она, перевязывая сверток травинкой. Потом взяла травы в пасть, с наслаждением втянув в себя запах, и вышла из палатки. Воробей услышал, как ежевика сомкнулась за спиной Мотылинки, и вздохнул. Лапы у него покалывало от волнения.
   Да, Мотылинка всю жизнь жила без руководства и поддержки Звездного племени, но при этом была достойна глубочайшего уважения. Она была потрясающая. И Воробей молча склонил перед ней голову, как недавно это сделала Невидимая Звезда.
   Целительница Речного племени оказалась гораздо сильнее, чем он думал. Выходит, Звездное племя все таки в ней не ошиблось.
  

  

   

    Глава III
   

   Услышав, как зашуршала ежевика, Воробей повернулся к входу в палатку.
   Львиносвет просунул голову внутрь.
   — Мотылинка и Невидимая Звезда ушли.
   Воробей почувствовал беспокойство, волнами исходящее от шкуры брата.
   — Что случилось?
   Львиносвет замялся.
   — Давай прогуляемся в лес, — предложил Воробей.
   Вместо ответа Львиносвет повернулся и потрусил к выходу из лагеря. Прежде чем уйти, Воробей впитал все мысли и чувства своих соплеменников, ища малейшие тревожные признаки. Но беспокоиться было не о чем. Все были довольны. Все было замечательно. Полностью успокоенный, Воробей выбежал из лагеря вслед за братом. Львиносвет уже бежал к озеру. Воробей помчался за ним, огибая кусты и деревья, следуя на шорох травы впереди. Теперь он точно знал, что Львиносвета гложет какая-то мысль. Поравнявшись с братом, он глубоко вдохнул запах озера.
   — Я вижу, как Речные коты ловят рыбу, — сказал Львиносвет.
   Прохладный сырой ветер прошелестел в деревьях, и листья дождем посыпались на спины котов.
   Озеро плескалось у их лап.
   — В чем дело? — выпалил Воробей.
   Прежде чем Львиносвет успел ответить, кусты вдоль берега зашуршали, и оттуда выскочили Иглолапка и Шмелелап, волочившие огромного кролика. Воробей сглотнул голодную слюну.
   Молодые ученики остановились, и Воробей почувствовал обуревавшую их гордость. Что и говорить, дети Крутобока и Милли очень быстро подрастали. Вот наступит пора Голых деревьев, и они станут настоящими воителями…
   — Великолепная добыча! — восхищенно воскликнул Львиносвет. — Где вы его поймали?
   — Возле ручья, — пропыхтел Шмелелап.
   — Это я его поймала! — похвастала Иглолапка.
   — Ага, конечно. Только после того, как я преградил ему путь, — огрызнулся Шмелелап, и раздраженно заурчал.
   — Ты просто оказался в нужное время в нужном месте, — ответила Иглолапка.
   — А ты — в ненужное!
   Снова зашуршали листья, и брат с сестрой бросились друг на друга и, потешно сцепившись, стали кататься между деревьями. Воробей чувствовал молодую силу, игравшую в их мышцах. Перед глазами у обоих мелькали зеленые деревья, они вдыхали запах дичи, слышали плеск воды и наслаждались своей бесстрашной удалью. Внезапная безотчетная радость охватила Воробья, и он весь задрожал от ликующей гордости. Какое счастье, что в Грозовом племени растут такие воители!
   — Они станут отличными воинами, — прошептал Львиносвет, угадав мысли Воробья.
   — Да, — кивнул Воробей, вспомнив бесконечные тревожные дни, когда он ухаживал за Милли и маленькой Иглолапкой, которые чуть не умерли от страшного зеленого кашля.
   — Зря вы бросили добычу без присмотра, — крикнул Львиносвет молодым котам. — Смотрите, как бы кто не присвоил себе ее.
   Оруженосцы мгновенно бросились к нему.
   — Лапы прочь от нашего кролика! — добродушно проурчала Иглолапка.
   Львиносвет замурлыкал.
   — Эй! — раздался из-за деревьев нетерпеливый крик Цветолапки, и молодая пестрая кошка вылетела на открытое место. — Я думала, вы меня дождетесь! Ну вот, теперь все решат, будто вы поймали этого кролика без меня!
   — Мы ждали тебя, пока уши паутиной не поросли! — возмущенно воскликнул Шмелелап. — Мы подумали, что ты убежала в лагерь без нас.
   Цветолапка с размаху плюхнулась на хвост.
   — С какой стати?
   — Как с какой? Чтобы побегать за Прыгунцом, зачем же еще! — поддразнила сестру Иглолапка.
   — Я не бегаю за Прыгунцом! — огрызнулась Цветолапка. — Почему ты такая злая?
   — А почему ты такая надоедливая? — парировал Шмелелап. — Ладно, давайте отнесем кролика в лагерь. Мышеус ждет меня, чтобы пойти на тренировку. — Он схватил кролика и поволок его к деревьям. Иглолапка побежала следом, лапы ее разъехались на мокрой листве, когда она ухватилась за кролика.
   Цветолапка поплелась за ними, жалуясь на ходу:
   — Вы опять меня бросили!
   Львиносвет задумчиво разбросал лапой листву.
   — Неужели мы тоже так препирались?
   Воробей с грустью вспомнил игры, в которые они играли котятами, а после оруженосцами.
   — Наверное, — тихо вздохнул он. Ветер растрепал его шерсть. Он чувствовал, что слова уже готовы сорваться с языка Львиносвета, ощущал нерешительность в его затрудненном дыхании.
   И ждал. Он не хотел торопить брата.
   Наконец золотистый воин заговорил:
   — Искролапка сегодня наступила на сломанную палку.
   Воробей кивнул.
   — Да, я смазал ее ранку. — Внезапно он понял, что последует дальше. Искролапка не сказала ему, что поранилась о палку, но он вдруг угадал, что скажет Львиносвет, прежде чем тот успел открыть рот.
   — Это была твоя палка, да?
   Воробей почувствовал, как пристальный взгляд Львиносвета прожигает ему шкуру, и понял, что брат беспокоится за него.
   — Ты сам сломал ее? — мягко спросил Львиносвет.
   — Да, — прошептал Воробей. Чувство вины полоснуло его когтями по животу. Да, у него было очень много вопросов по поводу пророчества — и эти вопросы никуда не делись! — но Утес ничего ему не ответил. Когда древний кот остался глух к его мольбам, отчаяние Воробья сменилось бешенством, и он в порыве ярости расколотил палку. Царапины, нанесенные на нее, были уничтожены навсегда. С ними исчезла его связь с духами прошлого. Воспоминание о былом едва не задушило Воробья.
   — Но зачем? — растерянно спросил брат.
   Воробью показалось, будто невидимые блохи впились в его шкуру. Он своими лапами уничтожил что-то священное, то, природу чего сам до конца не понимал.
   В самом деле, зачем? Теперь он всем сердцем жалел, что сделал это.
   — Я…я…
   Что он мог объяснить?
   — Я никогда не понимал, почему для тебя так важна эта палка, — голос Львиносвета донесся словно издалека, он отвернулся от брата и снова смотрел на озеро. — Но я знаю, что ты всегда убегал к ней, когда тревожился о чем-нибудь или искал ответа. — Он теснее прижался к Воробью. — Это было послание Звездного племени?
   «Если бы все было так просто!»
   — Нет. Эта палка пришла из времени, когда еще не было никакого Звездного племени.
   Шерсть Львиносвета заискрилась от любопытства.
   — Это было так давно?
   — Ну да. — Неужели Львиносвет не понимает? — Коты, которые жили здесь задолго до нас, должны были найти дорогу в подземных туннелях, чтобы стать остролапами…
   — Остролапами? — перебил его Львиносвет.
   — Ах да… Это вроде наших воителей.
   — У них тоже были племена?
   — Нет, не племена, — насупился Воробей. — Тогда еще не было племен.
   — Но они были воителями? — спросил Львиносвет, взволнованно расхаживая вокруг брата.
   — Остролапами, — поправил Воробей.
   — И какое отношение имеет к этому твоя палка?
   — Они делали на ней зарубки. Вели счет котам, которые сумели и не сумели выйти живыми из туннелей. — Львиносвет должен был это понять! Не мог же он забыть, как когда-то, когда они были еще оруженосцами, они тоже искали выход из этого бесконечного подземного лабиринта! Остролистая тогда тоже была с ними, а потом началось наводнение… Они все утонули бы, если бы дух древнего кота по имени Листопад не показал Воробью выход…
   Львиносвет перестал расхаживать и поежился.
   — Коты погибали, пытаясь стать воителями?
   Воробей кивнул.
   — Значит, какие-то коты жили здесь до нас? — Д а.
   — И они до сих пор тут живут?
   — Нет! — «Хотя я их встречал», хотелось добавить Воробью, но он промолчал. Разве он мог объяснить брату, что когда-то даже жил среди этих древних котов, делил с ними мудрость и дичь, путешествовал через время, чтобы узнать их историю, и помог им покинуть озеро в поисках нового дома? — Я думаю, часть из них ушла жить в горы.
   — Как Клан Падающей Воды? — спросил Львиносвет.
   — Мне кажется, они и стали Кланом Падающей Воды.
   Мысли так быстро мелькали в голове Львиносвета, что Воробью пришлось блокировать их, чтобы самому не запутаться.
   — Откуда ты узнал, что означает эта палка? — наконец, спросил Львиносвет.
   — Сначала почувствовал что-то странное, а потом встретил Утеса, — ответил Воробей и поспешно выпалил, предупреждая неизбежный вопрос брата: — Утес жил в туннелях очень-очень давно, задолго до нашего прихода сюда. И его дух до сих пор обитает здесь, прямо под нашей территорией. Львиносвет застыл как громом пораженный. За- мерли его мысли, оцепенели лапы. О чем он думал?
   Поверил ли он?
   Воробей осторожно пробрался в мысли брата. Вообще то ему не нравилось шпионить за близкими.
   В этом было что-то плохое, нечестное. Кроме того, кое о чем он вообще предпочел бы никогда не знать. Это его не касалось. Но сейчас Воробью было необходимо узнать, о чем думает Львиносвет. В конце концов, у его брата была своя история, связанная с туннелями. Что он чувствует, узнав, что подземные лабиринты вовсе не были такими пустынными, какими казались?
   Но Львиносвет не думал об Утесе. Он вспоминал Верескоглазку. Он стоял в пещере, разделенной пополам подземным ручьем и залитой мглистым лунным светом. Глядя глазами брата, Воробей уставился на каменный выступ, где когда-то впервые увидел Утеса. Но сейчас никакого Утеса там не было. Прелестная кошка с глазами цвета вереска сидела на каменном карнизе и с любовью смотрела на Львиносвета.
   — Я предводительница племени Мрака! — объявила она.
   Воробей почувствовал боль, сжавшую сердце Львиносвета, но брат тут же сердито отбросил ее прочь. Львиносвет не видел Утеса в своих воспоминаниях, но Воробей все равно чувствовал незримое присутствие слепого кота в темной пещере. Лысый, без единого волоска на голой шкуре, слепой и безобразный, Утес тихо-тихо сидел в темноте, при- слушиваясь к беззаботной возне молодых котов; он не осуждал их и даже не интересовался ими — он просто ждал, словно заранее знал, чем все закончится.
   — Прекрати! — резко прошипел Львиносвет. Должно быть, он почувствовал, как Воробей роется в его воспоминаниях.
   Воробей мгновенно покинул его сознание. Его бросило в жар от стыда.
   — Прости.
   — Мы с Верескоглазкой никогда не видели там никаких других котов, — все еще сердито сказал Львиносвет. — Мы были там одни.
   — Они давно покинули эти края.
   — Зачем тогда хранить эту поцарапанную палку? — Львиносвет ближе придвинулся к брату. — И зачем ломать ее?
   Воробей отвернулся. Что он мог сказать? Как объяснить Львиносвету, тот дикий приступ бешенства, который заставил его разломать палку? Пророчество слишком долго терзало его, он должен был понять, что оно означает! Зачем им даны были эти загадочные силы? Для чего были избраны Трое? В чем заключается их предназначение? Утес знал ответы. Воробей сердцем чуял это. Но Утес почему-то предпочитал хранить молчание!
   Воробей сглотнул подступавшее отчаяние, однажды уже заставившее его расколоть палку о камни. Он знал, что злость ник чему не приведет. Она не помогла ему тогда, не решит дела и теперь.
   А тем временем луны шли одна за другой, а ответа все не было!
   Воробей разворошил лапой палую листву. Только что упавшие листья все еще были гладкими на ощупь. Но Воробей знал, что им недолго оставаться такими. Время высушит их и превратит в труху. Очередная пора Зеленых листьев уйдет в прошлое и сотрется в памяти, а Воробей по-прежнему ни на шаг не приблизился к разгадке тайны пророчества!
   — Зачем ты сломал ее? — снова спросил Львиносвет.
   Воробей встал и отряхнулся.
   — Нам нужно тревожиться о дне сегодняшнем, а не о том, что было в прошлом. Если мы могущественнее звезд, то никто нам не поможет. Разве какой-то кот может дать нам ответ? Нет, нам придется найти его самим.
   — До сих пор мы не слишком в этом преуспели, — вздохнул Львиносвет, хмуро направившись к краю гребня холма. Воробей побрел за ним, и ветер с озера с такой силой засвистел у него в ушах, что он едва слышал слова брата.
   — Наверное, мы должны что-то сделать!
   — Что именно? — перекрикивая шум ветра, спросил Воробей.
   — Пойти и найти что-нибудь. Попробовать понять смысл нашего предназначения! — Львиносвет обернулся к Воробью, и голос его прозвучал громче. — Мне надоело сидеть и ждать, когда что-нибудь случится!
   Воробей поежился. Он не знал, что на это ответить. Разве он мало сделал для поиска разгадки? Он не раз говорил с котами из Звездного племени, он даже ходил в Сумрачный лес, но все равно ничего не понял!
   Львиносвет фыркнул и снова отвернулся.
   — Я возвращаюсь в лагерь.
   Воробей остался стоять, полной грудью вдыхая запахи озера. Он думал о своей палке, представляя, как две расщепленные половинки все дальше и дальше уплывают по бурной поверхности озера, пока не исчезнут под волнами и не уйдут на глубину, навсегда скрывшись в темноте.
  

  

   

    Глава IV
   

   — Нет, нет и нет! — крикнул Львиносвет своей ученице. — Если ты заберешься по этой стороне ствола, я тебя увижу и сразу пойму, где ты.
   Голубичка скользнула вниз по коре. Мокрый от дождя дуб весь блестел. Все утро моросил дождик, а тучи так низко висели над лесом, что казалось, будто они лежат животами на верхушках деревьев.
   — Ты уверен, что сейчас подходящая погода для боевых упражнений на деревьях? — спросила Пеплогривка. Она сидела на траве рядом со своей ученицей Искролапкой. Мокрая шерсть облепила обеих кошек, так что они казались совсем щуплыми и маленькими.
   — Не просто подходящая, а самая лучшая, — твердо ответил Львиносвет. — Если кот научится карабкаться по скользким веткам, то в сухую погоду это будет для него проще простого!
   Грозовые коты лазали по деревьям лучше всех остальных воителей, поскольку привыкли ловить дичь в густых лесах. Совсем недавно Огнезвезд решил, что было бы глупо не воспользоваться таким преимуществом в бою. После этого в программу боевой подготовки включили лазанье по деревьям, а также особые приемы маскировки в ветвях и стремительного спрыгивания на противника.
   — Залезай снова, — приказал Львиносвет Голубичке. — Представь, что я патруль Сумрачного племени.
   Искролапка весело пошевелила усами.
   — Целый?
   — Соберись! — рявкнул Львиносвет. Ему было не до детских шуточек. Он весь промок, устал и проголодался. Какое отношение имеет возня с оруженосцами к исполнению пророчества? Воробей все уши ему прожужжал — «Надо ждать!» Чего ждать? Когда ежи над озером полетят?
   Львиносвет до смерти устал от пустых ожиданий. Пеплогривка озадаченно покосилась на золотистого воина.
   — Знаешь, давай я сама покажу им, как забирать — ся на дерево, а потом подскажу, что делать дальше, — предложила она.
   Львиносвет заколебался. Честно говоря, он не очень хотел отпускать Пеплогривку на мокрое дерево; он не забыл, как она едва не осталась калекой после падения с ветки во время ученичества.
   Но Пеплогривка, похоже, угадала его мысли, потому что возмущенно закатила глаза и сказала:
   — Мы будем очень осторожны!
   Она носом подтолкнула Искролапку к дубу и дождалась, пока та вскочит на нижнюю ветку. Потом кивнула Голубичке.
   — Давай за ней.
   Голубичка быстро посмотрела на Львиносвета, потом белкой взлетела по стволу и скрылась в листве.
   Через несколько мгновений она свесилась с ветки над головой Львиносвета.
   — Ага, получилось! На этот раз ты меня не заметил!
   Львиносвет поднял голову, не на шутку пораженный проворством своей ученицы.
   — Отлично!
   Пеплогривка показалась следом.
   — Отличная ветка для отработки прыжков, — решила она и посмотрела вниз на Львиносвета. — Если вы сумеете прыгнуть ему прямо на плечи, то во-первых, не сильно ударитесь, а во-вторых, захватите его врасплох, и прежде чем он придет в себя, вы успеете провести несколько хороших боевых приемов. Все понятно?
   — Можно я? — нетерпеливо выкрикнула Искролапка.
   — Боюсь, Львиносвета нам не удастся захватить врасплох, — заметила Голубичка. — Он смотрит прямо на нас и все слышит.
   — Тогда давайте заберемся на другую ветку, — предложила Пеплогривка.
   — Я буду ходить вокруг дерева, — предложил Львиносвет.
   — Внимательно смотрите, куда ставите лапы, — наставительно сказала Пеплогривка обеим ученицам. Листья громко зашуршали над головой Львиносвета. — Кора скользкая. Выпустите когти и держитесь, как следует. Осторожнее! Слишком поздно. Искролапка соскользнула с ветки и с диким визгом плюхнулась прямо на спину Львиносвета.
   Он пошатнулся, надеясь, что его широкие плечи погасили силу удара.
   — Ты цела?
   Искролапка сползла с его спины и поспешно вскочила на лапы.
   — Ой, прости…
   Она еще не успела прийти в себя, и вся ее мордочка выражала такое искреннее недоумение, что Львиносвет весело замурлыкал, забыв о своем плохом настроении.
   — По-моему, это меня надо было застать врасплох, а не тебя? — поддразнил он.
   Пристыжено распушив шерсть, Искролапка молча полезла обратно на дерево.
   — Осторожнее, Голубичка, — предупредила Пеплогривка. — Эта ветка слишком узкая. Она тебя не выдержит!
   Над головой у Львиносвета угрожающе хрустнула ветка.
   Замирая от страха, он поднял голову.
   — Голубичка!
   Серая ученица цеплялась когтями за тонкую сломанную ветку возле самой вершины. Обломанный конец, как кошачий хвост, болтался в воздухе.
   — Я не могу удержаться! — жалобно проскулила Голубичка. Лапы ее беспомощно скользили по узкой ветке.
   — Соберись и спрыгни на нижнюю ветку, — приказала Пеплогривка, и в тот же миг Голубичка выпустила надломанный конец ветки и неуклюже плюхнулась на следующую. Она судорожно впилась в кору когтями, завизжала — и свалилась еще ниже.
   — Не убирай когти! — завопил Львиносвет.
   — Не убираю! — отозвалась Голубичка, шлепаясь с ветки на ветку, как камешек, катящийся вниз по склону. — Я просто… не могу… удержаться!
   Львиносвет расслабился. Ветки ненадолго замедлили падение Голубички, но очень скоро она, как настоящая голубка, вылетела из ветвей и неуклюже плюхнулась на мокрую траву. Потом вскочила и отряхнулась.
   Львиносвет укоризненно покачал головой.
   — Воробей утром предупредил меня, что сегодня будет дождливо, но я и не думал, что это будет дождь из котов!
   Голубичка мгновенно повеселела и радостно улыбнулась.
   — Ничего, сейчас у меня все получится! — пообещала она, снова взлетая на дерево.
   Львиносвет отошел от дуба и побрел в лес. Он понимал, что потребуется еще несколько уроков, прежде чем эти две ученицы сумеют застать врасплох вражеский патруль. Он слышал, как листья шуршат в кроне дуба, и как Пеплогривка терпеливо учит сестер перепрыгивать с ветки на ветку.
   Кажется, следующая «неожиданная» атака будет еще не скоро… Может, сходить пока поохотиться, чтобы не терять времени даром? С приближением Листопада в Грозовом племени были рады любой дичи. Львиносвет обнюхал мокрые от дождя корни дуба.
   Свежий запах белки заставил его пошевелить усами.
   Бесшумно, словно тень, Львиносвет обошел дерево и пополз среди выступающих из земли корней. Запах петлял среди них, а затем вел куда-то вдоль русла пере- сохшего ручья, прорезавшего лесную землю.
   Львиносвет замер.
   Под мокрыми ветвями дуба копошилась жирная серая белка. Она сидела спиной к нему и была настолько поглощена найденным желудем, что и думать забыла об осторожности. Она даже не принюхалась, когда Львиносвет принял охотничью стойку и медленно пополз к своей добыче.
   Шажок за шажком, неподвижно вытянув усы и держа хвост над самой листвой, Львиносвет подкрадывался все ближе и ближе. Когда до белки оста- лось не больше хвоста, он покачал задними лапами и прыгнул. Белка забилась в его лапах, но он прикончил ее быстрым и точным укусом в шею. Потом, довольный собой, уселся на мокрые листья, держа в пасти добычу.
   В следующий миг что-то просвистело в воздухе над его головой. Львиносвет поднял голову, не выпуская белку из пасти. И тут сразу два тела, одно за другим, тяжело плюхнулись ему на спину. От неожиданности Львиносвет выронил белку и шлепнулся животом на землю.
   — Получилось! — торжествующе завопила Голубичка ему на ухо. Львиносвет стряхнул ее с себя, а Искролапка слезла сама.
   — Оглушили врага, — проворчал Львиносвет. В ушах у него гудело. — Чудесная тактика!
   Пеплогривка с довольным видом спустилась с дерева.
   — Ты ведь до самого последнего момента ни о чем не догадался, правда? — спросила она, а потом перевела глаза на белку, валявшуюся у лап Львиносвета. — Славная добыча.
   — А можно нам попробовать еще разок? — взмолилась Искролапка.
   — Почему бы нет? — взмахнула хвостом Пеплогривка. — Вперед!
   Искролапка полезла на дерево, но Голубичка вдруг замерла и уставилась куда-то в лес, насторожив уши.
   — Голубичка? — с тревогой окликнула ее Пеплогривка.
   Маленькая ученица моргнула.
   — А? Н-нет, ничего, — пробормотала она.
   «Она что- то услышала!» — понял Львиносвет, от которого не укрылась тревога, мелькнувшая в потемневших глазах ученицы.
   — Вы с Искролапкой полазайте еще немного, — торопливо попросил он Пеплогривку. — А мне нужно показать Голубичке кое-какие приемы охоты.
   — А мне можно тоже поучиться? — мяукнула сверху Искролапка.
   — Мне проще учить вас по очереди, — соврал Львиносвет. — Сейчас покажу Голубичке, а в следующий раз — тебе.
   — Ладно, — пожала плечами Искролапка. Взлетев по стволу, она скрылась в ветвях вместе с Пеплогривкой.
   Львиносвет поманил Голубичку хвостом и пошел прочь от дерева.
   — Что ты услышала? — спросил он, когда они отошли на такое расстояние, что их не могли услышать.
   — Собаки!
   Золотистая шерсть Львиносвета встала дыбом.
   — В лесу?
   — Нет, — покачала головой Голубичка. — На территории племени Ветра.
   — Тогда ладно, — мгновенно успокоился Львиносвет. — Двуногие часто приводят туда собак, чтобы охранять овец, — пояснил он.
   Но глаза Голубички оставались круглыми от страха.
   — Они не за овцами гоняются, а за котами! — прошептала она, уставившись на Львиносвета. — Нужно им помочь!
   — Нет, — твердо отрезал Львиносвет. — Воины Ветра привыкли иметь дело с собаками. Не забывай, что они бегают быстрее всех котов-воителей и могут даже кролика догнать на открытом месте. С ними все будет в порядке.
   — Но ведь собаки гонятся за Осокой! — ахнула Голубичка и замерла, а в глазах ее вдруг появился неприкрытый ужас. — Одна из собак догнала ее! Она ее кусает!
   Львиносвет оцепенел.
   — А где ее товарищи?
   — Они с ней… — закивала Голубичка. Немного успокоившись, она принялась медленно описывать наставнику то, что видела: — Они нападают на собаку…
   Львиносвет с облегчением перевел дух.
   — Ну вот. Значит, Осока в безопасности.
   — Откуда ты знаешь? — прошипела Голубичка.
   У Львиносвета заныло сердце. Он так и знал, что так будет! Голубичка чересчур серьезно восприняла дружбу, возникшую между котами из разных племен во время путешествия к истокам ручья. Она никак не могла понять, что путешествие закончено, и все его участники разошлись по своим лагерям и территориям.
   — Мы вернулись домой, — медленно проговорил он. — Ты должна быть предана своему племени, Голубичка. Ты больше не можешь дружить с Осокой и остальными так, как раньше.
   Голубичка непонимающе уставилась на него.
   — Почему?
   — Потому что это запрещено Воинским законом.
   Мы не можем заводить друзей в соседних племенах.
   Гнев сверкнул в голубых глазах Голубички.
   — Как ты можешь быть таким равнодушным?
   — Я не равнодушен, — ответил Львиносвет. — Я хочу тебе объяснить, что путешествие окончено, и все изменилось.
   — А я не изменилась! — огрызнулась серая ученица. — Я осталась той же, какой была в путешествии! — Она сердито месила землю передними лапами. — Какой прок знать о том, что творится далеко от нашей территории, если эти знания никак нельзя использовать? Львиносвет искренне сочувствовал ей и понимал ее отчаяние.
   — Может быть, попробуешь ограничить свои способности пределами территории Грозового племени? — предложил он. Голубичка посмотрела на него так, будто у него выросла вторая голова.
   — Ты сам говорил, что пророчество выше воинского закона! Говорил?
   Львиносвет нехотя кивнул, подозревая, к чему она клонит.
   — Значит, эти способности даны мне на благо всех, а не одного только Грозового племени? — продолжала допрашивать Голубичка.
   С этим Львиносвет уже не мог согласиться.
   — Мы — Грозовые воители, — напомнил он. — И наша преданность принадлежит нашему племени.
   Голубичка смерила его разгневанным взглядом.
   — Тогда скажи мне, чему я должна быть верна — пророчеству или воинскому закону? — прошипела она, распушив шерсть на ушах. — Советую вам с Воробьем поскорее определиться, пока я не приняла решение самостоятельно!
   Не дожидаясь его ответа, Голубичка развернулась, бросилась к дубу и скрылась в ветвях вместе с Искролапкой и Пеплогривкой.
   Львиносвет с упавшим сердцем проводил ее взглядом. За что ему все это? Не успел он свыкнуться со способностями Воробья, как теперь появилась эта странная ученица, дар которой вообще не укладывался ни в какие представления. Насторожив уши, Львиносвет изо всех сил напряг слух, но услышал только монотонный стук дождя по мокрой листве, да шум охотничьего патруля, пробиравшегося сквозь траву и кустарники.
   Искролапка громко промяукала с высоты дуба:
   — Ой, ветка так раскачивается на ветру!
   — Держись крепче, — велела Пеплогривка.
   — А меня тошнит!
   Львиносвет вздохнул. Его собственный дар был намного проще. Он просто мог выйти живым и невредимым из любой битвы, поэтому был бесстрашен и всегда побеждал любого противника. Неужели его соплеменникам это тоже когда-нибудь покажется странным и пугающим? Он помнил, что Остролистой очень не нравилась его постоянная готовность ринуться в бой, словно она никак не могла до конца поверить с его неуязвимость.
   Но ведь у нее-то никакого дара не было. Она никогда не была одной из Трех!
   И она не знала, что однажды Львиносвет все-таки был ранен. Звездоцап расцарапал его до крови во время их последней встречи. Львиносвет невольно оглнулся, распушив загривок. Что если этот страшный воин и сейчас следит за ним? Услышав шорох папоротников, Львиносвет стремительно обернулся, выпустив когти.
   — Медуница! — выдохнул он, не в силах скрыть своего облегчения.
   — Привет.
   — Ты ищешь Пеплогривку?
   — Нет, я в патруле с Крутобоком, — покачала головой пестрая кошка. — Воробей сказал, что мое плечо полностью зажило! — Несколько дней назад Медуница вывихнула плечо, провалившись лапой в кроличью норку. — Пеплогривка с тобой? — Проследив за взглядом Львиносвета, крапчатая кошка увидела, что ее дочь стоит на ветке дуба, маня к себе Искролапку. Оба кота невольно залюбовались тем, как ловко Пеплогривка балансировала на раскачивающейся ветке.
   — Вот уж не думала, что она когда-то настолько окрепнет, что сможет лазать по деревьям, как белка, — с гордостью пробормотала Медуница, не сразу оторвав взгляд от дочери. — Листвичка так хорошо вылечила ее! Что ни говори, а целительница она была потрясающая.
   От Львиносвета не укрылась резкость, прозвучавшая в голосе крапчатой воительницы. Он привычно нахмурился. При чем тут он? Уж не упрекает ли его Медуница в том, что Листвичка покинула палатку целителей и стала обычной воительницей? Он не виноват в том, что Листвичка когда-то забыла воинский закон и предала свое предназначение! Он не виноват в том, что она прижила котят от воина из чужого племени, а потом врала и морочила всем голову!
   Но Львиносвет ничего этого не сказал. Но когда Медуница отбежала прочь, он вдруг вспомнил про Осоку и с надеждой спросил:
   — А где вы собираетесь охотиться?
   — Крутобок сказал, что они будут ждать меня у границы племени Ветра.
   Отлично! Если племя Ветра в беде, то патрульные непременно об этом узнают, а там уж пускай Крутобок сам решает, следует вмешиваться или нет.
   Когда Медуница скрылась в мокрых папоротниках, Львиносвет забросал свою дичь землей и вернулся к корням дуба.
   — Ну, как там дела? — крикнул он.
   — Все замечательно, — отозвалась Пеплогривка, легко приземляясь рядом с ним. Искролапка и Голубичка шлепнулись рядом. — Думаю, они готовы перейти к упражнениям потруднее.
   Искролапка повела кончиками ушей.
   — Давай-ка научим их перепрыгивать с дерева на дерево! — предложила Пеплогривка.
   — Как белки? — пропищала Искролапка.
   — Да, как белки.
   Львиносвет опустил хвост. Честно говоря, он не слишком хорошо лазил по деревьям, а мысль о прыжках с дерева на дерево и вовсе казалась ему глупостью.
   Причем, совершенно бесполезной.
   — Лучше давай поучим их боевым приемам, — предложил он. — Они еще столько всего не знают!
   — Огнезвезд хочет, чтобы мы занимались лазаньем по деревьям, — напомнила Пеплогривка.
   «Но мы коты, а не птицы!» — сердито подумал Львиносвет. На дереве он чувствовал себя слишком большим, тяжелым и неуклюжим. Другое дело, земля — здесь можно бегать, прыгать, сражаться! Зачем сидеть на ветке, как совы, выглядывая врага из укрытия, если можно встретиться с ним нос к носу, как подобает воителю?
   — Решено! Начнем с этого клена, — Пеплогривка бросила решительный взгляд на Львиносвета. Она знала, что ему не по душе вся эта затея. — Когда мы жили на старой территории, Долгохвост хвастался, что может добраться от Большого платана до самого лагеря, ни разу не коснувшись лапой земли!
   — А платан был далеко от лагеря? — с любопытством спросила Голубичка.
   — Примерно, как отсюда до оврага, — ответила Пеплогривка.
   Львиносвет раздраженно фыркнул. «Ты-то откуда знаешь?» — хотелось спросить ему. Пеплогривка, как и он сам, родилась возле озера. Она никогда не бывала на старой территории!
   — Спорим, я тоже так смогу! — воскликнула Искролапка. Не тратя времени на разговоры, она тут же подскочила к стволу клена и полезла вверх, слегка прижмурив глаза от дождя, капавшего сквозь ветки.
   Пеплогривка последовала за ней, Голубичка тоже не отставала. Львиносвет молча смотрел на них, мечтая о том, чтобы дождь поскорее закончился. И так-то лазать по деревьям радости мало, а тут еще кора скользкая! Тяжело вздохнув, он покрепче вцепился когтями в ствол, чтобы не сорваться, и полез.
   Пеплогривка ждала на самой нижней ветке, а Искролапка и Голубичка уверенно лезли к самой вершине.
   — Здесь даже прыгать не нужно! — доложила Голубичка, оборачиваясь к старшим воителям. Ветка, на которой она сидела, склонялась прямо в крону соседней ивы.
   — Может, лучше выбрать другой путь? — крикнул ей Львиносвет. Ему не нравилась эта ива: уж больно у нее были тонкие и скользкие ветки! — Эта ива может нас не выдержать!
   — Ты боишься, что она тебя не выдержит! — с неожиданной резкостью огрызнулась Голубичка. Она все еще злилась на него за то, что он отказался помочь Осоке. Львиносвет решил промолчать, хотя у него уже лапы покалывало от раздражения.
   Пеплогривка кивнула на иву.
   — Она старая, — заметила она, глядя, как Голубичка и Искролапка аккуратно перелезают с ветки клена на иву. — Должна выдержать.
   Она оказалась права. Львиносвет с легкостью перебрался на ветки, оказавшиеся довольно широкими и прочными.
   — Эй, помедленнее! — крикнул он. Голубичка и Искролапка уже наперегонки рванули дальше, словно и впрячь решили добраться до лагеря, ни разу не ступив на землю.
   Голубичка балансировала на конце самой длинной ивовой ветки. Прямо под ивой рос кряжистый дуб, скрюченный и узловатый от старости.
   — Я попробую перелезть туда, — крикнула Голубичка через плечо.
   — Смотри, какая грубая у него кора, — предупредил Львиносвет. — Это очень старый дуб. Там могут быть сломанные ветки, ты просто не видишь! — Он полез быстрее, стараясь не отставать от Пеплогривки. — Стой! Подожди, сначала я проверю!
   Слишком поздно!
   Голубичка оттолкнулась и перепрыгнула на ветку дуба. Та громко хрустнула, надломилась, как сухая палка, и серая ученица с громким воплем полетела вниз.
   К счастью, до земли было не больше трех хвостов. Плюхнувшись на мягкую лесную землю, Голубичка поспешно вскочила на лапы, но Львиносвет уже понял, что произойдет дальше.
   — Осторожнее! — он спрыгнул с ивы, молнией пролетел по траве и грубо схватил Голубичку зубами за шкирку.
   — Что? — только и успела пискнуть она, когда он оттащил ее прочь. В следующее мгновение старая ветка дуба треснула пополам и рухнула в каком-нибудь кошачьей усе от них, развалившись на куски и осыпав котов щепками.
   Львиносвет зажмурился, загораживая Голубичку своим телом. Когда ветка перестала дрожать на земле, он сердито повернулся к своей ученице.
   — Сколько бы ты о себе не воображала, наставник порой лучше знает, что делать, — проворчал он.
   Голубичка вздернула нос и фыркнула. Потом повернулась к нему хвостом и гордо удалилась.
  

  

   

    Глава V
   

   Голубичка вытянула ноющие лапы. Она так вертелась, что разметала всю подстилку. Ее соседи сладко спали. Утомленные охотой и тренировками, они уснули еще до того, как луна встала над оврагом. Но у Голубички сна не было ни в одном глазу Она видела, как Осока до хромала до своего лагеря, тяжело опираясь на бока своих товарищей. Она слышала, как собака с расцарапанным в кровь носом, жалобно скуля, удрала в вереск. Она чувствовала запах крови, запекшейся на плече Осоки, и острую боль, пульсировавшую в ее опухшей лапе. И теперь ей просто необходимо было узнать, как чувствует себя подруга и сильно ли она ранена!
   — Ты здорова? — шепотом спросила Искролапка, глядя на нее со своей подстилки. Ее глаза стали круглыми от тревоги. — Ты поранилась, когда упала?
   — Нет, — честно ответила Голубичка. Если при падении и было что-то ранено, то только ее гордость.
   Львиносвет слишком задавался! С какой стати он указывает ей, как пользоваться своими силами? Она не какая-то там ученица, а Избранница и одна из Трех!
   Пусть относится к ней с уважением, как к Воробью, а не обращается, как с обыкновенной бестолковой ученицей! Она так распалила себя этими мыслями, что у нее даже шерсть заискрилась.
   Искролапка села.
   — Значит, ты не устала?
   — Нет, — махнула хвостом Голубичка.
   — Тогда пойдем, — Искролапка выбралась из своего гнездышка. Цветолапка громко захрапела. — Пойдем в лес!
   Голубичка встрепенулась, окрыленная надеждой. Потом осторожно села. Что задумала Искролапка?
   Иглолапка перевернулась на спину и, как кролик, замахала во сне лапами.
   — С тех пор, как ты вернулась, мы ни разу не выходили в лес ночью, — прошептала Искролапка, на цыпочках крадясь к выходу. Низкие ветки тисового куста погладили Голубичку по спине, когда она с радостью выбралась наружу. Залитая звездным светом поляна сияла, как озеро, посреди темного оврага. Сверху, из леса, доносились запахи леса: с горьковатым привкусом палой листвы, с влажным дыханием ночной росы.
   Она мысленно перешагнула через колючую стену и почувствовала запах Шиповницы, охранявшей вход в лагерь. Воительница то и дело беспокойно перебирала лапами, дыхание белым облачком вырывалось у нее изо рта.
   — Я знаю секретный выход из лагеря, — шепотом сказала Голубичка сестре.
   — Через поганое место? — спросила та.
   — Лучше! — Повернувшись, Голубичка осторожно пошла вдоль поляны мимо входа в палатку целителя. Протиснувшись сквозь заросли ежевики, она добралась до каменной стены оврага. Цепляясь за колючие ежевичные плети, она влезала на невысокий каменный выступ и подтянулась.
   — Ты идешь? — шепотом спросила Голубичка у Искролапки.
   Серебристо-белая шерстка сестры облачком мелькала среди ежевики.
   — Иду, — пропыхтела Искролапка.
   Голубичка перепрыгнула на следующий выступ, оттуда на соседний, и вскоре палатки на поляне стали казаться ей крошечными кустиками. Кипя от волнения, она взобралась на край утеса и встала, с наслаждением почувствовав мягкую траву под лапами.
   Через мгновение Искролапка встала рядом с ней.
   — Как ты узнала об этом лазе?
   — Львиносвет мне показал, — призналась Голубичка. Вообще-то наставник показал ей этот путь на тот случай, если ей понадобится незаметно выйти из лагеря. Наверное, он и не думал, как скоро она воспользуется его подсказкой!
   Голубичка почувствовала мрачное удовлетворение при мысли о том, как разозлился бы Львиносвет, узнай он об этом. Но она не собиралась ставить его в известность о своих поступках. Отныне она будет сама решать, что ей делать! Никто ей не указ. Острый месяц висел над верхушками деревьев, проливая свой свет сквозь ветви деревьев и серебря лесную землю. Вдохнув горьковатые запахи мокрого леса, Голубичка потрусила в сторону деревьев.
   Искролапка помчалась за ней.
   — Интересно, кто-нибудь еще гуляет в такое время?
   Голубичка мысленно прощупала лес, выискивая любые признаки движения. Лиса продиралась сквозь папоротники. Сова тугой спиралью летела сквозь ветви деревьев, нацелившись на мышку. Волны озера с тихим шепотом набегали на берег, словно материнский язык, вылизывавший шерстку своего котенка.
   Далеко, за границей Грозового племени, хныкал Сумрачный котенок, потревоженный плохим сном, а на другом берегу озера, за лагерем Речных котов, Двуногие о чем-то громко спорили в своем гнезде.
   — Куда пойдем? — Неожиданный вопрос Искролапки вернул Голубичку к реальности. — Давай к Заброшенному гнезду Двуногих? Там жутко. Спорим, ты струсишь?
   Ну уж нет! На этот раз Голубичка точно знала, чего она хочет. Она чувствовала, как Осока беспокойно вертится на своей подстилке, то открывая, то закрывая глаза; видно, боль в прокушенной лапе не давала ей покоя.
   — Пойдем на пустоши!
   Искролапка резко остановилась.
   — На территорию племени Ветра?!
   — Ага, прямо к ним в лагерь! — сказала Голубичка, останавливаясь рядом с сестрой. Она знала, что Искролапка ни за что не захочет показать, что струсила. Искролапка смотрела на нее и поводила усами, словно учуяла запах дичи.
   — В их лагерь? — еле слышно повторила она.
   — Я не видела Осоку и Белогрудку с тех пор, как вернулась из путешествия. Хочу их проведать!
   Искролапка уронила хвост.
   — Но… зачем ты хочешь их видеть? — с недоумением и обидой спросила она. — Зачем тебе друзья в племени Ветра? У тебя есть друзья в своем племени!
   — Искролапка махнула хвостом в сторону каменного оврага.
   — Разве тебе не интересно попробовать пробраться в чужой лагерь? — вкрадчиво спросила Голубичка.
   Она не могла рассказать сестре про происшествие с собаками, потому что тогда ей пришлось бы выдать себя. — А если что, мы всегда скажем, что просто заблудились! Мы же всего лишь ученицы, какой с нас спрос? Никто не подумает, будто мы решили напасть на племя Ветра!
   Она не была до конца в этом уверена, но что ей оставалось делать? Надо же было убедиться, что Осока в безопасности! «Если Львиносвету наплевать, это еще не значит, что и мне тоже!» — сердито подумала она, а вслух сказала:
   — Ну пойдем, пожалуйста!
   Искролапка сощурила глаза, потом нехотя кивнула.
   — Ладно. — Сорвавшись с места, она побежала под деревьями в сторону границы племени Ветра. — Если кто-нибудь из воинов Ветра нас поймает, — пропыхтела она, поднырнув под раскидистый тис, — мы скажем, будто погнались за белкой и не заметили, как перешли границу.
   Голубичка проползла на животе под низкими ветками.
   — Они подумают, что мы совсем тупые, раз не заметили, как очутились на вересковой пустоши, — заметила она.
   — Ладно, — покладисто согласилась Искролапка, сбегая вниз по берегу. — Тогда скажем, что мы лунатики и бродим во сне.
   — Сразу обе? — уточнила Голубичка. Она не понимала, шутит сестра или говорит серьезно.
   — Но не можем же мы сказать, что пришли проведать Осоку и Белогрудку! — воскликнула Искролапка.
   «А почему нет? — сердито подумала Голубичка. Ведь мы же вместе ходили в путешествие!»
   — Лучше давай постараемся не попадаться, — решила она.
   — Легко! — хмыкнула Искролапка, ныряя в ежевику, росшую вдоль опушки леса.
   Не успели они выбежать из-за деревьев, как Голубичка почувствовала запах пустошей. Она мысленно обшарила торфяники и вереск, и с облегчением перевела дух — на пустошах совершенно тихо, слышалось лишь мирное сопение котов, спавших в своих палатках в лагере воинов Ветра.
   — Интересно, какой у них лагерь? — спросила она.
   Искролапка остановилась на самом краю крутого склона. Ветер растрепал ей усы, и она поежилась.
   — Все-таки хорошо, что я родилась не в племени Ветра! — пробормотала она. Ручей громко журчал под лапами у сестер. — Не могу понять, как можно спать под открытым небом.
   — Наверное, у них тоже есть какие-то палатки.
   — Но деревьев-то нет, — возразила Искролапка. — Одно небо над головами. — Она понеслась вниз по склону, с силой отталкиваясь задними лапами, и очутилась возле ручья. Потом обернулась и посмотрела на Голубичку, все еще стоявшую на берегу. — Ты только представь, каково тут в грозу! — Она поежилась.
   Голубичка смотрела на пустошь, вздымавшуюся перед ними, как огромная кошка, уснувшая под бледным ночным небом.
   — Пошевеливайся, — поторопила Искролапка. — Мне тут не по себе.
   Голубичка поспешно сбежала вниз и перепрыгнула через ручей. Ветер гулял в траве и вереске, он хлестал ее, как стая назойливых скворцов. Голубичка поежилась, вспомнив долгое путешествие к истокам ручья и огромные открытые территории, которые им при- шлось пройти в поисках бобров.
   — Вот так же было, когда мы… — начала было она, но резко оборвала себя.
   — Что?
   Голубичка помотала головой.
   — Ничего.
   Искролапка до сих пор переживала из-за того, что ее не взяли в путешествие. Не удивительно, что ей совершенно не хотелось наносить визит Осоке и Белогрудке!
   Искролапка встревожено оглядывала пустоши.
   В ночном воздухе отчетливо чувствовался запах пограничных меток племени Ветра.
   — Как ты думаешь, у них есть ночные патрули?
   Голубичка насторожила уши, выискивая следы патрульных. Чудище прорычало вдали, овцы тихо блеяли в холмах, их жирный, резкий запах был хорошо знаком Голубичке по путешествию, когда котам пришлось прятаться от собак между грязных и вонючих овечьих ног.
   Она помотала головой, отгоняя воспоминание. Нет, пустоши были совершенно пустынны, там не было никаких котов.
   — Нет, — сказала сестре Голубичка. Потом, испугавшись, что сестра не поверит, добавила: — Ветер дует в нашу сторону, мы бы непременно почувствовали запах патрульных.
   Искролапка приоткрыла пасть и втянула в себя запахи.
   — Ладно, идем. — Ее серебристая с белым шерстка ярко засветилась под луной, когда Искролапка зашагала вверх по склону, прикрыв глаза от режущего ветра.
   Голубичка пошла за ней следом через границу. Тревога когтями царапала ей живот, но теперь они были на чужой территории, поэтому приходилось помалкивать. Сестры побежали вверх по склону, и ветер еще свирепее взялся за их шерсть. Совсем рядом заблеяли овцы, заставив кошек подскочить от страха; продравшись сквозь заросли утесника, они побежали через вереск, стараясь как можно ниже прижиматься к земле.
   Искролапка чуть замедлила бег.
   — Ты уверена, что хочешь пробраться прямо к ним в лагерь? — дрожащим голосом спросила она.
   Голубичка чувствовала запах лагеря за ближайшим гребнем холма. Она уже слышала сонное дыхание котов. Сосредоточившись, она мысленно увидела перед собой лагерь племени Ветра: колючие кусты, прикрывающие низинки в песчаной земле; истоптанная кошачьими лапами полянка; окруженная утесником ложбинка, пропахшая целебными травами… Они были слишком близко к цели, чтобы повернуть назад!
   — Ну пожалуйста, еще немножко, — умоляюще попросила Голубичка. Она уже ясно чувствовала запах Осоки. И не просто чувствовала запах, а видела ее внутренним взором! Светлая кошка лежала в палатке рядом с Белогрудкой. Со всех сторон их окружали другие коты, их и теплые пушистые тела были надежно скрыты кустами от ветра. Все спали, только Осока ворочалась с боку на бок, то и дело обнюхивая свою рану.
   «Раз она не в палатке целительницы, значит, все не так уж плохо», — поняла Голубичка. И все-таки тревога жалила ее, как колючка в шерсти. Она должна была убедиться!
   Но как, во имя Звездного племени, она сможет привлечь внимание Осоки, не перебудив всех ее товарищей?
   «Об этом я буду беспокоиться после того, как мы доберемся до лагеря», — решила Голубичка.
   Они поднялись на вершину холма. Здесь земля круто обрывалась под их лапами, сбегая к широкой низине прямо среди пустоши. Со всех сторон эта низина была окружена поросшим травой склоном, заканчивавшимся стеной колючих кустов. За кустами виднелась песчаная полянка, сиявшая под луной. Все было так, как и представляла Голубичка.
   — Ну вот, — прошептала она, с трудом сдерживая свое волнение. — Их лагерь!
   Искролапка шлепнула ее хвостом по губам.
   — Готова поспорить, что Иглолапка или Шмелелап никогда в жизни такого не делали! — выдохнула она. — Но ведь ты не пойдешь туда, чтобы искать Осоку и Белогрудку, правда же?
   — Еще как пойду! — прошипела Голубичка, бросаясь вниз по склону, так что трава защекотала ей живот.
   — Не надо! — шепотом воскликнула Искролапка. — Это слишком опасно!
   На этот раз Голубичка обернулась к ней через плечо.
   — Можешь остаться здесь, если хочешь, — с вызовом прошипела она.
   Как она и ожидала, Искролапка бросилась за ней следом.
   — Ни за что! Куда ты, туда и я! Мы же вместе, да?
   Голубичка точно знала, где расположена воинская палатка, поэтому поползла прямо туда, скользя лапами по мокрой траве пустошей.
   Искролапка ни на шаг не отставала от нее. Она едва дышала от страха.
   — Все спят?
   Голубичка пошевелила хвостом.
   — Почти все.
   — Что это значит? — замерла серебристая кошка.
   — Да все в порядке, — горячо заверила ее Голубичка. — Это всего лишь дозорный. Он нас не видит.
   Сама она отлично видела темный силуэт одинокого воина, сидевшего на поляне, устало сгорбив плечи.
   Он сидел к сестрам спиной, глядя в противоположную сторону.
   Заметив его, Искролапка на миг замерла, а потом пригнулась еще ниже и скользнула в тень под колючей стеной кустарника. Юркнув в узкий лаз между ветвями, кошки беззвучно зашагали к густой заросли кустов. Воинская палатка!
   Пробравшись в густую тень веток, Голубичка с облегчением перевела дух.
   Искролапка дрожала с головы до лап.
   — Что дальше?
   — Осока спит прямо возле стены, — прошептала Голубичка, коснувшись хвостом колючих веток. Она чувствовала, как ее подруга мечется по подстилке в каком-нибудь хвосте от них. — Осока! — шепотом позвала она.
   — Что ты делаешь? — ахнула Искролапка.
   Но Голубичка не удостоила ее ответом.
   — Осока! — еще громче прошипела она.
   Листья зашуршали за стеной колючек. Осока резко села.
   — Она выходит, — радостным шепотом сообщила сестре Голубичка. Она слышала, как воительница Ветра ковыляет между подстилками своих товарищей, поджимая к груди раненую лапу.
   Наконец светлый силуэт кошки, как луч лунного света, показался из тьмы палатки.
   — Великое Звездное племя! — тихо охнула Осока. — Голубичка! Что ты здесь делаешь?
   Голубичка озадаченно склонила голову. Вопрос прозвучал довольно резко, в нем не чувствовалось никакой радости при виде подруги по путешествию.
   — Идите за мной, — шепотом приказала Осока и, не оборачиваясь, пробралась через лаз в стене и захромала вверх по склону. Взобравшись на вершину, она опустилась на траву и, морщась от боли, прижалась животом к земле.
   Голубичка и Искролапка уселись рядом.
   — Ты в порядке? — встревоженно спросила Голубичка, не сводя глаз с задней лапы Осоки, которая была густо обмотана несколькими слоями паутины и сильно пахла целебными травами.
   Но Осока не приняла ее заботы.
   — Зачем ты пришла? — сердито спросила она.
   Голубичка невольно прижала уши. Разве Осока не рада видеть ее?
   — Я… я волновалась, — пролепетала она. — Я слышала, что на тебя напали собаки…
   Она не посмела ничего добавить, чтобы не выдать себя, однако и этого оказалось достаточно. Низкое рычание исторглось из горла Осоки.
   — Вы следите за нами? — резко спросила она.
   Искролапка повернула голову к сестре, ее широко открытые глаза были полны растерянности и тревоги.
   — Ты… ты ничего не сказала мне о собаках!
   Осока всем телом повернулась к Голубичке.
   — Откуда ты об этом узнала?
   Голубичка попятилась.
   — Я… я услышала, когда тренировалась.
   Искролапка похлопала глазами.
   — Но когда? И почему ты мне ничего не сказала?
   Мы же вместе тренировались!
   Осока, прищурившись, молча смотрела на Голубичку.
   Та почувствовала горькое разочарование.
   — Я беспокоилась о тебе, вот и все! — пролепетала она. — Собака погналась за тобой и…
   Осока выгнула спину и вся ощетинилась.
   — Мы сами о себе позаботимся, понятно? Это наша жизнь и наши проблемы! Спасибо большое, обойдемся без опеки оруженосцев из Грозового племени!
   И тут из- за стены раздался громкий голос:
   — Что тут происходит? С кем ты разговариваешь, Осока?
   Голубичка и Искролапка оцепенели. На голом склоне спрятаться было негде! Снизу послышались шаги взбирающегося наверх кота. Искролапка инстинктивно выпустила когти, а Голубичка изо всех сил старалась выровнять испуганно участившееся дыхание. Все происходило совсем не так, как она себе представляла!
   На гребне холма показалась поджарая бурая фигурка.
   Проныра!
   Воин Ветра окинул взглядом обеих Грозовых учениц, потом перевел глаза на Осоку.
   — Что ты еще затеяла? — устало спросил он. — Мне казалось, ты уже доставила нам достаточно неприятностей, когда втравила весь свой патруль в драку с собакой!
   — В этой драке пострадала только я! — ощетинилась Осока. — У тебя-то какие неприятности?
   Вместо ответа Проныра повернулся в сторону лагеря и без всякой злобы громко провизжал:
   — Вторжение!
   Потом снова обернулся к Осоке и спросил:
   — Почему ты не предупредила племя?
   На Голубичку и Искролапку он вообще не обращал внимания, словно их здесь и не было.
   — Потому что я сама могла справиться, — проворчала Осока.
   Искролапка выпрямилась, усы ее задрожали.
   — Не нужно с нами справляться! — сердито огрызнулась она.
   — Молчать, — рявкнул Проныра, ощетинивая загривок.
   Искролапка испуганно отпрянула. Голубичка услышала шепоток, доносившийся из лагеря.
   — Позовите Однозвезда!
   — Что случилось?
   — Нарушителей поймали.
   Искролапка задрожала.
   — Все хорошо, — попыталась успокоить ее Голубичка, а сама крепче уперлась лапами в землю, чтобы перестать дрожать. Воины Ветра волной выплеснулись из лаза в кустах и начали взбираться на склон.
   Красивая синеглазая кошечка, шевеля усами, обежала вокруг учениц.
   — Грозовое племя!
   — Это вторжение? — оскалился крупный бурый с белым кот.
   Полосатый воин раздраженно хлестнул себя хвостом.
   — Других я пока не чую.
   — Но они могли замаскировать свой запах, — прорычала черная кошка.
   — Ты думаешь, что у них хватит на это мозгов, Сумеречница? — презрительно ощерился кот.
   Ветерок вразвалку поднялся на склон. Шерсть его стояла дыбом.
   — Что вы здесь делаете? — грозно спросил он, и Голубичке показалось, будто в глазах его полыхнула откровенная злоба.
   Она с радостью перевела дух, увидев Однозвезда, выступившего из-за спины молодого воина.
   — Крольчишка! — подозвал предводитель бурого кота с белой грудкой. — Возьми Листохвоста и Совку и как следует проверьте все окрестности.
   Трое воинов мгновенно сорвались с места и скрылись в темноте, подняв хвосты.
   Синеглазая кошечка проводила их взглядом, не переставая рвать когтями жесткую траву холма.
   — Можно я тоже пойду с ними?
   — Успокойся, Верескоглазка, — велел Однозвезд. — Если будет нужно, они позовут на помощь.
   Сердце бешено заколотилось в груди у Голубички.
   — Мы пришли одни! — объявила она, крепко обвив хвостом Искролапку и высоко вздернув подбородок. Однозвезд смерил ее суровым и холодным взглядом.
   — Зачем вы пришли? — сухо спросил он.
   Сумеречница прижала уши к макушке.
   — Это Огнезвезд вас послал?
   Голубичка отчаянно замотала головой.
   Осока со вздохом повернулась к своим соплеменникам.
   — Она узнала про случай с собакой. Услышала, как собака погналась за нами. — Осока недовольно покосилась на Голубичку. — И вообразила, будто мы сами не в состоянии справиться с какой-то псиной!
   Однозвезд изумленно округлил глаза.
   — Откуда ты узнала про собаку?
   К счастью, Голубичка была готова к этому вопросу.
   — Услышала в лесу, когда тренировалась.
   Красивая Верескоглазка недоверчиво заворчала.
   — Как ты могла понять, что собака погналась за нашими воинами?
   Такого вопроса Голубичка не ожидала, поэтому растерялась. Потом пролепетала, с трудом подбирая слова:
   — Я… ну… просто догадалась…
   — Просто догадалась? — недоверчиво переспросил предводитель племени Ветра. Его воители тоже с сомнением переглянулись.
   Ветерок снова выскочил перед Однозвездом и со злобой уставился на двух перепуганных учениц.
   — А о чем еще ты догадалась?
   Остальные коты сердито заворчали.
   Но Однозвезд взмахом хвоста заставил их замолчать.
   — Мы выпроводим вас на вашу территорию, — объявил он. — Верескоглазка и Ветерок отведут вас.
   Голубичка поежилась.
   Маленькая белая кошка взбежала на гребень холма. Белогрудка! В следующее мгновение Голубичка поняла, что обрадовалась напрасно — при виде ее Белогрудка вся ощетинилась, словно перед ней был бобер или собака.
   Голубичка опустила глаза. Почему Белогрудка и Осока осуждают ее? Что стало с их недавней дружбой?
   Белогрудка неторопливо приблизилась к двум ученицам Грозового племени.
   — Путешествие закончено, — мягко, но строго сказала она Голубичке. — Мы вернулись домой, и ты должна уважать границы племен. Отныне ты должна быть верна своему племени и своим товарищам.
   — Она говорила без злобы и враждебности, и Голубичка почувствовала слабое утешение. По крайней мере, Белогрудка понимала ее огорчение.
   — Неужели в Грозовом племени не учат малышню распознавать границы? — презрительно скривил губы молодой оруженосец племени Ветра.
   — Конечно, учат! — горячо воскликнула Искролапка.
   Однозвезд махнул хвостом над вереском.
   — Возвращайтесь в свои палатки, — приказал он своим котам. — Верескоглазка и Ветерок вернут этих глупых учениц туда, откуда они пришли.
   Голубичку бросило в жар от гнева.
   — Мы не глупые!
   Однозвезд в упор посмотрел на нее.
   — Вот как? Если ты умная, то почему сейчас стоишь здесь, а не спишь в своей палатке?
   Голубичка не выдержала и отвела глаза. «Потому что я думала, что мои друзья в беде!» — хотелось крикнуть ей. Гнев, грусть и обида бурлили у нее в груди. Во всем виноваты ее дурацкие способности! Это из-за них она увидела, как собаки напали на Осоку. Что она сделала плохого? Она просто старалась быть хорошей воительницей. И хорошим другом. Но похоже, дружба здесь ничего не стоит! Когда Верескоглазка подтолкнула ее к склону холма, Голубичка только со вздохом понурила голову.
   — Мы отведем вас домой, — сказала синеглазая воительница.
   Голубичка послушно поплелась через вереск, ни разу не оглянувшись на Однозвезда и его котов, провожавших их долгими взглядами.
   Искролапка семенила рядом с сестрой.
   — Хорошо хоть, что они не порвали нас в клочки, — прошептала она.
   Горькое сожаление охватило Голубичку, заглушив ее обиду.
   — Прости, что заставила тебя пойти со мной.
   — Ты ничего меня не заставляла! — возмутилась Искролапка.
   Двое воинов Ветра шагали по обеим сторонам от учениц. Они не обронили ни слова, лишь Ветерок то и дело вдруг начинал угрожающе рычать.
   Наконец, Верескоглазка не выдержала и сердито посмотрела на своего товарища.
   — Прекрати ворчать, слышишь? — проворчала она.
   — А ты хочешь, чтобы я радовался незваным гостям? — огрызнулся Ветерок.
   — Мне кажется, Однозвезд уже сказал им все, что нужно было сказать, — спокойно заметила Верескоглазка. — Так что совсем не обязательно рычать на них всю дорогу. В конце концов, они всего лишь ученицы.
   — Я научу их уважать наши границы!
   — Лучше просто помолчи, — попросила Верескоглазка. — Насколько я знаю, Однозвезд пока жив, и никто не делал тебя предводителем.
   Ветерок оскорблено зашипел, однако притих. Четверо котов быстро добежали до пограничных меток Грозового племени, где весело журчавший ручей делил равнину на две территории.
   — Мы знаем дорогу дальше, — буркнула Голубичка воинам Ветра.
   Но Верескоглазка пристально посмотрела на нее и покачала головой.
   — Ну уж нет. Мы отведем вас прямо в лагерь.
   — Вы не можете! — взвилась Искролапка.
   У Голубички задрожали лапы. Что скажет Огнезвезд, когда двое воинов Ветра приведут их прямо в сердце Грозового племени? Шерсть зашевелилась у нее на спине. Но воины Ветра не собирались отказываться от своего намерения. Голубичка и Искролапка не могли вдвоем справиться с сильными воителями и не собирались унижаться, умоляя соседей о снисхождении, поэтому им оставалось только покориться.
   Ветерок уверенно перепрыгнул через ручей. Голубичка и ее сестра нехотя спустились по склону и последовали за ним. Верескоглазка прыгнула последней.
   С трудом переставляя отяжелевшие лапы, Голубичка поплелась через лес в свой лагерь.
   — Огнезвезд нас убьет, — прошептала ей на ухо Искролапка.
   Голубичке даже думать об этом не хотелось. Она даже не могла никому объяснить, зачем побежала среди ночи в племя Ветра, да еще потащила с собой сестру! Никто в племени не догадывался о ее способностях, а значит, все будут считать ее просто мышеголовой безобразницей.
   Воины Ветра молча шагали впереди, уверенно огибая кусты и выбирая правильную дорогу в хитросплетении тропинок. Верескоглазка свернула на лисью тропу, огибавшую густые заросли колючей ежевики.
   Искролапка сердито взмахнула хвостом.
   — Откуда вы знаете, куда идти? — не выдержала она.
   — Мы бывали здесь раньше, — не оборачиваясь, ответила Верескоглазка.
   — Но… — начала было Искролапка.
   — Она тебе ответила — мы уже бывали здесь раньше, — огрызнулся Ветерок, давая понять, что разговор окончен.
   Когда они приблизились к колючей стене утесника, Голубичка услышала шорох кошачьих лап и почуяла приближающийся запах Шиповницы.
   — Что вы здесь делаете? — воскликнула молодая воительница, грозно глядя на воинов Ветра.
   Ветерок остановился.
   — Это не нападение.
   Верескоглазка чуть отступила в сторону.
   — Мы возвращаем вам парочку бродяжек.
   Шиповница ошарашенно уставилась на Голубичку и Искролапку.
   — Что вы делаете в лесу? Да еще с ними? — Она махнула хвостом в сторону воителей Ветра.
   Облако набежало на луну. Голубичка была рада очутиться в тени. Она молча смотрела на свои лапы, не зная, что ответить.
   — Мы нашли их возле нашего лагеря, — сообщила Верескоглазка изумленной Грозовой кошке.
   Резко выпрямившись, Шиповница с достоинством посмотрела на синеглазую воительницу.
   — Спасибо за то, что привели их обратно, — сухо поблагодарила она. — Я отведу их в палатку оруженосцев.
   Но тут вперед вышел Ветерок.
   — Мы пойдем с ними, — заявил он. — Я хочу лично поговорить с Огнезвездом.
   Шиповница ощетинилась.
   — Он спит!
   — Племя Ветра тоже спало, пока эта парочка не перебудила всех нас, — проворчала Верескоглазка.
   Голубичка втянула голову в плечи. Ей хотелось провалиться сквозь землю.
   Искролапка опустила хвост.
   — Мне казалось, хуже уже не будет…
   Ветерок грозно посмотрел на нее.
   — Я не желаю, чтобы нас потом обвинили в том, будто мы силой удерживали этих хулиганок в своем лагере!
   Искролапка возмущенно распушила шерсть на загривке.
   — Мы не вруньи!
   Но Шиповница лишь вздохнула и кивнула головой.
   — Хорошо.
   С этими словами она повернулась и повела непрошенных гостей из племени Ветра в лагерь.
   Голубичка поплелась следом; сердце у нее провалилось в пятки, когда она услышала шаги Шиповницы на камнях, ведущих к пещере предводителя. Шиповница все-таки пошла будить Огнезвезда!
   Грозовые коты заворочались в своих палатках, ветки кустов заколыхались, и разбуженные воины стали выбегать на поляну, чтобы посмотреть, чем вызван этот шум. Ежевичные стены детской заходили ходуном, и маленькие лапки затопали по песку.
   — Ой, а что тут такое? — пропищала Вишенка.
   Маковка, цепляясь боками за колючки, поспешно выбежала следом за дочкой.
   Голубичка старалась не слушать, что говорят вокруг. Все Грозовое племя сгрудилось вокруг нее, чтобы посмотреть на ее позор! Что она могла им объяснить?
   Отчаяние сжало ей горло, и она всей душой пожелала, чтобы не было никакого дурацкого пророчества, а она была бы самой обычной ученицей, без всяких особых способностей.
   Почему, ну почему она не может быть простой кошкой?
  

  

   

    Глава VI
   

   Воробей проснулся, будто от толчка. В пещере стояла ночная сырость, но со стороны поляны доносились возбужденные голоса котов. Камни зашуршали под лапами кота, спускающегося с карниза.
   Огнезвезд проснулся!
   Воробей сел.
   Шиповница оставила свой пост и тоже была в овраге.
   И еще в лагере были чужаки.
   Воробей принюхался.
   Племя Ветра!
   Он выскочил из своего гнездышка и раздвинул носом ежевичный полог.
   — Вернись в свое гнездышко, — ворчала Маковка, загоняя Вишенку обратно в детскую. Шиповница беспокойно мерила шагами поляну, тревога волнами расходилась от ее шерсти.
   Львиносвет и Пеплогривка выбежали из воинской палатки.
   — В чем дело? — рявкнул Львиносвет, бросаясь к своей ученице.
   Голубичка ничего не ответила, а только крепче прижалась к сестре. Они обе жались друг к дружке и моргали, как два совенка, застигнутые дневным солнцем.
   Иглолапка выбралась из палатки оруженосцев, усы у нее так и ходили ходуном от любопытства.
   — Идите, сами посмотрите! — прошипела она, оборачиваясь через плечо к своим товарищам. Ежевика вышел на поляну вместе с Огнезвездом. Затем Воробей услышал шелест подстилок и ветвей — это Белолапа и Березовик высунули головы из палатки, хлеща хвостами по листве.
   Дым протиснулся мимо них.
   — Что они здесь делают? — Сердитый голос бурого кота эхом облетел каменные стены оврага. Гнев Дыма был похож на острый шип, направленный в сторону воинов Ветра.
   Но Ветерок и Верескоглазка и ухом не повели.
   — Потише, Дым, — приказал Огнезвезд. — Не стоит будить весь лагерь.
   — Почему бы и нет? — всполошенно вскричала распушившаяся от страха Ромашка, выбегая из детской. — Воины Ветра в нашем лагере!
   — Это не нападение, — успокоила ее Белолапа.
   — Ты уверена? — бросил Дым, продолжая беспокойно бегать вокруг поляны. Воробей слышал, как песок похрустывал под его лапами.
   Он стряхнул с себя остатки сна и спросил:
   — Кто-нибудь ранен?
   — Нет, — твердо ответил Ветерок.
   — Что вы здесь делаете?
   Воробей насторожил уши, услышав, как Огнезвезд повторил вопрос Дыма.
   Верескоглазка взметнула хвостом песок на поляне.
   — Кажется, вы потеряли двух учениц, — сказала она. — Мы возвращаем вам пропажу.
   Воробей почувствовал обжигающий стыд, охвативший Искролапку и Голубичку при этих словах.
   — Я сам с этим разберусь, — сказал Огнезвезд, обводя глазами своих котов. — Все, кто не имеет отношения к этому происшествию, могут возвращаться в свои палатки.
   Дым перестал расхаживать. Зашуршали ветки тиса — это оруженосцы послушно возвращались досыпать в свои гнездышки. Белолапа и Березовик скрылись в своей палатке.
   — Львиносвет и Пеплогривка, останьтесь, пожалуйста, — продолжал Огнезвезд. — И ты, Воробей.
   — А я? — спросил Ежевика.
   — Проверь, чтобы все вернулись в свои палатки, и успокой королев, — попросил Огнезвезд, направляясь к колючей стене лагеря. — Идите за мной, — приказал он, обернувшись. — Не стоит поднимать на уши весь лагерь.
   Пристроившись в хвост маленькой процессии, Воробей вместе со всеми вышел из туннеля в лес. Ночная сырость тяжело легла на шерсть Воробья, он был настолько оглушен мыслями, чувствами и напряжением между котами, что почти не разбирал дороги.
   Выйдя из лагеря, Огнезвезд опустился на траву.
   Лапы Львиносвета беспокойно шуршали по сухой листве. В вышине ухнула сова, потом захлопала крыльями и улетела. Ветерок и Верескоглазка спокойно стояли рядом, а Голубичка и Искролапка то и дело переминались с лапы на лапу. Пеплогривка была расстроена и напряжена, Воробей чувствовал тугой узел тревоги у нее в животе. Он невольно поежился от холодного ветра.
   Огнезвезд откашлялся.
   — Итак, что произошло?
   — Мы нашли этих учениц возле своего лагеря, — ответил Ветерок.
   Голубичка и Искролапка еще крепче прижались друг к дружке.
   — Искролапка? — спросил Огнезвезд, устремляя внимательный взгляд на ученицу. — Так и было?
   — Мы… — пролепетала Искролапка. — Мы просто… бродили…
   — По территории племени Ветра? — голос Огнезвезда был угрожающе спокоен.
   — Это я виновата! — не выдержала Голубичка. — Я… Когда я тренировалась, то услышала, как собака… лает на пустошах… и я забеспокоилась…
   Воробей выпустил когти. О нет, только не это! Мышеголовая Голубичка! Он почувствовал, как напрягся Львиносвет.
   Ветерок грозно зарычал.
   — Ты беспокоилась? — Он хлестнул хвостом по листве. — О племени Ветра? С какой стати! Огнезвезд, разве вы не учите оруженосцев воинскому закону?
   — О чем ты думала, Искролапка? — резко спросила Пеплогривка.
   — Она тут ни при чем! — повторила Голубичка.
   — Говори за себя! — огрызнулась Искролапка. — Я сама принимаю решения и отвечаю за себя!
   — Тихо! — прикрикнул Огнезвезд. Несколько мгновений он задумчиво молчал, потом спокойно обратился к воинам Ветра. — Спасибо за то, что привели их обратно. Приношу свои извинения за то, что наши ученицы потревожили вас и сон ваших соплеменников. Уверяю вас, — что такое больше никогда не повторится.
   Воробей чувствовал раздражение, искрами разлетавшееся от шерсти Голубички, однако ей хватило ума держать язык за зубами.
   — Мы во всем следуем воинскому закону и учим своих оруженосцев уважать его, — резко добавил Огнезвезд, обращаясь исключительно к Ветерку — И мы позаботимся о том, чтобы эти две ученицы как следует поняли и затвердили его. — Предводитель Грозового племени кипел от негодования, ему было стыдно перед соседями за своих учениц, однако Воробей чувствовал, как неожиданные вопросы роем мелькали у него в голове.
   «Что эти ученицы делали на территории племени Ветра?» — снова и снова спрашивал себя предводитель.
   Верескоглазка негромко вздохнула.
   — Вы уж постарайтесь. — Когда она повернулась и пошла прочь от лагеря Грозового племени, Воробей почувствовал, как напряжение зарницами заполыхало между ней и Львиносветом. Не выдержав, Верескоглазка обернулась и послала колючку в адрес золотистого воина. — Тебе следует получше смотреть за своей ученицей!
   Ветерок со всех лап бросился догонять ее.
   — Племя Ветра обойдется без вашей заботы! — крикнул он, прежде чем скрыться в папоротниках.
   Огнезвезд молчал до тех пор, пока шаги воинов Ветра не растаяли вдали.
   — Итак? — спросил он, оборачиваясь к Голубичке и Искролапке. — Как вы думаете, что вы натворили?
   — Это была моя идея! — твердо ответила Голубичка.
   — Искролапка не клок паутины, который зацепился за твою шерсть и повсюду таскается за тобой, — рявкнул Огнезвезд. — Она могла в любой момент передумать и вернуться.
   — Но я не могла бросить Голубичку одну, — прошептала Искролапка.
   — Это не объясняет того, что вы делали на территории племени Ветра, — фыркнул Огнезвезд. — Что еще за глупости насчет собаки?
   Не дождавшись ответа, Огнезвезд вздохнул и сказал:
   — Очень хорошо. Неважно, какая была причина, главное, что это было очень глупо!
   «Неужели Огнезвезд так просто спустит им это с лап?» — недоверчиво подумал Воробей, склоняя голову на бок. Но Огнезвезд продолжал:
   — Я не буду вас наказывать — это дело ваших наставников — но я надеюсь, что они сумеют объяснить вам смысл воинского закона. Пока я вижу, что ваша подготовка оставляет желать много лучшего. — Листья зашуршали под лапами Огнезвезда. — Если хотите вести себя, как безмозглые и безответственные котята, то не обижайтесь, что с вами будут обращаться, как с котятами. А теперь — марш в лагерь. Голубичка и Искролапка молча повернулись.
   — Голубичка, — окликнул Огнезвезд. — Я хочу поговорить с тобой.
   Искролапка растерянно остановилась.
   — А почему не со мной?
   — Не твое дело, — рявкнула Пеплогривка, подталкивая ее к входу в лагерь. — Делай, что тебе велено!
   Лапы Искролапки прошуршали по листве, и она удалилась вместе со своей наставницей.
   Воробей тоже хотел уйти, но Огнезвезд остановил его.
   — Я хочу, чтобы вы с Львиносветом тоже остались.
   Огнезвезд обошел вокруг Голубички, и у Воробья упало сердце. Он чувствовал, что мысли предводителя стали острыми, как шипы, и нетерпеливыми, как голодная лисица.
   — Как ты узнала о собаках? — спросил Огнезвезд ученицу.
   Воробей услышал, как ее дрожащий хвостик заметался по траве.
   — Ч-что? — пролепетала она.
   Внимание Огнезвезда переключилось на Воробья.
   Грозовое облако подозрения потрескивало в сознании предводителя.
   — А ты что скажешь? Звездное племя посылало тебе какой-нибудь знак или сон про собак?
   Воробей покачал головой. Что он мог ответить?
   Ему бы очень хотелось солгать, чтобы выгородить глупую Голубичку, но он чувствовал, что это было бы бесполезно. Огнезвезд ему не поверит. Предводитель Грозового племени чувствовал, что здесь дело не чисто.
   — Раньше мне снились сны о собаках на пустошах, — честно ответил Воробей. — Но в последнее время я ничего такого не видел. Собаки больше не представляют смертельной опасности для воинов Ветра, поскольку наши соседи научились сражаться с ними. Их воины умеют обмануть собак и спастись от их клыков.
   — Осока не спаслась, — пробормотала Голубичка.
   Воробей почувствовал ее горечь, но не успел он и рта раскрыть, как Огнезвезд снова повернулся к ученице.
   — Как ты узнала об этом? Тебе был сон?
   — Я же сказала, — упрямо повторила Голубичка. — Я услышала!
   Раздраженное рычание вырвалось из горла Огнезвезда.
   — А ты, Львиносвет? Ты был вместе с Голубичкой во время этой тренировки. Ты слышал собаку?
   Львиносвет смущенно переступил с лапы на лапу.
   — Я был на земле, — пробурчал он. — И ветер дул сильный. Так что я знаю…
   Но Огнезвезд оборвал его.
   — Значит, ты ничего не слышал!
   Львиносвет не стал спорить.
   — Итак, — подвел итог Огнезвезд, — о собаке знала только Голубичка.
   Воробей напрягся, поджав живот. К чему клонит предводитель?
   — Ты часто слышишь то, чего не слышат другие коты? — вдруг спросил Огнезвезд, поворачиваясь к Голубичке. — Чего не слышит никто? Например, бобров, перегородивших ручей своей плотиной? Это ведь не был сон, верно?
   Воробей похолодел. Львиносвет тоже был застигнут врасплох, и его изумление ледяным ветром прокатилось по шкуре молодого целителя.
   Предводитель вздохнул.
   — Голубичка, я уже давно понял, что ты знаешь то, чего не может знать ни один другой кот. И так же давно я догадался, что ты не видишь никаких снов.
   Я хочу знать, откуда тебе известно все это? — Он постучал кончиком хвоста по земле. — Мне нужно это знать. Это важно. Твои знания помогли спасти озеро, но сегодня они втянули тебя в большую беду. Ты хоть понимаешь, что могла спровоцировать войну между нашим племенем и племенем Ветра? Ты не подумала, что рискуешь жизнями своих соплеменников? Я не могу спокойно закрыть глаза на такое происшествие.
   Как предводитель Грозового племени я обязан знать, что происходит.
   Растерянность и раскаяние охватили Голубичку, мысли ее заметались лихорадочным вихрем в поисках какой-нибудь лазейки. Как ответить на вопрос Огнезвезда, не выдав себя с головой?
   Огнезвезд громко фыркнул и повернулся к братьям.
   — Ну что ж, кажется, мне придется первому сказать это. Согласны?
   Львиносвет затаил дыхание, а Огнезвезд продолжал:
   — Думаю, у вас троих есть кое-что общее. Нечто такое, о чем нам давно следовало бы поговорить.
   Шерсть на спине Воробья встала дыбом.
   — Ты никогда не задумывался, почему тебе так легко удается проникать в сны и мысли других котов? раздумчиво продолжал предводитель, устремив взгляд на слепого целителя. — Ведь далеко не каждый целитель обладает такой способностью. А ты, Львиносвет?
   Думаешь, я не заметил, каков ты в бою? Ты не просто храбр, ты вообще не знаешь страха. Ты словно знаешь, что выйдешь невредимым из битвы. Что ни один смертный кот не может ранить тебя. А теперь к вам двоим присоединяется Голубичка, которая знает, что происходит там, куда не достигает зрение, слух и обоняние обычного кота.
   Огнезвезд помолчал, переводя дыхание.
   «Он все знает, — понял Воробей, и сердце его часто-часто забилось в груди. — Он знает, что мы — Трое!»
  

  

   

    Глава VII
   

   — Когда-то, очень давно, мне было дано пророчество, — неторопливо начал Огнезвезд.
   — Мы знаем! — перебил его Воробей. Пришло время говорить начистоту. Он пережил воспоминание о пророчестве в одном из снов Огнезвезда, он видел старого кота и слышал каждое его слово… — Мы — Трое избранников. Кровь твоей крови, наделенные силой звезд.
   Он почувствовал, как изумление лесным пожаром пробежало по шкуре Огнезвезда, но быстро растаяло, сменившись пониманием.
   — Значит, вам все известно, — тихо вздохнул он. — Я очень долго ждал вас. С того дня, когда родились Белка и Листвичка.
   Но Воробья не интересовали воспоминания Огнезвезда.
   — Что означает это пророчество? — нетерпеливо выпалил он.
   — Означает? — с недоумением переспросил предводитель.
   Неужели он тоже не знает?
   Воробей хотел задать этот вопрос, но Голубичка опередила его.
   — Ты думал, что Избранники — это Белка и Листвичка? — спросила она.
   — Какое-то время, — медленно ответил Огнезвезд. — Да, я полагал, что это они и Белохвост. Но время шло, а ничего не происходило. Затем родились Воробьишка, Остролисточка и Львенок… — Предводитель замолчал, а когда снова заговорил, то в голосе его слышалось любопытство. — Как давно вы знаете о пророчестве?
   Воробей повел плечом.
   — Мы узнали, когда были оруженосцами.
   — Звездное племя открыло вам эту тайну?
   — Не совсем, — потупился Воробей. Ему страшно хотелось прыгнуть в сознание предводителя и посмотреть все, что тот знает о пророчестве, не прибегая к долгим и нудным разговорам. Но Воробей был лишь одним из Трех. Львиносвет и Голубичка тоже должны были узнать обо всем. Значит, скучных разговоров все-таки не избежать. — Но я и не должен был узнать об этом от Звездного племени, — решительно объявил он. — При чем тут звездные предки? Это же не их пророчество!
   — Нет, — озадаченно ответил Огнезвезд. Его лапы беспокойно месили сырую землю ночного леса. — Вы знаете, в чем состоит ваше предназначение?
   — А ты не знаешь? — ахнула Голубичка. — Ой, то есть… Как ты можешь не знать, что означает пророчество, если услышал его своими ушами?
   — Ведь тот старый кот должен был тебе объяснить! — поддержал ее Львиносвет.
   — Почему ты его не расспросил? — воскликнула Голубичка.
   Несколько мгновений Огнезвезд молчал; очевидно, ему нужно было время, чтобы свыкнуться с мыслью о том, что Трое знают не только о пророчестве, но и о старике, передавшем его. Воробей с облегчением понял, что предводитель не будет спрашивать, зачем он рылся в его воспоминаниях.
   — Мне кажется, он и сам не понимал, что это означает, — признался Огнезвезд. — Кажется, он просто передал мне послание — слово в слово, не понимая его смысла. Ледяной страх пробежал по спине Воробья. Тьма заволокла его сознание, на какое-то время заглушив все чувства. Значит, никто ничего не знает! Они просто барахтаются в темноте, не понимая, куда несет их поток!
   Потом он почувствовал, как щека Огнезвезда прижалась к его щеке.
   — Небосклон предсказал ваше появление, и вот вы пришли. Мы должны верить в то, что было предначертано. Сейчас нам остается только ждать, — прошептал предводитель Грозовых котов.
   Но бешеная злость когтями полосовала живот Воробья. Как Огнезвезд может быть так спокоен? Неужели ему все равно, какими опасностями может грозить это беспомощное ожидание?
   — Расскажи мне все, — попросил Огнезвезд, снова поворачиваясь к Голубичке. — В чем заключается твой дар?
   Воробей почувствовал, как ученица испуганно затыла, как загнанная мышка. Они же сами просили ее хранить свой дар в тайне!
   — Все нормально, — пробасил Львиносвет. — Можешь рассказать.
   — Хорошо, — кивнула Голубичка и ненадолго задумалась. — Я чувствую разные вещи, — осторожно начала она. — То, что происходит очень далеко.
   — И как ты это чувствуешь? — настойчиво спросил Огнезвезд.
   — С-слышу, чувствую запах и вижу фрагменты, как вспышки.
   — Ты все время все это слышишь?
   — Не совсем… — замялась Голубичка. — Это как будто все время со мной, вокруг меня, только в глубине. — Она поморщилась, раздосадованная, что не может объяснить точнее. — Я привыкла к этому. — Снова долгая тишина. — Вот ты, когда идешь по лесу, не видишь постоянно все деревья вокруг себя, но знаешь, что они есть. Ты знаешь, как они выглядят, можешь отличить их друг от друга. И еще ты можешь сосредоточить внимание на любом из этих деревьев, а если увидишь что-то необычное или какой-то непорядок, то смотришь в оба. Так и я.
   — Понятно, — с неожиданной теплотой сказал Огнезвезд. — Теперь я понимаю, почему ты такая прекрасная охотница.
   Листья зашуршали под его лапами.
   — Ты уходишь? — удивленно спросил Львиносвет.
   «Это все?» — молча поразился Воробей. Неужели Огнезвезд не хочет расспросить их о чем-нибудь еще? Предводитель Грозового племени взмахнул хвостом.
   — Трое наконец-то пришли и собрались вместе, — с нескрываемым удовлетворением промурлыкал он. — Теперь я смогу спать спокойнее. Но будьте осторожны — пусть ваши способности превосходят возможности ваших соплеменников, но вы все равно остаетесь воителями нашего племени. До тех пор, пока нам не откроется смысл пророчества, вы должны вести себя как все и ничем не выделяться. И запомните — пока жизнь идет своим чередом, вы по-прежнему подчиняетесь Воинскому закону.
   Воробей подался вперед, сердце его колотилось так быстро, словно хотело убежать из груди.
   — Но мы до сих пор не знаем, в чем наше предназначение!
   — И мы ничего не можем предпринять, пока не узнаем этого, — согласился Огнезвезд, неторопливо шагая в сторону оврага. — Грозовому племени уже повезло, что вы явились. Давайте не будем искушать судьбу. Сообщите мне, если что-то изменится, — попросил он, обернувшись к ним. — И знайте, что всегда и во всем можете рассчитывать на мою поддержку.
   Зашуршали колючки, и предводитель Грозового племени скрылся за стеной утесника.
   Львиносвет тихо выдохнул.
   — Почему же он так долго молчал? — выпалил он.
   — Наверное, хотел убедиться наверняка, — ответил Воробей, садясь на землю.
   — Это я нас выдала, — сокрушенно прошептала Голубичка. — Зачем только я пошла в племя Ветра?!
   — Ничего, может, оно и к лучшему, — успокоил ее Воробей. — Огнезвезд ничего нам не сказал, только попросил следить в оба и ждать, когда что-нибудь изменится.
   — Ну да, — кивнул Львиносвет. — Кроме того, теперь мне будет проще просить его позволить нам заниматься отдельно от других оруженосцев.
   — Но мы до сих пор не знаем, для чего тренируемся, — напомнила ему Голубичка. Усталость одолела ее, и она широко зевнула. Воробей внезапно почувствовал, что маленькая ученица едва держится на лапах.
   Ну конечно, она же полночи пробегала по лесу и пустоши!
   Он повернул голову к брату, но золотистый воин уже подошел к своей ученице.
   — Идем, — сказал он, прижимаясь боком к ее боку.
   Тс по пора возвращаться в свою палатку. Нужно отдохнуть перед завтрашними занятиями. — Он помолчал и спросил Воробья: — А ты что, остаешься здесь?
   — Мне нужно подумать.
   Львиносвет зевнул во всю пасть.
   — А в своей палатке думать никак не получится?
   — Я недолго, — пообещал Воробей.
   — Ладно, — покладисто согласился Львиносвет. Похоже, он слишком устал, чтобы спорить. Вскоре они с Голубичкой скрылись за колючим барьером, оставив Воробья в полном одиночестве.
   «Огнезвезд знает не больше нас», — с тяжелым вздохом подумал Воробей. Неужели ни один кот не поможет им проникнуть в тайну своего предназначения? Он встал и побрел к озеру, следуя на запах воды и ветра. Когда Воробей вышел из-за деревьев, налетевший ветер вцепился ему в усы и распластал их по пушистым щекам целителя.
   Огнезвезда не в чем было винить. Он просто не знал, вот и все.
   Воробей представил себе озеро — огромное, черное и молчаливое, скрывающее в своих глубинах палку с зарубками.
   Зачем, зачем он сломал ее?
   Он побрел к самой воде, чувствуя холодную гальку под лапами. Горестный вопль исторгся откуда-то из глубины живота Воробья.
   — Мне так жаль! — Его горькое мяуканье эхом пронеслось над притихшей водой. — Утес! Я не хотел!
   Он втянул в себя сырой ночной воздух, надеясь почувствовать хоть слабый намек на присутствие древнего кота, но ночь пахла лишь водой и палой листвой.
   Черная бездна страха разверзлась в животе Воробья. Утес знал о пророчестве задолго до того, как звездные воители образовали Серебряный пояс, а он, Воробей, своими лапами уничтожил единственную связь со старым слепым котом!
   — Утес, Утес! Пожалуйста! Мне нужно знать!
   Налетевший ветер швырнул эти мольбы ему в морду. Но Воробей ясно понял — Утес услышал его, и мог бы ответить, если бы захотел.
   Но не захотел.
   Что ж, отлично. Посмотрим, чья возьмет! Они Трое посланы сюда с какой-то целью, но почему они должны что-то делать, если никто не желает им помогать?
   Клокоча от злости, Воробей побежал вдоль берега к тому месту, где ручей выбегал из леса и деревья склоняли ветви прямо на гальку. Взобравшись на берег, он осторожно зашагал через переплетенные корни вверх по течению, в сторону леса. Когда ручей сузился, Воробей перепрыгнул его, стараясь не окунуть хвост в быструю ледяную воду.
   Сырая земля приятно холодила подушечки на кошачьих лапах, и Воробей побежал рысцой. По пути он один раз споткнулся, угодив лапой в незаметную ямку, а потом отвлекся на шорох мышиных лапок под кустом, и длинный стебель хлестнул его по морде. Но это не могло испортить Воробью настроения. Он был счастлив возможности побыть одному, хотя бы ненадолго освободиться от назойливых мыслей соплеменников и забот о племени.
   Воробей побежал быстрее, насторожив все свои чувства, чтобы не врезаться в дерево. Он отчетливо ощущал пространство вокруг себя; чуткие усы и нос указывали ему путь, а шерстяные ушки стояли торчком, ловя малейший звук, который мог бы указать на заросли впереди. Внезапно он услышал хруст сухого листа. Горьковатый запах защекотал ноздри Воробья.
   Сумрачное племя!
   Неужели он так сильно приблизился к границе?
   Воробей перестал бежать и осторожно шагнул вперед, шевеля усами. Пограничные метки пестрели на деревьях впереди. Совсем свежие метки. В чем дело? Неужели Сумрачное племя ввело ночное патрулирование?
   Воробей принюхался. Все метки были оставлены одним котом. Острый коготь подозрения впился в шкуру Воробья: зачем один кот бродит по лесу один? И зачем он в одиночестве размечает границу? Громкий кошачий вой разорвал ночную тишину.
   Выпущенные когти обрушились на плечи Воробью, опрокинув его в усыпанную листьями землю. Он с яростным шипением вскочил, слепое бешенство опалило все его мышцы. Не раздумывая, Воробей прыгнул на врага, которого уже успел узнать по запаху.
   — Когтегрив!
   Это был сын Рыжинки.
   Молодой Сумрачный воин поспешно вскочил на ноги.
   — Ой, п-прости!
   Воробей почувствовал, как горячая волна стыда прокатилась по шерсти Когтегрива, когда тот понял, что напал на целителя.
   — Я не понял, что это ты… — Зашуршала земля — это Когтегрив виновато втянул когти. — Я думал, это нарушитель.
   — Целители могут ходить, где хотят, — с достоинством напомнил ему Воробей.
   — Я… я знаю, — пробормотал Когтегрив. — Что ты тут делаешь? То есть, что делаешь ночью? Тебе что то нужно в нашем племени? Я могу проводить тебя к Чернозвезду. Или ты куда-то идешь?
   Пока Когтегрив лепетал весь этот вздор, Воробей пригладил свою растрепанную шерсть, потом принюхался и прислушался к звуку волн, набегавших на берег, и к шелесту листьев на ветру, пытаясь определить, куда же он забрел. Довольно далеко от берега и близко к границе с Сумрачным племенем — настолько близко, что стал жертвой нелепого нападения молодого воина.
   Убедившись в том, что пограничные метки все таки находятся перед ним, Воробей осторожно попятился назад, пока не очутился на своей территории. Спору нет, целитель может ходить, где пожелает, однако не просто так, а по какой-нибудь серьезной надобности.
   Кроме того, Воробью совсем не хотелось признаваться Когтегриву, что ему просто захотелось побродить по ночному лесу в одиночестве!
   — А что ты делаешь здесь среди ночи? — спросил Воробей, решив, что задавать вопросы гораздо легче, чем отвечать на них самому. — Ты в патрулировании?
   — В-вроде того, — выдавил молодой воин, смущенно переминаясь с лапы на лапу. — А вообще-то, это тебя не касается, — гораздо резче добавил он.
   «С чего это ты так распушилося?» — подумал про себя Воробей, придвигаясь ближе к Когтегриву.
   — Просто я знаю, что Сумрачное племя не часто посылает одиночные патрули помечать границы среди ночи, — заметил Воробей. Впрочем, в глубине души он был просто счастлив, что Чернозвезд не послал на это задание полноценный патруль. Воробей невольно поежился, представив, что случилось бы, если бы отряд Сумрачных воинов увидел, как он носится по лесу, словно бешеная лисица с колючками в хвосте!
   — А Грозовое племя не часто посылает своего целителя в лес среди ночи, — парировал Когтегрив.
   «Ишь, языкатый какой! За словом под подстилку не лезет», — подумал Воробей.
   — Возвращайся лучше в свою палатку, — огрызнулся он. — Завтра у тебя будет тяжелый день.
   К его удивлению, Когтегрив не стал спорить.
   — Ладно, — кивнул он и, повернувшись, быстро скрылся за деревьями.
   Воробей потянул носом, ловя его удаляющийся запах, и вдруг учуял еще кое-что. Запах показался ему странно знакомым, только Воробей никак не мог вспомнить, где встречал его раньше. Должно быть, его принес Когтегрив. Может быть, это запах кого-то из его соседей по палатке?
   Но почему тогда шерсть на спине у Воробья вдруг начала потрескивать, словно перед грозой? Ему вдруг показалось, будто за ним кто-то наблюдает. Воробей обернулся вокруг, втягивая запах и насторожив уши. Будь проклята его слепота! Неужели какой-то кот следит за ним из темноты? Или ему это только кажется?
   Ни звука. Ни запаха — кроме того, который оставил Когтегрив.
   Воробей встряхнулся. «Не будь мышеголовым! Ты один, и никого здесь нет!» — мысленно прикрикнул он на себя.
   В воздухе уже чувствовалась близость рассвета. Нырнув под орешник, Воробей потрусил в сторону дома.
   Кто мог следить за ним в глухую ночную пору?
  

  

   

    Глава VIII
   

   Холодные капли дождя хлынули сквозь крышу палатки, когда Искролапка вошла внутрь и с размаху прыгнула в свое гнездышко так, что все стены заходили ходуном.
   — Эй, полегче! — взвизгнула Цветолапка, отряхивая шерстку.
   Голубичка открыла глаза. Неужели уже утро? Львиносвет вчера так загонял ее на тренировке, что она спала, как убитая, и не сразу смогла стряхнуть с себя сон. Во время охоты Львиносвет заставлял ее до предела напрягать свои чувства, дотягиваясь мыслями далеко за границы Грозового племени.
   — Сладко поспала? — зло спросила Искролапка.
   Серый свет просачивался сквозь ветки куста. Высоко над стенами оврага стонал под ветром лес. Искролапка была вся мокрая, шерсть плотно облепляла ее щуплую фигурку.
   Значит, снова ливень.
   Голубичка потянулась и зевнула.
   — А ты уже выходила наружу?
   — Я ходила в рассветный патруль, — взорвалась Искролапка. — Не понимаю, почему Ежевика заставляет меня делать самую неприятную работу, а тебе разрешает нежиться в гнездышке!
   У Голубички вспыхнули уши. Неужели Огнезвезд рассказал глашатаю о пророчестве и попросил его не загружать ее обязанностями? Но зачем? Почему они не могут относиться к ней, как к обычной ученице?
   Она виновато съежилась, когда Искролапка снова заговорила.
   — Что в тебе такого особенного? — процедила сестра. — Я же вижу, как Огнезвезд смотрит на тебя, когда ему кажется, будто никто не замечает! А теперь и Ежевика обращается с тобой так, словно ты только что спрыгнула с Серебряного пояса!
   — Мне кажется, они просто следят, чтобы мы подчинялись правилам, — попыталась успокоить сестру Голубичка, всей душой надеясь, что Искролапка в это поверит.
   Не тут- то было.
   — Что это за правило такое, по которому ты должна отдыхать в теплой палатке, а я — бегать под дождем?
   Цветолапка слизнула капли дождя с шерстки и вмешалась в их разговор.
   — Что ты заладила — я, да я? — спросила она. — Всем приходится ходить в рассветные патрули, но никто, кроме тебя, не жалуется!
   — Всем, да не всем! — огрызнулась Искролапка, сердито глядя на сестру. — Некоторые ходят чаще, чем кое-кто.
   — Наверное, Ежевика приготовил мне какое-то другое задание, — пролепетала Голубичка.
   — Какое же, хотелось бы знать? Слопать дополнительный кусочек крольчатины на завтрак? — проворчала Искролапка, сворачиваясь клубочком в своем гнездышке. Она была так зла, что повернулась спиной к Голубичке.
   — Мне очень жаль, что тебе пришлось пойти без меня, — прошептала Голубичка и стала слизывать капли дождя с серебристой шерстки сестры. Ей бы очень хотелось, чтобы ее гоняли в патрули так же часто, как Искролапку, чтобы все было по справедливости.
   В конце концов, это она задумала тот дурацкий поход в племя Ветра! — Слава Звездному племени, что нам, наконец-то, разрешили выходить из лагеря, — добавила она, старательно работая языком.
   — Ха! — фыркнула Искролапка, но Голубичка чувствовала, что сестра стала оттаивать.
   — Не могут же они вечно наказывать вас, — сказала Цветолапка.
   Искролапка повернулась, подставляя Голубичке свое мокрое плечо.
   — Надеюсь.
   В наказание за тайное проникновение на территорию племени Ветра ученицам на целых четверть луны запретили покидать лагерь. Голубичка втайне думала, что детская и палатка старейшин еще никогда не были такими чистыми, как в эти злосчастные дни. Каждый день они с Искролапкой таскали туда-сюда мох и папоротники, так что Искролапка уже не сомневалась, что они приготовили по новой постели каждому коту в Грозовом племени.
   — Голубичка! — послышался снаружи бодрый крик Львиносвета.
   Искролапка сердито фыркнула.
   — Как всегда, не вовремя, — проворчала она. — Только ты добралась до места, где у меня шкура чешется.
   — Извини, — прошептала Голубичка. — Мне надо бежать. — Выпрыгнув из своего гнездышка, она раздвинула ветки куста и шагнула в пелену дождя. — Что?
   Львиносвет сидел на мокрой поляне, с усов у него капало.
   — Слышала что-нибудь?
   Голубичка вздохнула. Каждое утро Львиносвет задавал ей этот вопрос вместо приветствия. Кто она ему — пара огромных ушей на четырех лапах?
   — Нет, — прошипела Голубичка. Раздражение с новой силой охватило ее, когда она заметила, как вышедший из своей палатки Огнезвезд первым делом нашел глазами ее. Голубичке захотелось вернуться в свое гнездышко и поболтать с Искролапкой. По крайней мере, сестра относилась к ней, как к самой обычной ученице!
   Краем глаза она заметила промельк темной шерсти.
   Это Иглолапка мчалась ей навстречу, ее бурая шерстка была гладко прилизана дождем. Терновник, наставник Иглолапки, медленно шел за ней следом.
   — А мы идем в пограничное патрулирование! — Иглолапка резко остановилась, окатив Голубичку волной грязной воды. Ветер, круживший по оврагу, трепал ее усы.
   Голубичка замурчала, невольно заразившись радостью своей соседки по палатки. Казалось, Иглолапка вообще не замечала ни дождя, ни холода.
   Зато Терновник еще как замечал. Он сердито отряхнул усы, сбросив с них целый поток капель.
   — Ты готов? — спросил он Львиносвета, едва поглядев на Голубичку. — Ежевика хочет, чтобы мы проверили метки Сумрачного племени.
   Голубичка почувствовала прилив энтузиазма. Хорошая пробежка по лесу позволит ей согреться. Несмотря на вчерашнюю тренировку, она чувствовала необходимость как следует размять лапы после долгого заточения в лагере.
   — Бежим! — воскликнула она и, поманив хвостом Иглолапку, бросилась к колючей стене, торопясь поскорее укрыться от пытливого взгляда Огнезвезда.
   Терновник догнал учениц за стеной лагеря.
   — В какую сторону побежим? — пропыхтела Голубичка.
   Терновник посмотрел на овраг.
   — Давайте пройдем мимо старого дуба, — решил он и помчался вперед, скользя лапами по мокрой листве.
   Пробежка по дождливому лесу оказалась совсем не такой приятной, как представлялось Голубичке. Она недовольно морщила мордочку. Грязь хлюпала у нее под когтями, просачивалась между пальцами. Каждый раз, когда приходилось пробираться под кустом, целый ливень воды обрушивался ей на шкуру.
   Внезапно сзади зашлепали чьи-то шаги.
   — Подождите меня! — крикнул Крутобок, догоняя их. — Огнезвезд попросил меня пойти с вами, — пропыхтел серый воин. Его роскошная густая шерсть промокла и прилипла к телу, так что здоровяк Крутобок вдруг стал казаться непривычно худым и стройным.
   Терновник махнул хвостом.
   — В чем дело? Сумрачное племя опять переходило границу?
   — Дичь у нас не пропадает, — сощурился Львиносвет. — Но мы уже несколько раз обнаруживали запахи соседей на нашей стороне границы.
   Крутобок отряхнулся, так что его мокрая шерсть' встала дыбом, как иголки у ежа.
   — Огнезвезд хочет, чтобы мы смотрели в оба и выяснили, что там такое происходит.
   Иглолапка округлила глаза.
   — Как ты думаешь, Огнезвезд скажет об этом на завтрашнем Совете?
   — А почему он должен молчать? — спросил Крутобок.
   Терновник зорко всмотрелся в чащу.
   — Если Совет вообще состоится, — пробормотал он. Черные дождливые тучи обложили все небо, не обещая никакого прояснения.
   — Ничего, ветер сильный, — заметил Крутобок.
   В самом деле, верхушки деревьев метались и трепетали, словно в лихорадке. — Надеюсь, завтра к утру он разгонит все тучи. — Словно в подтверждение его слов мощный порыв ветра всколыхнул листву и со свистом пронесся по подлеску. Крутобок крепче впился когтями в землю, когда ветер растрепал его шерсть и дернул за усы. — Если, конечно, он нас не сдует отсюда!
   Ручей наполнился до берегов, так что Терновник не сразу смог найти мелкое место, чтобы перейти вброд.
   Он первым перепрыгнул через стремительный бурый поток, а затем обернулся, чтобы посмотреть, как переберется Иглолапка.
   Голубичка прыгнула следом за подругой, но лапы у нее разъехались на скользкой глине, и она испугалась, что сейчас рухнет в воду. Терновник схватил ее за шкирку и поддержал, пока она не нащупала твердую почву под лапами. Вода бурлила и плескалась в каком-нибудь кошачьем усе от серого Голубичкиного хвоста.
   Крутобок и Львиносвет без труда перемахнули через ручей.
   — Просто не верится, что совсем недавно озеро едва не обмелело, — заметил Крутобок, глядя на полноводный поток, который, бурля и пенясь, несся вниз.
   Львиносвет взобрался на берег и вскочил на поваленное дерево. Но здесь его подстерегла неудача.
   Зеленый мох, покрывавший гладкую кору, сделался скользким от дождя, поэтому Львиносвет неловко поскользнулся и кубарем скатился с бревна.
   — О й!
   Голубичка услышала, как он сипло выругался, кувыркаясь в мокрой траве. Едкий запах черемши ударил ей в нос. Голубичка встала передними лапами на поваленный ствол и посмотрела вниз.
   — Ты цел?
   Львиносвет продирался через куст темно-зеленых листочков, и чем свирепее он размахивал когтями, тем сильнее становился запах.
   Иглолапка встала рядом с Голубичкой и тоже посмотрела вниз.
   — Фу! — скривилась она, поведя усами.
   Голубичка едва успела спрятать улыбку когда всклокоченный Львиносвет, наконец, сумел встать на лапы.
   — Со мной все в порядке! — огрызнулся он.
   — Нам тоже нужно замаскировать свой запах? — с невинным видом спросила Голубичка.
   — Я сделал это не нарочно, и ты прекрасно это знаешь!
   Львиносвет раздраженно махнул хвостом и помчался по лесу, а Терновник и Крутобок, перескочив через поваленное дерево, устремились за ним следом.
   Голубичка взобралась на поросшее мхом бревно.
   — Осторожнее! — предупредила Иглолапка, весело сверкнув глазами. — Оно скользкое.
   Голубичка только фыркнула.
   Когда ученицы догнали воителей, Иглолапка насмешливо замурчала, но немедленно замолчала под строгим взглядом Терновника. Вздохнув, она повернулась к Голубичке и сморщила нос.
   — Зато теперь мы его ни за что не потеряем, — шепнула она, кивая на Львиносвета.
   Вскоре Голубичка почуяла пограничные метки Сумрачного племени. Они пахли так сильно, что даже чесночная вонь, исходившая от Львиносвета, не могла перебить их запах. Метки Грозового племени цепочкой тянулись вдоль границы, прямо напротив соседских пограничных знаков. Голубичка хотела мысленно заглянуть за границу и посмотреть, что делается на территории Сумрачного племени, но быстро отказалась от этой мысли. Вчерашняя тренировка утомила ее.
   Нет, сегодня она послушно пойдет следом за наставником, и пусть старшие воины беспокоятся о соседях.
   Когда они вышли на опушку, Голубичка увидела небо в просветах между редкими деревьями. Она узнала поросшую травой поляну, куда она так глупо выскочила в самом начале путешествия вдоль ручья. Тогда она угодила прямо в палатку Двуногих, вот ужас-то! К счастью, сейчас здесь все было пусто. Даже Двуногим хватило ума не торчать в лесу в такую ужасную погоду.
   Львиносвет остановился возле деревьев, отмеченных запахом Сумрачного племени. Терновник и Крутобок забегали в подлеске возле границы, тщательно обнюхивая каждый кустик и каждый папоротник.
   — Есть следы? — спросил Львиносвет.
   Крутобок покачал головой, но Терновник вдруг резко остановился возле невысокого орешника, росшего в нескольких хвостах от границы.
   Иглолапка подбежала к нему.
   — Сумрачное племя? — Она деловито обнюхала куст, и ее мокрая шерсть вдруг встала дыбом. — Они здесь были! — с тревогой воскликнула ученица.
   Львиносвет и Крутобок бросились к кусту. Голубичка помедлила. Запах ударил ей в нос, он был так силен, словно она стояла прямо рядом с ним. Когтегрив.
   Запах пробудил воспоминания. Молодой Сумрачный воин вместе с ними путешествовал вдоль ручья на поиски бобров. Его запах был знаком Голубичке так же хорошо, как запах ее соседей по палатке.
   — Отойди, Львиносвет, — приказал Терновник. — Ты все заглушаешь своим чесночным духом!
   «Вот почему Львиносвет не узнает след!» — догадалась Голубичка, глядя, как Терновник снова и снова обнюхивает кусты. Она вдруг поняла, что не хочет, чтобы бурый воин узнал запах Когтегрива.
   Крутобок подошел к границе и принялся сердито расхаживать вдоль нее, помахивая хвостом.
   — Патрульные! — предупредил он.
   Четверо Сумрачных воинов шагали по траве, их мокрая шерсть ходила волнами. Терновник и Львиносвет встали по обе стороны от Крутобока, оставаясь на своей стороне границы, но угрожающе оскалив зубы.
   Когда Иглолапка подбежала к воителям, Голубичка подошла к орешнику и как следует принюхалась. Сомнений не было, здесь побывал Когтегрив. Великое Звездное племя, о чем он думал, когда переходил границу? Или он сделал это случайно? Может быть, он гнался за дичью и так увлекся, что слишком поздно заметил свою оплошность?
   — Что вы делаете на границе? — рявкнул черный с белым Сумрачный кот, с вызовом глядя на Грозовых воителей.
   Голубичка помнила этого воина по Советам, кажется, его звали Враноклюв. Рядом с ним стояли Крысобой, Соснолап и Когтегрив.
   Крутобок грозно раздвинул губы, обнажив острый ряд зубов.
   — Мы заметили запахи Сумрачного племени на своей стороне границы.
   Враноклюв ощетинил загривок.
   — Что?
   — Этот орешник насквозь провонял Сумрачными котами, — прорычал Львиносвет.
   Напряжение повисло в воздухе, словно перед грозой, и коты враждебно уставились друг на друга.
   Когтегрив первым нарушил молчание.
   — Да что мы забыли среди этих жалких старых деревьев?
   Крутобок глубоко вонзил когти в топкую землю.
   — Я хотел бы задать этот вопрос вам! Зачем вы переходили границу?
   — Ни один Сумрачный воин не заходил на вашу территорию! — прошипел Крысобой.
   Голубичка не сводила глаз с Когтегрива. Но его круглые янтарные глаза оставались непроницаемы.
   Терновник сделал шаг в сторону.
   — Идите и сами понюхайте! — крикнул он.
   — Не командуй! — пискнул Соснолап, меся когтями мокрую землю и с корнем вырывая траву. — Если вы придумали отправиться вдоль ручья на поиски плотины, это еще не значит, что вы тут самые главные!
   — А вы зайдите и понюхайте! — проворчал Терновник.
   — Вы что, за дураков нас принимаете? — ощетинился Враноклюв. — Если мы сейчас перейдем границу, то точно оставим свои следы на вашей территории!
   Думаете, мы попадемся на эти детские уловки?
   Крысобой раздвинул губы в угрожающем рычании.
   — Пытаетесь спровоцировать нас на драку?
   — Зачем нам это делать? — спросил Львиносвет, твердо глядя на Сумрачного воина.
   Когтегрив вышел вперед.
   — Хорошо, — сказал он. — Давайте я пойду и проверю! Только не забудьте, что вы сами попросили меня перейти границу! — С этими словами он высоко задрал хвост и перебежал через пограничные метки. — Ну, где этот куст?
   Голубичка прищурила глаза. Она разгадала замысел Когтегрива. Если он сейчас обнюхает куст, то просто замаскирует свой старый запах свежим. Все его следы будут уничтожены, и Грозовое племя останется с носом. Ловко! Она невольно восхитилась хитростью друга. Но ведь Когтегрив что-то скрывал. Он что-то делал на их территории. Но что?
   Голубичка молча подошла к орешнику.
   — Здесь? — крикнул Когтегрив, просовывая нос сквозь ветки. — Да, чувствую какой-то старый запах, но даже не пойму, чей он — то ли наш, то ли Грозового племени! — Он потерся боками о ветки, оставляя на них клочки своей шерсти. — Наверное, у вас просто пчелы в голове завелись, как обычно.
   Высоко задрав нос, Когтегрив повернулся к своим товарищам. Два патруля стояли друг напротив друга по обе стороны границы, словно ожидая, кто осмелится первым начать поединок.
   Когда Когтегрив проходил мимо Голубички, она прошипела ему в спину:
   — Это был ты, ведь правда?
   Когтегрив стремительно обернулся и ошеломленно уставился на нее.
   — И не отпирайся! — прошептала Голубичка, краем глаза поглядывая на своих соплеменников. Но те ничего не замечали — они играли в гляделки с Сумрачным племенем. — Я узнала твой запах еще до того, как ты перешел границу.
   — Не выдавай меня, пожалуйста! — взмолился Когтегрив, опуская хвост. — Я все объясню завтра на Совете!
   Голубичка склонила голову к плечу. Рассказать Львиносвету или не рассказывать? Когтегрив переминался с лапы на лапу, с тревогой поглядывая на своих товарищей. Волна сочувствия захлестнула Голубичку.
   Нет, она не станет навлекать на него неприятности!
   Когтегрив помогал им победить бобров. Разве это ничего не значит? По крайней мере, она должна дать ему возможность все объяснить.
   — Ладно, — согласилась Голубичка.
   — Спасибо! — горячо прошептал Когтегрив и, пригладив шерстку, перебежал через границу к своим соплеменникам. — Ничего там нет, им показалось, — доложил он Враноклюву.
   — Видали? — фыркнул Крысобой. — Наверное, просто наш запах перелетел через границу!
   Крутобок шагнул вперед.
   — Нет, там точно был запах Сумрачного племени!
   Враноклюв всем телом подался вперед, так что почти коснулся усами усов Крутобока. Лишь невидимая граница на земле отделяла воинов друг от друга.
   — Почему вы так боитесь Сумрачных котов?
   — Мы не боимся! — крикнула Иглолапка, воинственно распушив грудку.
   Никто из котов даже не шелохнулся.
   — Может, уберетесь отсюда? — проворчал Терновник.
   — С какой стати? — оскалился Крысобой. — Мы на своей территории, что хотим, то и делаем!
   Крутобок громко фыркнул.
   — Ладно, идем, — сказал он товарищам. — Если они хотят стоять в грязи, пока лапы в землю не врастут, это их дело. — С этими словами он резко развернулся, как бы случайно хлестнув хвостом по морде Враноклюву.
   Тот зарычал, вздыбив шерсть, но не тронулся с места, позволив Грозовым котам спокойно скрыться за деревьями.
   Голубичка обернулась через плечо. Крысобой и Враноклюв о чем-то негромко переговаривались друг с другом, сблизив головы. Соснолап нервно расхаживал вдоль границы, ощетинив загривок, и только Когтегрив спокойно смотрел ей вслед.
   Поймав его взгляд, Голубичка поспешно отвернулась, ей вдруг стало не по себе.
   Что творится с Когтегривом? Во время путешествия он был таким открытым и искренним! Разве могла она подумать, что он будет скрытничать и врать? Но ведь он обещал все объяснить на Совете! Ладно, она примет решение позже, после того, как выслушает его объяснения.
   Когда они приблизились к оврагу, Голубичка мысленно поискала Искролапку. Сестры уже не было в лагере. Прислушавшись, Голубичка вскоре услышала веселое мяуканье Искролапки.
   — А я говорю, так и будет! — кричала сестра. Они с Цветолапкой занимались в овраге для тренировок. — На этот раз тебе меня не одолеть!
   Убедившись, что сестра здорова и довольна, Голубичка молча вошла в лагерь следом за патрульными.
   Огнезвезд нервно мерил шагами поляну, струи дождя стекали с его рыжей шерсти. Услышав шаги патрульных, он нетерпеливо обернулся.
   — Ну? — крикнул предводитель, подбегая к Крутобоку.
   Серый воин стряхнул капли с усов.
   — Нашли свежий запах на нашей стороне границы, — доложил он.
   Огнезвезд помрачнел. Бурый Дым, укрывшийся от дождя в папоротниках на краю поляны, тут же высунул нос под ливень.
   — Значит, Сумрачные коты продолжают вторгаться на нашу территорию?
   Сидевший на поляне Белохвост, чья снежная шерсть посерела от дождя, резко вытянул шею, насторожил уши и округлил глаза. Песчаная Буря высунулась из палатки Огнезвезда, ее зеленые глаза звездами сверкнули в полумраке, когда она устремила настороженный взгляд на вернувшихся воителей.
   Милли вышла из своей палатки, дотронулась носом до носа Крутобока, а потом подошла к своей дочке Иглолапке. Задрожала ежевика, закрывавшая вход в палатку целителя, и Воробей вышел наружу и сел, не сводя незрячих глаз с патрульных.
   — Мне показалось, что границу переходит всего один кот, — успокоил соплеменников Крутобок.
   — Один Сумрачный кот на нашей территории — это уже слишком много! — проворчал Дым.
   Песчаная Буря сбежала по каменной осыпи на поляну.
   — Удалось выяснить, кто это был?
   Голубичка уставилась на свои лапы. Пока Грозовое племя возмущенно гудело и спорило, она мысленно вернулась к границе и перенеслась на территорию Сумрачного племени. Когтегрив возвращался в свой лагерь вместе с остальными патрульными.
   Когда Крысобой пошел докладывать о пограничном происшествии Чернозвезду, он вытащил крысу из кучи с добычей, прошлепал по лужам на край поляны, улегся и принялся за еду, то и дело с тревогой поглядывая в сторону предводителя.
   — И что мы будем с этим делать? — возмущенный голос Дыма вернул Голубичку обратно на поляну Грозового племени.
   Огнезвезд поднял голову.
   — Мы ничего не можем предпринять до тех пор, пока не узнаем, кто переходит нашу границу.
   Терновник низко зарычал.
   — Однако, — продолжал Огнезвезд, — мы усилим патрулирование границы Сумрачного племени. Надеюсь, нам удастся поймать этого нарушителя и выяснить, что у него на уме.
   — Хотел бы я лично поймать его, — прошипел Львиносвет.
   — Или ее, — вставила Милли.
   — Кем бы ни был этот нарушитель, — сказал Огнезвезд, — мы пока не знаем, действует он по заданию Сумрачного племени, либо преследует какие-то свои цели. Мы не можем действовать наобум, сначала нужно во всем разобраться.
   — Но ты сообщишь на Совете об этих нарушениях? — спросила Песчаная Буря.
   — Если будет нужно, — ответил Огнезвезд.
   — Если будет нужно? — взвился Дым.
   Крутобок встал между бурым воином и предводителем.
   — Зачем возбуждать вражду на пустом месте?
   Львиносвет хлестнул себя хвостом.
   — Затем, что иначе Сумрачные коты будут считать нас слабаками!
   Огнезвезд сел, обвив хвостом передние лапы.
   — Подлинная сила не нуждается в доказательствах, — сказал он, пристально посмотрев на золотистого воина. — Не забывайте, что это может оказаться не все Сумрачное племя, а всего один воитель.
   — Ну и что? Почему не сказать об этом? — сердито спросил Терновник. — Пусть все племена узнают, что Сумрачное племя не знает, что творят их собственные воители!
   — Я понимаю тебя, Терновник, — вздохнул Огнезвезд, кивая горячему воину. — Но порой лучше подождать и посмотреть, чем сообщать всем кругом о наших трудностях. Я не хочу, чтобы соседи подумали, будто мы не можем защитить собственные границы.
   Терновник стряхнул воду с шерсти.
   — Понимаю, — пробурчал он.
   На этом разговор был окончен.
   Огнезвезд и Песчаная Буря взобрались по камням на выступ скалы, торопясь укрыться в палатке предводителя. Дым и Терновник побежали под Каменный карниз, а Крутобок, Милли и Иглолапка поплелись обнюхивать размокшую под дождем дичь.
   — Ты проголодалась? — спросил Львиносвет у Голубички.
   Прежде чем она успела ответить, Воробей громко крикнул через всю поляну:
   — Эй!
   — Что?
   Серый целитель со всех лап бросился к ним, его сухая шерстка топорщилась под хлещущими струями дождя. Остановившись перед Львиносветом и Голубинкой, Воробей пропыхтел:
   — Вы знаете, кто именно переходит нашу границу?
   «Неужели он подсмотрел мои мысли?» — с раздражением подумала Голубичка. Мало ей того, что Огнезвезд и Львиносвет воображают, будто она знает все на свете, так теперь еще приходится жить в постоянном страхе, опасаясь непрошенного вторжения в сознание!
   Но Воробей, похоже, думал о чем-то другом. С тревогой посмотрев на Львиносвета, он сказал:
   — Несколько ночей тому назад я застал Когтегрива возле нашей границы. Что-то он там вынюхивал.
   — Правда? — не смогла скрыть своего изумления Голубичка. Значит, молодой Сумрачный воин все-таки что-то затеял! Неспроста он очутился под тем орешником на территории Грозового племени, неспроста…
   И все- таки Голубичка решила держать язык за зубами. Она обещала Когтегриву выслушать его объяснения и не собиралась нарушать слово. Кому это повредит?
   Тем более что Совет уже завтра. Скорее всего, ей не придется долго хранить этот секрет.
   — Когтегрива? — переспросил Львиносвет. Кажется, он был удивлен не меньше Голубички. — Но зачем ему что-то затевать возле нашей границы? Всего пол луны тому назад он был нашим другом и союзником!
   Он помогал нам вернуть воду в ручей.
   Но Воробья эти доводы не убедили.
   — Мало ли, что было пол-луны назад! — фыркнул он. — Далеко не все коты считают, что одно путешествие делает их друзьями навек!
   Голубичка сердито распушилась. Неужели Воробей намекает на ее недавний поход в племя Ветра? Острое чувство вины охватило ее. Что она делает? Только что доставила всем столько неприятностей своим путешествием в племя Ветра, а теперь покрывает Когтегрива, который бродит по ночам по земле Грозового племени! Может быть, Воробей все-таки прав, напоминая ей о преданности?
   Но Львиносвет, кажется, тоже считает Когтегрива другом! Может быть, преданность не заканчивается там, где проходит граница?
   Капля дождя скатилась с кончика серого уха Голубички и защекотала нежные волоски внутри. Она резко тряхнула головой. Хватит сомневаться! Она будет помалкивать до тех пор, пока Сумрачный воин необъяснится с ней на Совете.
  

  

   

    Глава IX
   

   Голубичка взволнованно расхаживала вдоль колючей стены лагеря, не в силах дождаться сигнала к выходу, Искролапка молча смотрела на нее, раздраженно подергивая хвостом.
   — Ты мне все расскажешь? — в который раз спросила она.
   — Конечно! — пообещала Голубичка. — Как только вернусь.
   Не успела Искролапка забыть свои обиды по поводу того, что старшие выделяют Голубичку из всех других оруженосцев, как глашатай нанес новый удар по ее самолюбию, объявив, что на сегодняшний Совет пойдет только Голубичка.
   Искролапка сердито посмотрела на проходившего мимо Ежевику.
   Тот заметил ее взгляд и остановился.
   — Не дуйся, — пробасил полосатый кот. — Ты же не малый котенок. Ты не должна все время бегать хвостом за сестрой! Белолапа, дремавшая после ужина, резко села.
   — Насколько я помню, — фыркнула она, насмешливо глядя на Ежевику, — ты не очень-то радовался, когда тебя не брали на Совет! — Белая кошка с любовью посмотрела на обеих своих дочек.
   Ежевика недовольно посмотрел на нее, но в следующий миг его напускная суровость растаяла, и в глазах заплясали веселые искорки.
   — Что ж, по крайней мере, мне хватало ума дуться в своей палатке, а не устраивать представление перед всем племенем!
   Но материнское подтрунивание не смягчило Искролапку.
   — Почему она идет, а я нет? — прошипела она, сощурив глаза на Голубичку.
   — Потому, что вы не привязаны друг к другу, — строго ответила Белолапа. — Ежевика совершенно прав.
   Ты выглядишь просто глупо со своими постоянными обидами. Пора привыкнуть, что не все в жизни вы с Голубичкой будете делать вместе.
   Искролапка мрачно потупилась, помахивая хвостом.
   — Не расстраивайся, — бросилась к ней Голубичка, как только Ежевика отошел и сел рядом с Крутобоком. — Когда мы станем воительницами, то на каждый Совет будем ходить вместе!
   Белка вышла из воинской палатки и побрела через поляну. Бросив быстрый взгляд в сторону Ежевики, она поспешно отвела глаза и присоединилась к Листвичке, сидевшей возле кучи дичи.
   — Как ты думаешь, Ежевика когда-нибудь их простит? — прошептала Голубичка, глядя на сестер. Неужели Ежевика может быть настолько непреклонен?
   Она даже поежилась при мысли о том, что два кота, некогда такие любящие и неразлучные, могут вдруг вести себя так, словно принадлежат к разным племенам. Они с Искролапкой никогда так не поссорятся!
   «По крайней мере, Белка и Листвичка по-прежнему вместе», — подумала Голубичка, глядя, как сестры нежно прижимаются друг к дружке, словно котята в детской.
   Она пихнула носом Искролапку.
   — Я постараюсь поболтать с Лепестянкой и принести тебе самые свежие сплетни, — пообещала Голубичка. Она надеялась, что застенчивая Речная воительница не будет вести себя так, словно никакого путешествия и в помине не было.
   Огнезвезд выскочил из своей палатки и помчался на поляну. Заслышав шорох камней под лапами предводителя, патрульные заспешили к выходу. Песчаная Буря, Терновник и Бурый нетерпеливо метались перед лазом, а Лисохвост, Шиповница и Яролика выскочили из воинской палатки.
   Львиносвет торопливо облизал пасть — он успел как следует подкрепиться, ожидая, когда Воробей выйдет из палатки целителя. Они вместе подошли к патрульным, а замешкавшаяся Милли со всех лап выбежала из поганого места и помчалась к Крутобоку. Березовик занял место возле Белолапы, а Иглолапка и Цветолапка вдвоем вышли из палатки оруженосцев. Они, как всегда, как следует подготовились к Совету — шерстка их была прилизана волосок к волоску, глаза сияли радостным предвкушением.
   — Расскажите мне все, что там будет! — крикнул вслед сестрам Шмелелап. Он оставался в лагере вместе с Искролапкой.
   Когда Белка, попрощавшись с Листвичкой, заняла свое место в патруле, Огнезвезд взмахнул хвостом, давая сигнал к выходу. Грозовые воители последовали за своим предводителем.
   Чем ближе они подходили к озеру, тем сильнее беспокойство охватывало котов. Они шли молча, лишь лапы мягко стучали по мокрым листьям. Крутобок был прав — ветер разогнал тучи, и Серебряный пояс ярко сверкал вокруг полной луны. Но лес все еще был мокрым после ливней, поэтому Голубичка очень быстро вымокла до костей.
   Из- за холода и сырости шерсть у всех котов так и зудела от раздражения.
   — Надеюсь, мы не встретим вони Сумрачного племени на своей территории! — проворчал Лисохвост.
   Известие о новых метках Сумрачных котов, как лесной пожар, распространилось по всему Грозовому племени.
   — Не городи чепухи, — рявкнул Ежевика. — Мы будем обходить озеро по территории племени Ветра!
   Даже Сумрачным котам хватит мозгов не заходить так далеко от своей территории.
   Терновник остановился и принюхался.
   — Честно говоря, я бы не полагался на мудрость Сумрачного племени, — пробурчал он.
   — Давайте перейдем на территорию Сумрачного племени и оставим там свой запах! — взмахнул хвостом Лисохвост. — Посмотрим, как им это понравится!
   — Правильно! — подхватила Шиповница. — Клянусь когтями, они не обрадуются!
   В последнее время эта бежевая кошка во всем соглашалась с рыжим Лисохвостом.
   «Вот мышеголовая!» — фыркнула про себя Голубичка, и тут же виновато потупила глаза.
   Шиповница была преданной воительницей и доброй кошкой. И все-таки Голубичка всем сердцем надеялась, что она никогда не потеряет голову настолько, чтобы полностью забыть о себе.
   — Так и надо сделать, — прорычал Львиносвет. — Давно пора проучить этих наглецов. Да только у них носы забиты сосновыми иглами, они все равно ничего не учуют!
   Белка, взбегавшая вверх по склону следом за золотистым воином, резко сказала:
   — Не нужно искать неприятностей!
   Ежевика, уже стоявший на вершине холма, холодно посмотрел на Белку.
   — Порой агрессия необходима. Звездное племя дало нам когти не только для того, чтобы рвать мох для подстилок.
   Зеленые глаза Белки испуганно сверкнули, словно слова глашатая когтями расцарапали ей морду. Львиносвет поморщился. Тем временем патрульные перестроились и цепочкой потрусили вдоль берега, держась на три хвоста от кромки воды.
   Голубичка изучила окрестности. Ни следа других племен и никаких свежих запахов, если не считать прелой горечи поваленного дерева, перекинутого через озеро между берегом и островом. Семеня по бревну, крепко цепляясь когтями за скользкую кору, Голубичка слышала, как волны плещутся под деревом и ветер свистит в листве деревьев на острове.
   Поляна Совета пустовала. Кажется, в этот раз Грозовые коты пришли первыми. Голубичка спрыгнула с дерева. Галька хрустнула под ее лапами, и вода мгновенно намочила шерсть. Обернувшись назад, Голубичка невольно залюбовалась тем, как уверенно слепой Воробей шагает по скользкому бревну. Львиносвет шел за спиной брата.
   — Идем? — шепнула Голубичка, переглянувшись с Цветолапкой. — Исследуем остров!
   — Но…
   Но Голубичка уже бросилась в кусты, не став слушать никаких возражений.
   — Да брось ты! — крикнула она на бегу. — Мы же первые!
   Цветолапка выскочила из папоротников как раз в тот миг, когда Голубичка добежала до середины поляны. Даже сюда добиралась едкая вонь водорослей, гниющих на берегу острова. Голубичка невольно сморщила нос. И как только Речные коты терпят такой смрад?
   — Подождите меня! — закричала Иглолапка, выбегая из кустов следом за ними. Остановившись, она обвела глазами пустынную поляну. Остальные Грозовые коты все еще пробирались через кусты, на целое дерево отстав от шустрых оруженосцев.
   — А давайте залезем на большое дерево! — предложила Цветолапка, бросаясь к огромному дубу, росшему на краю поляны. В мгновение ока она взлетела по стволу и уселась на нижнюю ветку, царственно обвив хвостом лапки и выкатив грудку, словно предводительница, приготовившаяся обратиться с речью ко всем племенам.
   — Я, Цветозвездая, приветствую воителей…
   — Слезай сейчас же!
   Напуганная резким криком Белки, бедная Цветолапка соскользнула с ветки и неуклюже шлепнулась на землю.
   Голубичка изумленно обернулась. Глаза рыжей кошки метали молнии. Цветолапка кое-как поднялась и, пристыжено понурившись, потрусила через поляну.
   — Что ты себе позволяешь? — набросилась на нее Белка. — Что подумает Звездное племя?
   — Ой, — прошептала Иглолапка, крепче прижимаясь к Голубичке.
   Выскочившая из папоротников Милли быстро перевела глаза с Белки на Цветолапку.
   Озорная ученица заметно прихрамывала. Милли тут же бросилась к ней.
   — Что с тобой? — всполошилась она, обнюхивая лапу Цветолапки. — Ушиблась? Больно?
   — Все в порядке, — заверила Цветолапка. — Просто неудачно приземлилась.
   — Откуда же ты прыгнула?
   Цветолапка еще ниже опустила голову.
   — Я только хотела посмотреть, каково это — сидеть на Большом дубе. Белка на меня накричала, вот я и свалилась.
   Милли сердито посмотрела на рыжую воительницу.
   — Совсем не обязательно было пугать мою девочку!
   Что, если бы она сломала себе что-нибудь?
   — Ничего бы не случилось, если бы твоя девочка не лазила туда, куда не следует, — заметила Белка.
   — Она всего лишь ученица, — возмущенно напомнила Милли.
   — Но не котенок! Она достаточно взрослая, чтобы понимать! — Белка повернулась к выходившему из папоротников Воробью. — Ты не осмотришь Цветолапку? — попросила она. — Она только что упала.
   Из кустов вышел Огнезвезд.
   — Кто упал?
   — Да ничего, — пробормотала Цветолапка, когда Воробей стал ощупывать ей лапу. — Все в порядке!
   Огнезвезд внимательно посмотрел сначала на Белку, потом на Милли, и обе кошки взъерошили шерстки Крутобок вышел вперед, загородив их собой, и шумно принюхался.
   — Фу! — Он сморщил нос. — Даже не знаю, когда тут пахнет хуже — когда никого нет или когда соседские племена портят воздух своими запахами.
   Голубичка была благодарна серому воину за то, что он добродушной шуткой положил конец препирательствам. Белка и Милли разошлись по разным концам поляны. Ежевика уселся под буком, подальше от обеих кошек. Белолапа, выйдя на середину поляны, растерянно посмотрела на разобиженных кошек и выбрала себе местечко под папоротниками, между спорщицами. Воробей занял свое место под корнями Большого дуба, где к нему вскоре должны были присоединиться другие целители. Березовик обходил поляну, настороженно принюхиваясь, а остальные коты сели рядком, молча поводя хвостами.
   Небо было ясное, но в воздухе чувствовалась близость дождя. Голубичка поежилась, когда резкий порыв ветра швырнул целый вихрь листвы на поляну. Она даже обрадовалась, когда в дальней стороне острова снова зашуршали кусты и ветер принес рыбный запах Речного племени. Речные воители покинули свой лагерь и устремились на поляну.
   Голубичка заметила, как Огнезвезд поймал ее взгляд и тоже посмотрел в сторону деревьев, откуда уже выбегали гладкие Речные коты. Он поднял хвост, приветствуя Невидимую Звезду, выводившую свое племя на поляну. Лепестянка первой выбежала из плотной толпы своих соплеменников и помчалась через усыпанную листвой поляну к Голубичке; остальные Речные коты смешались с Грозовыми воинами и принялись обмениваться новостями.
   — Привет! — Серая с белым Речная кошка распушила грудку и высоко подняла подбородок. Голубичке показалось, что после путешествия она выросла не меньше чем на мышку. — Как тренируешься?
   — Отлично! — Голубичка была рада видеть Лепестянку, но еще приятнее ей было убедиться в том, что хотя бы эта кошка относится к ней как к другу. Неожиданно в ушах у нее вновь прозвучали слова Воробья:
   «Далеко не все коты считают, что одно путешествие делает их друзьями навек!»
   Но Голубичка поспешила отбросить эту мысль. Воробей тоже может ошибаться!
   Неужели нельзя быть дружелюбной, не предавая свое племя?
   — Тебе не кажется, что после путешествия все вокруг стало таким скучным? — промурлыкала Лепестянка, сверкая глазами.
   «Если бы!» — хотелось сказать Голубичке. Львиносвет так муштровал ее, заставляя без устали оттачивать свои способности, что Голубичке было не до скуки.
   — У меня отличный наставник, — сказала она, чувствуя на себе внимательный взгляд Львиносвета. Почему он так смотрит на нее? Боится, что она проболтается?
   Голубичке стало совсем не по себе, когда она почувствовала запахи воинов Ветра, которые уже перебрались по бревну на остров и спешили на поляну. Она вся напряглась, увидев, как Лепестянка повернулась к кустам.
   — Это племя Ветра! — воскликнула Речная кошка и просияла, увидев знакомую мордочку. — Привет, Осока!
   Осока все еще прихрамывала, однако ее лапа больше не была замотана паутиной, и на месте раны стала отрастать новая шерсть.
   Лепестянка обиженно фыркнула, когда воительница Ветра с вызовом отвернулась от нее.
   — Что это ей в нос попало? — спросила она, сверкнув янтарными глазами.
   Голубичка хотела было объяснить, что Лепестянка тут ни при чем и Осокина холодность адресована ей одной. Но тогда ей пришлось бы рассказать Речной кошке о своей злополучной экспедиции в племя Ветра, которая закончилась позором, унижением и долгим заточением в лагере. А тут еще Ежевика почему то уставился на нее, сощурив круглые глазищи. «Наверное, гадает, расскажет ли Однозвезд о том, как я прокралась в племя Ветра!» — с тоской подумала Голубичка. Она вдруг почувствовала себя совсем одинокой и несчастной, и ей страшно захотелось, чтобы Искролапка была здесь.
   — Выше нос, — вывела ее из горестных раздумий Лепестянка. — Коты из племени Ветра вечно злятся и шипят, словно их блохи кусают. Если они решили с нами не разговаривать, тут уж ничего не поделаешь.
   Голубичка махнула хвостом. Лепестянка была права. Что поделать, если сегодня Грозовые коты ссорятся и препираются, а воины Ветра дуются и воротят носы?
   Все это не должно отвлекать ее от главной цели сегодняшнего похода. Когтегрив обещал рассказать ей о том, что он делал на территории Грозового племени.
   Голубичка повела носом, выискивая его запах, и даже слегка опешила, когда прохладный ночной ветерок сообщил ей, что Когтегрив уже близко. Сумрачное племя явилось на остров.
   Когда Сумрачные коты во главе с Огнезвездом вышли на поляну, Огнезвезд посмотрел на луну. На горизонте теснились тучи. Предводитель Грозового племени взлетел на Большой дуб и сел на ветку, с которой совсем недавно свалилась Цветолапка. Однозвезд и Чернозвезд последовали его примеру. Невидимая Звезда нерешительно посмотрела на толстый ствол, словно искала на нем выемки для когтей, а потом неуклюже вскарабкалась наверх и уселась рядом с остальными предводителями.
   Голубичка обвела глазами собравшихся поддеревом котов, высматривая полосатую шкуру Когтегрива. Наконец он мелькнул в толпе своих соплеменников, но миг спустя сразу несколько Речных котов протиснулись между ней и Сумрачным воином, загородив его.
   — Когтегрив! — прошипела Голубичка. Он даже не обернулся. Зато чьи-то острые когти безжалостно прошлись по хвосту Голубички.
   — Ой! — пискнула она, оборачиваясь.
   Песчаная Буря смерила ее строгим взглядом.
   — Пора садиться. Предводители сейчас начнут говорить.
   Расстроенная Голубичка пошла искать себе место среди соплеменников. Ее отец Березовик сидел вместе с Терновником, Милли и Львиносветом. Голубичка осторожно протиснулась между ними и пристроилась рядом с Иглолапкой и Цветолапкой.
   Пока те вытягивали шеи, стараясь хоть что-нибудь увидеть за головами сидевших впереди Крутобока, Песчаной Бури и Белки, Голубичка украдкой впилась взглядом в мешанину шкур и ушей, среди которой скрывался Когтегрив. Белая шерстка Снегокрылки сияла на фоне его темной шкуры. Голубичка попыталась поймать его взгляд, но тут Краснохвост уселся прямо перед Когтегривом, загородив его своей круглой рыжей головой. Голубичка нехотя отвела глаза и посмотрела на предводителей.
   Однозвезд вышел на середину ветки. Похолодев, Голубичка затаила дыхание. Пожалуйста, пусть он ничего не говорит о ней!
   — Возвращение озера стало благословением Звездного племени, — начал Однозвезд.
   — Я так понимаю, что коты, которые отправились в путешествие и вернули воду, не имеют к этому чуду никакого отношения? — еле слышно хмыкнула Цветолапка.
   — Наши храбрые воины, освободившие пленный ручей, вернулись домой целыми и невредимыми, и были радостно встречены своим племенем! — При этих словах предводитель воинов Ветра обвел глазами Грозовых котов, и Голубичка невольно втянула голову, ожидая продолжения.
   — Племя Ветра будет вечно славить храбрость и силу своих доблестных воителей!
   Иглолапка придвинулась к Голубичке и прошептала:
   — Он так говорит, будто племя Ветра сделало все это в одиночку! А как же ты, Львиносвет, Когтегрив и…
   — Тише, — перебила ее Голубичка. — Само собой разумеется, что каждый предводитель благодарит своих соплеменников.
   — Тихо! — рявкнула на них Белка, а затем снова повернулась к Большому дубу.
   — С приближением поры Голых деревьев мы усилили охрану своих границ, — продолжал Однозвезд.
   — Кроликов у нас пока вдоволь, но если пора Голых деревьев будет суровой, то мы будем зубами и когтями защищать свою дичь и свою землю! — При этих словах предводитель открыто посмотрела на Грозовых котов. — С нарушителями границ разговор у нас будет суровый.
   Голубичка поджала копи, ожидая, что сейчас Однозвезд назовет ее имя. Она едва не упала от облегчения, когда предводитель коротко кивнул и отошел в сторону, уступая место Невидимой Звезде. Тишина воцарилась на поляне Совета, когда новая предводительница Речного племени впервые взяла слово.
   — Отныне знайте — теперь я предводительница Речного племени!
   Радостные приветствия огласили поляну.
   — Невидимая Звезда! Невидимая Звезда!
   Огнезвезд встал и низко поклонился серой кошке, в глазах его светилась гордость. Голубичка поняла, что их предводитель испытывает искреннюю симпатию к Невидимой Звезде.
   «Наверное, он уже давно ее знает», — подумала она.
   Впрочем, судя по тому, что каждое племя с одинаковой радостью приветствовало новую предводительницу, эта тихая серая кошка, как и говорил Воробей, пользовалась уважением и расположением всех котов в лесу.
   Невидимая Звезда кивнула и обвела немигающим взглядом голубых глаз поляну, дожидаясь, когда смолкнут приветствия.
   — Пятнистая Звезда была доблестной предводительницей, — начала она. Коты согласно закивали и зашептались, а Невидимая Звезда продолжала: — Она была храброй, преданной и была готова на все ради своих соплеменников.
   — Или ради Звездоцапа, — прошептал кто-то за спиной у Голубички.
   Она изумленно покрутила головой. Один из воинов Ветра что-то шептал на ухо своему соседу.
   Голубичка нахмурилась. Как и все котята, она сотни раз слышала страшные сказки про этого кровожадного убийцу и предателя. Но какое отношение Звездоцап имел к Пятнистой Звезде? Голубичка наклонилась к Цветолапке.
   — Ведь он был предводителем Сумрачного племени, а не Речного?
   Песчаная Буря сурово покосилась на нее.
   — Да, — прошипела она. — Но все немного сложнее. Потом узнаешь, а сейчас — цыц!
   Голубичка прикусила язык и стала слушать Невидимую Звезду.
   — Мы счастливы, что Лепестянка вернулась домой, и скорбим о гибели Чешуйника, который погиб, отважно сражаясь с бобрами.
   У Голубички сжалось сердце. Она уже несколько дней не вспоминала о Речном воителе. Но она не хотела забывать его — ни за что, никогда!
   — Я уверена, — добавила Невидимая Звезда, — что Чешуйник и Пятнистая Звезда сейчас охотятся в Звездном племени и смотрят оттуда на своих соплеменников.
   Она села, провожаемая сочувственными вздохами котов.
   Затем на середину ветки вышел Чернозвезд.
   — Нам всем будет не хватать Пятнистой Звезды, — с искренней горечью сказал предводитель Сумрачного племени, и глаза его сверкнули в лунном свете.
   — Потеря предводителя — это потеря для всех племен. Однако свежая кровь несет с собой свежие силы, и мы все желаем Невидимой Звезде долгого и счастливого председательства.
   Голубичка во все глаза смотрела на предводителя Сумрачных котов, пораженная его добрыми словами и неожиданной теплотой. Почему племена котов воителей не могут чаще проявлять свои дружеские чувства? Может быть, предводительство Невидимой Звезды начнет новую эпоху, основанную на доверии, а не на подозрительности?
   Но не успел луч надежды согреть сердце Голубички, как глаза Чернозвезда посуровели.
   — Но границы всегда остаются границами. Они должны быть нерушимы.
   Голубичка увидела, как напрягся Крутобок, когда Чернозвезд гневно уставился на Грозовых котов.
   — В последнее время мы замечаем повышенную активность на границе с Грозовым племенем, — прошипел предводитель Сумрачного племени. — Дошло до того, что пограничные метки начали путаться!
   Не выдержав, Терновник вскочил на лапы и закричал:
   — Да как ты смеешь! Это Сумрачное племя оставляет свой запах на нашей территории!
   Речные коты и воины Ветра дружно обернулись и с любопытством уставились на Грозовых котов. Тем временем Сумрачные воители начали подниматься с земли. Голубичка заметила, как Крутобок выпустил когти.
   — Священное перемирие! — шикнула Песчаная Буря на ухо серому воину, но Крутобок лишь глубоко вонзил когти в землю, распушив шерсть на загривке.
   — Не начинайте ссору, если не можете достойно ответить! — пригрозил он.
   — Сядь! — рявкнул Ежевика, и Крутобок замер.
   Громко фыркнув, он опустил загривок, но когти так и не убрал.
   Чернозвезд сверкнул глазами.
   — Мы не затеваем ссор, — возразил он. — Это Грозовое племя бросается лживыми обвинениями.
   Крутобок дернул хвостом, но предводитель Сумрачных котов продолжал.
   — Один из моих воинов обследовал так называемый запах, который вы якобы обнаружили на своей стороне границы, однако не смог сказать, какому племени он принадлежит. Грозовое племя, как всегда, пытается вмешиваться в чужие дела и поучать другие племена!
   Песчаная Буря прижалась к Крутобоку, молчаливо напоминая ему о необходимости держать себя в лапах.
   Голубичка вытянула шею, чтобы посмотреть на Когтегрива. Бурый воин сидел, не поднимая глаз от земли.
   «Он знает, что виноват. Но знают ли об этом его товарищи?»
   Глядя на Когтегрива, Голубичка вдруг почувствовала запах крови, и поняла, что молодой кот весь расцарапан. Шерсть у него топорщилась совсем не от стыда, а от глубоких ран, и одно ухо было надорвано. Может быть, соплеменники Когтегрива все-таки узнали том, что это он оставлял свой запах на соседней территории, и наказали его за это?
   Голубичка нахмурилась, не зная, что и подумать.
   Бедненький Когтегрив! Эти Сумрачные воины просто злодеи. Не зря в детской котятам рассказывают сказки об их жестокости и свирепом нраве!
   Она подскочила от толчка в бок.
   — Прекрати глазеть на Когтегрива, — рявкнула Песчаная Буря. — Таращишь глаза, как сова!
   «Разве я таращусь?» — поразилась Голубичка, снова поворачиваясь к Большому дубу. Оказывается, Чернозвезд еще не закончил.
   — Если Грозовые коты окажутся не в состоянии как следует пометить свои границы и придерживаться их, то Сумрачные коты будут вынуждены что-то предпринять, — заявил он, деланно вздохнув. — Насколько я помню, в спасении нашего озера участвовали коты из всех племен. Так почему же Грозовое племя считает, будто все кругом у него в долгу?
   Напустив на себя глубокую скорбь, Чернозвезд переглянулся с предводителями Речного племени и воинов Ветра, желая показать, что они тоже страдают от настырности Грозовых котов.
   Голубичка съежилась. Неужели Чернозвезд как-то пронюхал про то, как она бегала среди ночи проведать Осоку?
   Цветолапка сердито пихнула ее в бок.
   — Перестань вертеться!
   — Прости, — прошептала Голубичка. Она только сейчас заметила, что истоптала всю землю вокруг себя.
   — Да уйметесь вы или нет? — не на шутку разозлилась Песчаная Буря. — Еще одно замечание, и я отправлю вас обеих домой!
   Голубичка подвернула под себя лапы и крепко сжала челюсти, поклявшись больше не проронить ни слова. Что подумает Звездное племя, если ее отошлют в лагерь до окончания Совета?
   Наконец Чернозвезд закончил свои жалобы и уступил место Огнезведу. Тот вышел на середину ветки и остановился, высоко подняв хвост и голову.
   — Приветствую тебя, Невидимая Звезда, — начал он. — Ты заслужила место предводительницы, и Грозовое племя желает тебе всякого благополучия. — Он тепло посмотрел на серую предводительницу. — Нам всем будет не хватать Пятнистой Звезды. Я помню ее еще с тех времен, когда был простым оруженосцем Грозового племени, — произнес Огнезвезд. Он вел себя так, словно Чернозвезд не распинался только что перед всеми племенами. — Я всегда уважал Пятнистую Звезду. Она всей душой была предана Речному племени, однако любовь к своим соплеменникам не мешала ей понимать необходимость сохранения всех лесных племен сильными и жизнестойкими. — Огнезвезд бросил выразительный взгляд на Чернозвезда и продолжал:
   — Когда Пятнистая Звезда была простой воительницей, ей дали имя Оцелотка. Это имя очень подходило ей, ибо Пятнистая Звезда обладала благородством, храбростью и силой этой могучей и опасной кошки.
   Когда Огнезвезд склонил голову, Голубичка услышала, как воины Ветра недовольно перешептываются между собой.
   — Огнезвезд вечно пытается установить дружбу со всеми племенами!
   — Ведет себя, как союзник каждого предводителя!
   — Пытается ко всем подлизаться, чтобы избежать войны!
   — Точно, вкус крови ему не по душе!
   — Что взять с домашнего кота?
   Голубичка возмущенно обернулась.
   — Если Огнезвезд ведет себя дружелюбно, это еще не значит, что он или Грозовое племя не может надрать вам всем хвосты!
   Ой! Вспомнив грозное предупреждение Песчаной Звезды, она быстренько закрыла пасть и повернулась к Большому дубу.
   — Чернозвезд, — самым мягким и спокойным голосом обратился Огнезвезд к предводителю соседей. — Можешь не сомневаться, мы признаем границы и понимаем их важность в поддержании мира между племенами. И еще мы понимаем, что границы стоят того, чтобы за них сражаться, — в невозмутимом голосе предводителя вдруг прозвучала угроза.
   Огнезвезд несколько мгновений в упор рассматривал Чернозвезда, но когда тот разинул пасть, чтобы ответить, предводитель Грозовых котов снова повернулся к собравшимся. — В Грозовом племени хорошие новости, — радостно объявил он. — Маковка подарила нам новых маленьких воителей, их зовут Вишенка и Кротик. — Дождавшись, пока стихнут теплые поздравления котов из разных племен, Огнезвезд закончил свою речь: — Поэтому нам придется снова расширять воинскую палатку. — Он поклонился, добавил: — С благословения Звездного племени, — и спрыгнул с дуба.
   Голубичка вскинула голову, ее переполняла гордость за своего предводителя.
   Повсюду вокруг нее коты начали подниматься и разбредаться по поляне. Оруженосцы сбились в кучки, торопливо обмениваясь рассказами о своих тренировках, воины тоже собирались в кружки, и только старейшины, щадя старые лапы, предпочли остаться на своих местах и болтать сидя.
   Цветолапка и Иглолапка побежали к толпе оруженосцев из Речного племени и воинства Ветра.
   — Ты идешь? — окликнула Иглолапка Голубичку.
   Та прищурила глаза. Она искала Когтегрива.
   — Сейчас, — пообещала Голубичка, обшаривая взглядом поляну.
   Куда он подевался? Снегокрылка и Краснохвост болтали с двумя воинами Ветра. А Когтегрив будто сквозь землю провалился! Голубичка глубоко втянула в себя воздух, пытаясь процедить мешанину окружавших ее запахов.
   Вот он, голубчик!
   Наконец- то она его почуяла. Голубичка покосилась в сторону ежевичного куста, росшего на краю поляны. Когтегрив прятался там, забившись в самую тень.
   — Прячешься, значит? — спросила Голубичка, подбегая к нему.
   Он резко сел.
   — От кого мне прятаться?
   — От меня, — она с вызовом посмотрела на него. — Ты обещал рассказать мне, что делаешь на нашей территории!
   Когтегрив вытаращил глаза.
   — Потише! — Он нервно огляделся по сторонам. — Иди за мной. — Он прильнул к самой земле, прижал уши, опустил хвост и осторожно пополз через ежевику в неглубокую низинку, укрытую свисающими ветвямплакучей ивы. Голубичка поморгала, привыкая к темноте. Ива закрывала луну и часть Серебряного пояса.
   — Слушай, — горячо зашептал Когтегрив. — Я не могу точно объяснить, что там делаю, но клянусь тебе — мы не готовим вторжение на вашу территорию!
   Голубичка склонила голову к плечу. Молодой воин что-то затеял, это было совершенно ясно. Но что?
   — Ты был на моей территории, — напомнила она. — И у меня есть право знать, что ты там делал. Если ты мне не скажешь, я обо всем доложу Огнезвезду!
   Когтегрив потупил взгляд.
   — Конечно, у тебя есть право знать, — очень тихо и виновато пробормотал он. — Но прошу тебя, поверь мне! Для меня это очень важно! — Он вскинул глаза и посмотрел на Голубичку. Глаза у Когтегрива были круглые, почти черные, и в них светилась тревога.
   Волна сочувствия захлестнула Голубичку. Молодой воин страшно переживал. Что-то тревожило и грызло его. Разве она могла быть к нему жестокой?
   Она кивнула, невольно задержавшись взглядом на нежной шерстке вокруг круглой морды Когтегрива. Он был такой молодой, такой отчаянный, он так горячо надеялся на ее понимание! Голубичка изогнула хвост и дотронулась до кончика полосатого хвоста Когтегрива. Он замер от ее прикосновения, но не убрал хвост, а вдруг вытянул шею и уткнулся носом в пушистое ухо Голубички.
   — Спасибо.
   Голубичка задрожала, когда его теплое дыхание опалило ей ухо. Она никогда не думала, что от Сумрачного кота может так сладко пахнуть…
   — Да не за что. — Голубичка с трудом заставила себя вспомнить о том, о чем хотела поговорить с Когтегривом. — Но если что-то угрожает миру в лесу, я должна об этом знать.
   — Ничего ничему не угрожает! — воскликнул Когтегрив. — Я бы сказал тебе, будь это так! — Его и без того круглые глаза стали еще круглее, когда он так пристально посмотрел на Голубичку, словно пытался заглянуть в ее сердце. — Ведь во время путешествия мы с тобой были… ну… почти как друзья.
   Голубичка, не задумываясь, горячо закивала.
   — Ты только подумай, насколько было бы проще, если бы мы с тобой были из одного племени…
   И тут она опомнилась. Нет! Голубичка отшатнулась, только сейчас заметив, как близко стоит рядом с этим красивым чужим воином. Разговор перестал ей нравиться, и она поспешила сменить тему.
   — Г-где ты так расцарапался? — спросила она, кивая на запекшуюся в крови шерсть на плече Когтегрива. — Жуткая рана.
   Когтегрив сел и пожал плечами.
   — Да так… Боевая подготовка.
   Голубичка поежилась. Неужели Сумрачные воители на тренировках пускают в ход клыки и когти?
   — Ты ходил к Перышку? Надо смазать царапины, пока они не загноились!
   Когтегрив повернулся к ней другим боком, чтобы спрятать рану на плече.
   — Да пустяки, честное слово. Болит только когда… — Он вдруг оборвал себя и замолчал.
   Зашуршала ежевика.
   Когтегрив припал к земле и прижал уши. Голубичка плотнее втиснулась в темное пространство между корнями ивы.
   — Проклятые колючки! — раздалось совсем рядом раздраженное кошачье мяуканье. Голубичка повела усами и почувствовала запах племени Ветра. Наверное, кто-то из старейшин искал уединенное местечко, чтобы облегчиться.
   Когтегрив вдруг засобирался.
   — Мне пора бежать, — пробурчал он и скрылся за корнями.
   Голубичка посмотрела ему вслед. Почему он так странно ведет себя? Продолжая ломать голову над этой загадкой, она выпрыгнула из низинки.
   — Там чисто и колючек нет! — крикнула она ворчливой старухе из племени Ветра, указывая хвостом на небольшую прогалинку в нескольких хвостах от кустов.
   Старая кошка с трудом выпуталась из ежевики.
   — Спасибо, очень вовремя! — сердито проворчала она. — Нарочно ждала, пока я располосую себе все уши и оставлю половину шкуры на этом предками проклятом кусте?
   С трудом сдерживая смех, Голубичка помчалась разыскивать свое племя. Песчаная Буря издалека заметила ее и толкнула в бок Белолапу.
   — Голубичка! — с тревогой воскликнула белая кошка. — Вот ты где!
   — Да я тут была, неподалеку, — ответила Голубичка, огибая Терновника и Крутобока. Огнезвезд ходил кругами вокруг своих котов, плечи его были напружены, во всем теле чувствовалось напряжение. — Ой, а что случилось?
   — Цветолапка! Иглолапка! Я ее нашла! — крикнула Белолапа двум ученицам, бегавшим вдоль поляны, обнюхивая кусты. — Где ты была?
   — Там, — уклончиво ответила Голубичка, кивая в сторону ивы. — А почему все перестали разговаривать и сплетничать?
   Песчаная Буря раздраженно взмахнула хвостом.
   — Потому что племя Ветра и Сумрачные коты снова подняли вой из-за границ! — фыркнула она.
   Крысобой бегал в толпе своих соплеменников, то и дело бросая злобные взгляды на Грозовых котов.
   Ветерок сидел прямо, словно палку проглотил, глаза его превратились в узкие щелочки, хвост со свистом подметал землю.
   — Границы есть границы, — рявкнул он Львиносвету, сердито смотревшему на разъяренного воина.
   — Вот именно! — прошипел Враноклюв. — Грозовое племя как репей, прицепится — не отцепишь. Стоит поучаствовать вместе с ним в каком-нибудь деле, так оно уже воображает, будто может наложить лапу на все озеро!
   Лисохвост возмущенно полоснул когтями по земле.
   — Но мы же спасли озеро!
   — Мы все спасли озеро, — рявкнул Однозвезд. — Это сделали коты из всех четырех племен! Кто дал вам право переходить границы и разгуливать по нашей земле, как по своей территории?
   Тьма упала на поляну. Голубичка испуганно подняла голову. Тучи, еще недавно громоздившиеся на горизонте, начали стремительно наступать на луну.
   Бледный свет еще просачивался сквозь пелену, но поднявшийся ветер неумолимо гнал все новые и новые тучи, и они проглатывали Серебряный пояс — звезда за звездой, свет за светом.
   Огнезвезд хлестнул себя хвостом.
   — Давайте разойдемся, пока Звездное племя не положило конец Совету. — Он гневно посмотрел на Однозвезда и Чернозвезда. — Грозовое племя не затевало ссор, и вы прекрасно это знаете. Вместе с остальными Грозовыми котами Голубичка побрела через поляну к озеру. Цветолапка пихала ее вперед, а Милли, Яролика и Бурый толпились следом.
   Огнезвезд на мгновение задержался на краю поляны.
   — Хорошенько подумайте, — предупредил он обоих разъяренных предводителей, — прежде чем обвинять нас в том, чего мы не делали!
   С этими словами он отвернулся, грозно оскалился и последним покинул поляну.
   Сердце испуганно колотилось в груди Голубички, когда она шла по поваленному дереву над озером.
   Было так темно, что она не видела собственных лап. Тучи полностью скрыли луну. Наверное, Звездное племя очень разгневалось! Она с облегчением перевела дух, когда почувствовала под лапами холодную гальку берега и вдохнула отдаленный запах пограничных меток Грозового племени. Пристроившись рядом с Белолапой, Голубичка вместе со всеми побежала домой по берегу.
   — Что они теперь сделают? — шепотом спросила она у матери.
   — Кто? — переспросила Белолапа. — Сумрачное племя?
   — Нет, Звездное, — Голубичка с опаской посмотрела в черное небо.
   — Предки знают, что мы не сделали ничего плохого, — успокоила ее Белолапа. — А к следующему Совету горячие головы остынут. Все будет хорошо.
   — Ты уверена? — недоверчиво спросила Голубичка.
   Может быть, ухудшение отношений между племенами было первым знаком осуществления пророчества?
   Может быть, для этого и нужны Трое — чтобы установить мир между обозленными племенами? Перед глазами у Голубички замелькали страшные картины грядущих битв, нарушенных границ, войны и хаоса.
   — Успокойся, — промурлыкала Белолапа.
   Голубичка опомнилась. Оказывается, она дышала часто-часто, как мышка. Замедлив шаги, она сделала несколько глубоких медленных вдохов, чтобы успокоить сердце и дыхание. Мелкие камешки хрустели вокруг нее под лапами Грозовых котов. Волны с тихим плеском набегали на берег.
   — Не беспокойся о других племенах, — посоветовала Белолапа. — Тебе нужно думать только о своих занятиях.
   Думать только о занятиях. Думать только о занятиях…
   Следом за своими товарищами Голубичка поднялась по берегу и вскарабкалась на поросший травой склон, ведущий к границе.
   Когда коты добрались до ручья, отделявшего пустоши племени Ветра от леса Грозовых котов, начал накрапывать дождик. Грязная бурая вода, бурлившая на дне ручья, казалась особенно страшной и темной под безлунным пасмурным небом.
   Внезапно Голубичка почувствовала страшную усталость. Превозмогая ноющую боль в сведенных плечах, она молча стояла и ждала своей очереди перепрыгивать через ручей.
   Березовик неслышно подошел к ней и потерся бо- ком о ее бок.
   — Ты выглядишь усталой, — негромко заметил он.
   — Так и есть.
   Дождь усилился, шерсть Голубички промокла насквозь, а когда она, наконец, прыгнула, то поскользнулась задними лапами на мокрой траве.
   — Помогите! — Бешено размахивая лапами, Голубичка поехала по глинистому берегу прямо в грязную воду.
   Крепкие зубы с силой схватили ее за шкирку. Березовик наклонился над ручьем, глубоко впившись когтями в топкую землю. Поднатужившись, он выволок Голубичку из ручья и втащил на берег.
   Здесь он отпустил ее и терпеливо подождал, пока она отряхнется.
   — Ничего, скоро будем дома, — утешил он.
   Голубичка вздохнула, с тоской представив свое уютное гнездышко в теплой палатке. Сейчас она свернется клубочком на чистом сухом мху и расскажет Искролапке обо всем, что случилось на Совете.
   «Ох, Искролапка, ты ничего не пропустила, если не считать ссор и взаимных упреков», — грустно подумала Голубичка, бросаясь в чащу леса следом за отцом.
  

  

   

    Глава X
   

   Разноцветные цветы кивали головками маленькой ученице, когда она, легкая и быстрая, как ласточка, неслась сквозь густую траву Пыльца припорошила ее пушистую мордочку, и она громко чихнула. Солнце ласково припекало ей спину, и она, мурлыча от удовольствия, приподняла передние лапы и раздвинула стебли. Широко раскрыв глаза, она смотрела на бескрайний зеленый луг и вдыхала нежный запах просвеченной солнцем травы.
   Огромная серая лошадь проскакала мимо нее, стуча тяжелыми копытами по земле и протоптав тропы в траве. Кошка попятилась назад и укрылась под кустиком сочного щавеля. Как только лошадь скрылась вдалеке, в воздухе снова закружились бабочки. Маленькая ученица выбралась из своего укрытия и принялась гоняться за ними, полосуя когтями воздух, а легкокрылые бабочки трепетали на ветру и разлетались в сторону, словно лепестки на фоне голубого неба.
   Земля благоухала щедрыми запахами Зеленых листьев, а когда кошка как следует принюхалась, то уловила в воздухе густой привкус дичи. Раздувая ноздри, она побежала на запах, опустив хвост и прижав к голове серебристые ушки. Идя по следу, она миновала темно-зеленые заросли клевера, обогнула кустик белых цветов, качавших головками на ветру, и заметила, как что-то быстро шмыгнуло в траве.
   Мышь!
   Маленькая мышка грызла сочные корни калужницы, и даже усом не повела, когда кошка начала бесшумно приседать на задние лапы. Нисколько не сомневаясь в успехе, ученица оттолкнулась и прыгнула, но в тот самый миг, когда ее передние лапы оторвались от земли, она задела спиной толстый стебель мака. Алые лепестки полыхнули на солнце, а напуганная мышка тут же юркнула в клевер и зарылась так глубоко, что кошка потеряла из виду ее крохотное бурое тельце.
   Плюхнувшись на все четыре лапы, она принялась сердито рвать когтями траву, но не нашла ничего, кроме земли и корней.
   Мышиный помет!
   — Не повезло, бывает.
   Ученица обернулась, услышав за спиной чей-то низкий голос. Она изумленно моргнула, увидев перед собой широкоплечего черного кота. Морда у него была вся испещрена шрамами, а когда кот поднял лапу, чтобы отогнать муху, его длинные загнутые когти угрожающе сверкнули на солнце.
   — Эт-то твое поле? — испуганно спросила она.
   — Нет, но я время от времени прихожу сюда, как и ты, — ответил кот. Он поскреб передней лапой по земле и склонил голову.
   — Нет, я тут впервые, — призналась она.
   — В таком случае, я очень рад, что ты пришла, — промурлыкал кот. — Мне было здесь одиноко.
   — Ты живешь неподалеку?
   Вместо ответа кот кивнул на кустик клевера, в котором скрылась мышь.
   — Досадно, что ты ее упустила, — заметил он. — Если хочешь, я могу научить тебя прыгать, не выгибая спины.
   Она застенчиво кивнула. От черного кота не пахло ни одним племенем, однако он был мускулистым и поджарым, как настоящий воитель. Запах у него был очень странный, почему-то напомнившей маленькой ученице ночные прогулки в лесу.
   — Смотри внимательно. — Присев, кот оттолкнулся задними лапами и прыгнул, держа спину прямо, как стебель, и приземлился так чисто, что лишь слегка задел боком траву, не потревожив ее.
   Ученица изумленно захлопала глазами.
   — Попробуй сама, — предложил кот, кивая на бугорок мха. — Представь, что это мышь.
   Она кивнула и присела, приготовившись к прыжку.
   Покачав задними лапами, она напружинила мышцы и прыгнула, но слишком рано коснулась земли и резко остановилась, не достав лапами до мха.
   — Давай еще разок, — подбодрил ее кот.
   Ученица прыгнула снова. На этот раз она оттолкнулась сильнее, но пытаясь держать спину прямо, потеряла равновесие и неуклюже растянулась на земле, завалившись на бок и всколыхнув всю траву вокруг.
   — Еще раз! — негромко скомандовал кот.
   На этот раз ученица решила хорошенько рассчитать свой прыжок. Присев, она пристально посмотрела на мох, посылая сигнал всем мышцам своего тела. Затем она прыгнула, подобрав тело так, чтобы молнией пронестись между стеблей, и приземлилась точно в намеченном месте, так что клочок мха сам собой упал в ее когти, словно подброшенный самим Звездным племенем.
   — Ух ты! — Она села, донельзя довольная собой. — Непременно покажу сестре этот прыжок!
   Черный кот огляделся.
   — Она здесь?
   Ученица покачала головой.
   — Нет, тут только я. — Она нахмурилась, впервые почувствовав, как странно быть одной в совершенно незнакомом месте. — Может быть, я приведу ее сюда в следующий раз.
   Черный кот не выразил особого восторга.
   — Разве тебе не нравится что-то делать одной?
   Ученица помотала головой.
   — Ой, нет. Вдвоем гораздо веселее!
   — Но нас же двое, — возразил кот. Его синие глаза впились в ее морду. — Разве нам плохо?
   Она покачала головой.
   — Если хочешь, я мог бы показать тебе один хитрый приемчик, чтобы незаметно выслеживать дичь.
   — Я знаю все приемы выслеживания! — похвасталась ученица.
   — Готов спорить, что этого ты не знаешь. — Кот припал к земле и пополз вперед, вытянув подбородок и подобрав усы, так что стал похож на змею, бесшумно струящуюся в траве. Внезапно он резко выбросил морду вперед и так проворно схватил в зубы стебель мака, что ученица изумленно ахнула.
   — Так быстро!
   — Отличный прием для ловли рыбы.
   — Рыбы?
   — Ну и мышей тоже, — добавил кот. — Короче, любой проворной дичи.
   — А мне можно попробовать?
   — Конечно!
   Ученица распласталась животом на траве, а черный кот сел чуть поодаль, обвив пушистым хвостом лапы.
   — А твоя сестра, она какая? — спросил он.
   Ученица не сводила глаз с длинного стебля травы, торчавшего в хвосте от нее.
   — Она очень умная, — сказала она, медленно продвигаясь вперед. — И смешная. — Она подползла еще ближе. — И еще самая храбрая на свете. — Рванувшись вперед, ученица схватила травину зубами и тут же выплюнула, громко закашлявшись. — Фу, гадкая! Горькая и противная!
   Кот весело замурлыкал.
   — Твоя сестра или трава?
   — Трава, конечно!
   Далекий кошачий вой разнесся над лугом. Это был призыв.
   Ученица поспешно повернула голову.
   — Мне пора идти, — сказала она и пошла на зов через густую траву, приятно щекотавшую ей спину.
   — Разве ты не хочешь узнать, как меня зовут? — крикнул ей вслед незнакомый кот.
   Она обернулась и моргнула.
   — Я Коршун.
   — До свидания, Коршун, — кивнула ученица, с заминкой повторив его имя. Оно показалось ей странным.
   — А ты не представишься мне?
   — Ой, конечно. Меня зовут Искролапка.
   Искролапка стряхнула с себя сон, удивленная холодом, встретившим ее в палатке после теплого летнего сна. Пеплогривка заглядывала в отверстие палатки.
   — Искролапка! — прошипела она.
   Голубичка, утомленная вчерашним Советом, все еще сладко спала, и Пеплогривка не хотела ее будить.
   Подстилки Цветолапки, Шмелелапа и Иглолапки уже пустовали.
   Все еще слегка одурманенная сном, Искролапка выбралась из своего гнездышка.
   — Иду!
   На негнущихся лапах она прошла мимо подстилки Голубички и вышла в сырую утреннюю прохладу.
   Иглолапка и ее брат с сестрой нетерпеливо расхаживали по поляне, причем Цветолапка что-то шептала себе под нос, словно перебирала ответы на какие-то вопросы, а Шмелелап то и дело останавливался, приседал и прыгал.
   Искролапка все еще пребывала во власти сна, поэтому не сразу вспомнила, что сегодня у них последнее испытание. Густой туман висел над лагерем, толстой шкурой укутывая палатки, так что они казались далекими и ненастоящими. Рассветное небо было до самого горизонта обложено тяжелыми темными тучами.
   Искролапка поежилась.
   — Что нужно делать? — спросила она у Пеплогривки.
   Ее наставница уже бежала через поляну к тому месту, где сидели Орешница, Мышеус и Терновник, в тумане похожие на три камня. Наставники с явным беспокойством поглядывали на своих учеников.
   Подняв голову, Искролапка обвела взглядом скалистые стены оврага и деревья, зеленой стеной окружавшие его со всех сторон. Тучи были черные, словно перед грозой. Наверное, скоро польет дождь. Искролапка передернула плечами. Почему ей не разрешили еще немного порезвиться в теплом сне вместе с Коршуном?
   — На этот раз испытание будет проводиться в парах, — сказала Пеплогривка и негромко фыркнула. — Ты будешь в паре с Цветолапкой.
   — Ни за что! — прозвенел над всей поляной испуганный визг Цветолапки. — Она ничего не умеет!
   Можно я буду в паре с Голубичкой? Она хоть охотиться умеет!
   Искролапка гневно посмотрела на пеструю кошку.
   — Я тоже умею охотиться!
   Как здорово, что Коршун вовремя показал ей новые приемы!
   — Да ты больше одной мышки ни за что не поймаешь, — захныкала Цветолапка. — Вот Голубичка — она прирожденная охотница. Она где хочешь дичь найдет.
   Пристыженная и огорченная, Искролапка уныло понурила голову.
   «Ты ничем не хуже своей сестры».
   Чей это голос прозвучал у нее в ушах? Чей-то незнакомый, нездешний. Она выпрямилась и вздернула подбородок.
   — Я буду стараться изо всех сил, — твердо пообещала маленькая ученица. — Только не забывай, что сегодня последнее испытание у тебя, а не у меня. Так что заботься о своих успехах.
   — Отлично сказано, Искролапка, — сказала Орешница, выходя из тумана и останавливаясь возле своей наставницы. — Искролапка оказывает тебе услугу, — сурово напомнила она Цветолапке. — И ловить дичь сегодня будешь ты, а не она.
   Зашуршали ветки воинской палатки, и оттуда выбрались Долголап и Дым.
   — Готовы? — зевнув, спросил Долголап.
   Пеплогривка кивнула.
   — Вы с Орешницей будете проверять Шмелелапа, — сообщила она серому воину. — Я помогу Мышеусу оценить успехи Иглолапки. А Дым и Терновник займутся Цветолапкой.
   Орешница заметно удивилась.
   — Получается, никто из нас не будет оценивать своих оруженосцев?
   — Огнезвезд хочет, чтобы в этот раз мы попробовали провести испытание по-новому, — напомнила Пеплогривка.
   — В последнее время наш Огнезвезд каждый месяц вводит новые правила, — проворчал Терновник.
   Дым с такой яростью лизнул свой хвост, будто его блоха укусила, потом сел и сухо заметил:
   — Мы будем только мешать друг другу, отправившись в лес такой толпой! Что же это за испытание?
   Долголап сладко потянулся, так что лапы задрожали.
   — Да ладно, — отмахнулся он. — Всегда интересно попробовать что-нибудь новенькое!
   Терновник первым направился к выходу из лагеря.
   — Бесполезная трата времени, вот как я это называю, — проворчал он. — Не успеем мы приноровиться к этому методу тренировок, как Огнезвезд изобретет что-нибудь новенькое. — Он юркнул в туннель, и густой туман сомкнулся за его спиной.
   — Идем, — сказала Пеплогривка.
   Искролапка поспешила к выходу следом за Шмелелапом и его сестрами.
   — Вы двое будете охотиться возле озера, — объявила Пеплогривка Шмелелапу и Иглолапке, когда они вышли в лес. Оруженосцы тут же сорвались с места и бросились в строну берега. Пеплогривка перевела глаза на Искролапку. — Будь осторожна, — предупредила она. — Не забывай, что ты только помогаешь. Ты не должна никому ничего доказывать.
   «Ничего? Я хочу всем доказать, что умею охотиться не хуже сестры, — подумала про себя Искролапка. — Подождите, скоро вы увидите, чему я научилась во сне!»
   Глубоко вонзив когти в рыхлую сырую землю, она посмотрела вслед Пеплогривке, Мышеусу, Орешнице и Долголапу, которые спешили к озеру следом за улепетывавшими оруженосцами, рвущимися поскорее поймать свою первую дичь.
   — Где мы будем охотиться? — спросила Цветолапка у Дыма.
   Тот вопросительно переглянулся с Терновником.
   — Может быть, возле Заброшенного гнезда Двуногих?
   Полосатый воин кивнул.
   — Отличное место.
   Цветолапка пощекотала хвостом бок Искролапки.
   — Идем!
   Сорвавшись с места, она птицей бросилась в лес, а Искролапка помчалась следом, горько жалея о том, что ее короткие маленькие лапки не могут угнаться за старшей ученицей, которая с легкостью перемахивала через корни, ямки и рытвины.
   Она совсем выбилась из сил, когда заметила впереди треснувшие каменные стены Заброшенного гнезда.
   Цветолапка ждала ее на стене, окружавшей разрушенное гнездо.
   — Даже угнаться за мной не можешь! — презрительно прошипела она.
   — Если я правильно поняла, мы должны показать, как умеем работать в паре, — огрызнулась Искролапка.
   — Еще чего! Не хватало только, чтобы ты меня задерживала, — фыркнула Цветолапка и, спрыгнув со стены, важно зашагала мимо лекарственных трав, которые растил Воробей.
   Сладкий запах защекотал ноздри Искролапки, и рот у нее мгновенно наполнился слюной, но она отлично помнила строжайшее предупреждение предводителя: «Держитесь подальше от кошачьей мяты!»
   Это было единственное средство для лечения страшного зеленого кашля, поэтому ценилось дороже маковых зерен.
   Завернув за угол, Цветолапка презрительно крикнула через плечо:
   — Будь добра, не путайся у меня под лапами!
   У Искролапки сердито заколотилось сердце. Почему все в Грозовом племени уверены, что Голубичка такая расчудесная, а она — мышеголовая неудачница? Это несправедливо. Ничего, она еще всем им покажет!
   Пройдя мимо стены, Искролапка осторожно вошла в гулкое пустое гнездо. Полуразрушенная каменная стена поднималась к отверстию в проломленном потолке, поэтому шустрая ученица без труда вскарабкалась наверх и выглянула через дыру. Цветолапка кого то выслеживала в густой траве. Искролапке не было видно, за кем она охотиться, но пестрая ученица очень уверенно кралась через заросли.
   И тут Искролапка заметила, как что-то мелькнуло возле самой стены. Не сводя глаз с этого места, она подавила приступ головокружения и стала спускаться по осыпавшейся стене. Аккуратно уложенные камни сливались в серое пятно у нее под лапами. Осторожно, но очень быстро, Искролапка выскочила из гнезда и помчалась за угол. Так и есть! Белка скакала в зарослях под стеной.
   Вспомнив указания Коршуна, Искролапка припала к земле и старательно выпрямила спинку, чтобы не задеть за ветки, склонявшиеся над камнями.
   Белка деловито лакомилась семенами, которые вытрясла из кустика сухих цветов. Искролапка не стала торопиться. Она тщательно приготовилась, напружинила мышцы, а потом прыгнула и полетела через траву, выпрямив спину. Подогнув лапы, она сцапала белку прежде, чем та успела ее заметить, а потом стиснула когти и одним точным укусом прикончила дичь.
   Спасибо тебе, Коршун!
   — Превосходно!
   Искролапка вздрогнула, услышав за спиной голос Терновника, и обернулась к нему, не выпуская из пасти белку. Крепкий воин подбегал к ней, Дым семенил за ней следом.
   — Где ты научилась такому приему? — спросил Дым, удивленно вытаращив глаза. — Ты поймала ее так, словно рыбу вычерпнула из воды! Искролапка невинно потупила глазки. Зачем открывать им ее тайну?
   — Я… наверное, так само получилось.
   Зашуршала высокая трава, и Цветолапка вихрем вылетела на открытое место.
   — Что за шум? — сердито закричала она. — Я выслеживала крысу, а вы спугнули ее своими воплями!
   Дым склонил голову к плечу и внимательно посмотрел на разгневанную ученицу.
   — Разве ты не должна была помочь Искролапке поймать эту белку?
   — Я полагал, что вы работаете в паре, — добавил Терновник.
   Цветолапка воинственно распушилась.
   — Это она должна помогать мне, а не наоборот!
   «Ты же сама приказала мне не путаться у тебя под лапами!» — подумала Искролапка, возмущенно глядя на Цветолапку. Однако она промолчала.
   — В таком случае, почему она оказалась здесь, в то время как ты роешься в траве? — строго спросил Дым. — Цветолапка, тебе поручили организовать охотничью пару. Значит, это ты должна была сказать Искролапке, что ей делать.
   — Ладно, — пробурчала Цветолапка, махнув хвостом Искролапке. — Иди за мной.
   Повернувшись, она снова нырнула в заросли травы и кустов.
   Бросив белку, Искролапка грустно посмотрела на старших воинов и поплелась за ученицей.
   — Что ты себе позволяешь? — набросилась на нее Цветолапка, убедившись, что Дым и Терновник их не слышат. — Это мое испытание, а не твое!
   — Хорошо, — покладисто согласилась Искролапка.
   Она была слишком счастлива, чтобы обижаться. — Что мне делать?
   Цветолапка кивнула на сосны, росшие чуть в стороне от каменного гнезда.
   — Будем охотиться там!
   Они зашагали поддеревьями. Густые кроны закрывали и без того серое и тусклое небо. В воздухе чувствовалась близость дождя. Клочья тумана все еще висели над землей, но в этом месте густые заросли сменились редкой травой, поэтому любая дичь была хорошо видна.
   — Вот! — прошипела Цветолапка.
   Черный дрозд разбрасывал клювом сухие иглы. Укрыться было негде, но если работать в паре, то можно было попробовать заманить птицу в ловушку.
   — Отлично, — прошептала Цветолапка. — Ты иди в ту сторону, а подойду отсюда. — Она кивнула Искролапке и, не удержавшись, добавила: — Только пригнись пониже и не вези лапами!
   — Я не котенок, — шепотом огрызнулась Искролапка.
   Не дожидаясь новых советом Цветолапки, она быстро поползла между стволов деревьев, стараясь держаться как можно ниже, но при этом не шуршать животом или хвостом по земле. Она ни на миг не сводила глаз с дрозда, не отвлекаясь даже тогда, когда на ее пути встречалось дерево. Теперь она видела, что дрозд ухватил клювом червяка и с усилием вытаскивал его из земли.
   Краем глаза Искролапка заметила мелькнувшую шерсть Цветолапки. Даже не повернув голову, она продолжила все ближе и ближе подкрадываться к дрозду. Потом вдруг резко остановилась. Что она делает? Это ведь испытание Цветолапки!
   Искролапка с трудом подавила желание прыгнуть на дичь. Она отлично помнила урок Коршуна и знала, что сумеет поймать дрозда.
   Но это было бы нечестно.
   Где же Цветолапка? Дрозд уже выиграл состязание с червяком и в любой миг мог подняться в воздух. Искролапка сощурилась. Может быть, ей все-таки стоит поймать его, пока он не улетел? Приготовившись к прыжку, она принялась раскачивать задними лапами.
   В следующий миг вихрь пестрой шерсти заставил Искролапку замереть на месте. Цветолапка, вытянув лапы, полетела на дрозда, однако Искролапка сразу поняла, что самоуверенная ученица слишком рано оттолкнулась от земли. Цветолапка все-таки схватила дрозда, однако все получилось очень неуклюже и некрасиво. Несколько мгновений дрозд отчаянно трепыхался, хлопая крыльями по земле и разбрасывая во все стороны сосновые иглы, пока Цветолапка, наконец, не прикончила его укусом в горло.
   Коршун бы только презрительно скривился, увидев такую безобразную охоту! На какой-то миг запах ночного гостя защекотал ноздри Искролапки, и она живо представила себе могучего черного кота, с лоснящейся шерстью, усыпанной кусочками палой листвы. Интересно, кто он такой? Может быть, он из Звездного племени? Неужели он спустился с небес для того, чтобы учить ее?
   «К Голубичке никогда не приходили Звездные воины! — с горделивым удовольствием подумала Искролапка. — Она бы мне рассказала».
   Дождь застучал по листве над головой у Искролапки, и почти сразу' же из кустов вышли Дым и Терновник. Дым нес в зубах пойманную Искролапкой белку.
   Он бросил ее на землю и кивнул на дрозда.
   — Хороший улов.
   Терновник пожал плечами.
   — Что бы там ни думал Огнезвезд, а я не вижу никакого прока в парной охоте. Цветолапка могла бы поймать этого дрозда сама, а Искролапка в это время раздобыла бы нам что-нибудь еще! — Он громко фыркнул. — Напрасное распыление сил, вот как я это называю! — Он поднял голову. Дождь усилился, первые капли уже начали просачиваться сквозь полог листвы.
   Одна капля с громким шлепком разбилась о нос Терновника, и тот чихнул.
   — Идем, — приказал он, встряхивая головой. — Думаю, мы видели достаточно. Давайте вернемся в лагерь, пока не начался ливень.
   Цветолапка возмущенно взмахнула хвостом.
   — Но я поймала только одну птицу!
   Дождь хлынул сквозь ветки деревьев, сосновые иглы заплясали на земле.
   — Мы видели все, что нужно, — повторил Терновник, махнув хвостом на белку. — Если хочешь, можешь сама отнести свою добычу в лагерь, — сказал он Искролапке.
   Она только об этом и мечтала. Наконец-то она войдет в лагерь, неся в зубах огромную дичь, пойманную собственными лапами! Схватив белку в зубы, Искролапка побежала через лес.
   К тому времени, когда они добрались до колючей стены лагеря, лес превратился в озеро.
   Искролапка даже не видела своих товарищей за стеной дождя. Она глубоко увязала лапами в размокшей земле, и каждый оставленный ею след моментально наполнялся водой. Что ж, теперь даже старейшины не могли бы пожаловаться на засуху! Даже если бы все ручьи в лесу вдруг пересохли, такие ливни все равно наполнили бы озеро до краев.
   Цветолапка просеменила мимо Искролапки, чтобы раньше нее войти в лагерь, но споткнулась о крыло своего дрозда.
   — Лисий помет! — выругалась она, не разжимая зубов. — У меня всего одна несчастная птица, а ты поймала целую белку! — Она возмущенно посмотрела на Искролапку. — Если я провалила это испытание, то все из-за тебя, так и знай!
   С этими словами она бросилась в туннель, оставив ошеломленную Искролапку изумлено качать головой.
   Вот заноза эта Цветолапка! Утром она причитала, что от Искролапки ей не будет никакой помощи. Теперь злится, что помощи оказалось слишком много! Вздохнув, Искролапка поволокла свою белку через лаз. Белолапа и Милли бросились встречать охотников.
   — Ты вернулась первая, — сказала Милли Цветолапке.
   Глаза Белолапы вспыхнули от гордости, когда она увидела белку, болтавшуюся в зубах у дочери.
   — Вот это да! Ты молодец!
   Милли посмотрела на черного дрозда, зажатого в пасти Цветолапки.
   — Я вижу, вы обе прекрасно поработали в паре!
   «Ага, как же», — подумала Искролапка.
   Она повыше подняла голову, чтобы не волочить белку по грязи, и понесла свою добычу в кучу дичи.
   Голубичка выбралась из палатки оруженосцев и втянула голову в плечи, попав под дождь.
   — Добрая охота! — крикнула она сестре. — Да эта белка величиной почти с тебя!
   — Спасибо. — Гордость распирала Искролапку, когда она положила свою белку рядом с дроздом Цветолапки. Ей не терпелось поскорее рассказать сестре про Коршуна. Она обвела глазами поляну. Милли и Крутобок обступили Цветолапку расспрашивая, как прошло испытание, а Терновник и Дым, укрывшись под Каменным карнизом, докладывали Огнезвезду.
   — Идем со мной, — сказала Искролапка, поманив сестру в заросли колючек.
   — Зачем? — непонимающе переспросила Голубичка, бросаясь за ней. — В чем дело?
   «Подожди, сейчас ты узнаешь, как Звездный воин научил меня охотиться!» — торжествующе думала Искролапка.
   Внутри у нее все бурлило от волнения. Юркнув в туннель, Искролапка выбежала в лес и принялась в нетерпении бегать кругами, разбрызгивая лапами грязь, поджидая сестру.
   — Да что случилось? — спросила Голубичка, непонимающе хлопая глазами.
   Искролапка огляделась по сторонам, желая убедиться, что их никто не подслушивает.
   — А то, что ко мне приходил кот из Звездного племени! — выпалила она.
   — Когда? — ахнула Голубичка, сморгнув дождевую воду с глаз.
   — Во сне! — пояснила Искролапка. — Он учил меня охотиться.
   Голубичка придвинулась ближе.
   — Расскажи!
   Внезапно Искролапка смутилась. Вдруг Голубичка ей не поверит или, чего доброго, засмеет? Может быть, это был просто сон?
   — Этот кот… — запнулась Искролапка. — Он показал мне новые охотничьи приемы…
   Голубичка в упор смотрела на нее.
   — Кто он такой?
   — Он…
   Зашуршали кусты.
   — Что вы здесь делаете? — Запыхавшаяся Яролика выскочила из папоротников. Видимо, она торопилась поскорее укрыться от ливня в овраге. — Простудитесь до смерти, глупышки!
   Она погнала сестер к туннелю.
   — А ну быстро в лагерь, быстро! Что скажет Белолапа? Или Воробей? Воробей вам спасибо не скажет, если накануне поры Голых деревьев его палатка будет забита чихающими оруженосцами!
   Клокоча от бешенства, Искролапка покорно поплелась в лагерь. Поманив за собой сестру, она бросилась к палатке оруженосцев, надеясь, что там никто не помешает им поговорить. Сестры забрались в палатку и отряхнулись.
   Искролапка повернулась к Голубичке и снова начала рассказывать ей о Коршуне.
   — Это воин…
   — Голубичка! — донесся из-за стены палатки зычный голос Львиносвета.
   Искролапка выпустила когти. Неужели он не мог подождать?
   — Извини, — виновато вздохнула Голубичка, пятясь к выходу. Искролапка в бешенстве вырвала когтями клок папоротника из своей подстилки и швырнула его на землю. Голубичка вечно убегает от нее, когда ее зовут старшие воители! Она готова дни и ночи болтать с ними, а с Искролапкой слова не хочет сказать. Да ей на нее наплевать! И вообще, с каких это пор ученицы пользуются таким вниманием старших? Неужели Львиносвет не в состоянии хоть несколько мгновений прожить без своей драгоценной ученицы?
   Ветки куста закачались, и в палатку ворвались промокшие до костей Цветолапка, Шмелелап и Иглолапка.
   — Мы прошли! Все! Мы прошли!
   — Замечательно, — буркнула Искролапка, забираясь в свое гнездышко. — Поздравляю!
   Она закрыла глаза и постаралась отгородиться от радостных воплей оруженосцев, поздравлявших друг друга с удачным прохождением испытания. Вот бы ей удалось уснуть! Может быть, Коршун снова придет к ней во сне и научит еще каким-нибудь приемам, чтобы она смогла стать такой же хорошей охотницей, как ее сестра. Нет, не такой же — а лучше!
   Вот тогда Грозовые коты будут умолять ее уделить им хоть капельку внимания.
  

  

   

    Глава XI
   

   Дождь лил с выступа над входом в палатку Огнезвезда. Юркнув внутрь, Воробей принес с собой целый водопад капель. Львиносвет поближе придвинулся к Голубичке и сморщил нос. Дыхание ученицы облачком клубилось в воздухе и пахло мышью, которую она съела на завтрак.
   — Стихает, — сообщил Воробей, стряхивая капли с усов.
   — Есть новости? — спросил Огнезвезд и с тревогой посмотрел на вход в пещеру, словно боялся, как бы их не потревожили.
   Львиносвет, Воробей и Голубичка покачали головами.
   — Звездное племя ничего мне не передавало, — сказал Воробей.
   — Мы больше не встречали запахи Сумрачного племени на нашей территории, — доложил Львиносвет.
   — Голубичка? — Предводитель посмотрел на серенькую ученицу. — Ты что-нибудь чувствуешь?
   Она уставилась на свои лапы.
   — Ничего.
   Львиносвет понимал, что Голубичке неприятно, что ее используют как шпиона. Если Воробью определенно нравилось пробираться в мысли других котов, то Голубичка никак не могла привыкнуть к необходимости использовать свои чувства больше, чем это делали все другие коты.
   «Лучше бы ей поскорее справиться с этим, — мрачно подумал Львиносвет. — Эти способности даны ей не просто так, а с какой-то целью».
   — Сумрачное племя что-то затевает, — предостерег Огнезвезд. — Нарушение границ само по себе дело нехорошее, но скрывать это и откровенно лгать — это низость, даже для Сумрачного племени.
   — Они всегда были хитрецами, — напомнил Львиносвет.
   — Вот почему нам нужно усилить бдительность, — проворчал Огнезвезд.
   — Ввести дополнительные патрули? — спросил Воробей.
   — Нет, — покачал головой Огнезвезд. — Сумрачные коты расценят это как провокацию.
   Завеса дождя, все утро скрывавшая лагерь Грозовых котов, начала приподниматься, лучи солнца упали на дно оврага. Но ветер, разогнавший тучи, теперь разгулялся в лесу, сгибая до земли палатки. Он задувал в палатку предводителя.
   Львиносвет заметил, как напряглась Голубичка.
   — Это всего лишь ветер, — шепнул он.
   Она покачала головой, и глаза ее вдруг округлились.
   — Нет, не только…
   Львиносвет придвинулся ближе. Он узнал отсутствующий взгляд, появившийся в ее глазах.
   — Что?
   — Странный высасывающий звук, — пробормотала Голубичка, и в глазах ее мелькнул страх. — Корни вырываются из земли. — Теперь она смотрела прямо на Львиносвета. — Дерево падает. Одно из деревьев на вершине оврага. — Она задрожала, ее пронзительное мяуканье эхом облетело стены пещеры. — Выведите всех из лагеря!
   Огнезвезд был уже на лапах.
   — Это правда? — спросил он Львиносвета.
   — Да. — Золотистый воин не сомневался, что Голубичка описывает какую-то реальную опасность, которая должна произойти в любое мгновение. — Нужно очистить лагерь.
   Он выскочил из пещеры и в три прыжка очутился на земле.
   — Всем выйти из лагеря! — пронзительно завизжал Львиносвет. Ветер выл и свистел вокруг него, заглушая его слова.
   Встревоженные морды показались из палаток. Дым и Яролика, рывшиеся в куче дичи, стремительно обернулись.
   — Что случилось? — с тревогой в голосе спросил Дым.
   — Дерево падает! — Львиносвет посмотрел на вер-шину оврага, пытаясь определить, какое дерево уже вырывается из раскисшей от ливней земли. Весь лес раскачивался под порывами ураганного ветра. Не было никакой возможности понять, откуда придет беда. — Выходите из палаток!
   Ежевика вылетел из воинской палатки одновременно с тем, как на поляну выскочил Огнезвезд.
   — Вы все слышали? — истошно завопил предводитель. — Всем покинуть лагерь!
   Ежевика помчался в детскую.
   Огнезвезд кивнул Дыму.
   — В палатку оруженосцев. — Он повернулся к Яролике. — К старейшинам!
   Воробей сбежал по камням на поляну.
   — В палатке целителя пусто!
   — Дважды проверьте! — приказал Огнезвезд, оборачиваясь к Львиносвету. — Осмотри воинскую палатку, а я обегу весь лагерь! — Не тратя слов, предводитель бросился мимо воинской палатки, из которой уже начали выбегать воители.
   Львиносвет протиснулся между Терновником, Львинохвостом и Прыгунцом, которые сгрудились у выхода из палатки, раздирая когтями ветки, чтобы поскорее выбраться наружу. Львиносвет лихорадочно осмотрел темный колючий куст.
   — Пошевеливайся! — рявкнул он на Белохвоста, сонно потягивавшегося на своей подстилке.
   Белоснежный воин непонимающе похлопал затуманенными сном глазами.
   — А в чем дело?
   — Просто уноси лапы, — приказал Львиносвет. — И выводи всех остальных котов прочь из лагеря!
   Он обшарил каждое гнездышко, чтобы убедиться, что там никого не осталось, и снова выскочил на поляну. Все племя сгрудилось у входа в туннель, ведущий из лагеря в лес.
   Ежевика стоял у входа в детскую и тащил за шкирку Тростинку, с трудом протискивавшуюся в узкий лаз следом за Ромашкой. Когда королевы вышли, глашатай забежал в детскую и снова выскочил обратно.
   — В детской пусто!
   Маковка неслась к лазу, держа в зубах Кротика. Вишенка с воем семенила за ней, ее круглые глазенки потускнели от страха. Ромашка подхватила малышку за шиворот и помчалась следом за Маковкой.
   — В палатке оруженосцев чисто! — разнесся над поляной громкий вопль Дыма.
   — В палатке воинов никого! — доложил Львиносвет.
   — В палатке целителей никого! — повторил Воробей. Шерсть у него щетинилась колючками от ежевики, загораживавшей вход в пещеру.
   Огнезвезд выскочил из-за стены детской.
   — Вокруг лагеря чисто! — Он помчался на помощь Ежевике, следившему за тем, чтобы коты один за другим проходили в туннель, ведущий наружу. — Помедленнее! — рявкнул предводитель, когда Шиповница поскользнулась на мокрой земле, а Бурый едва не свалился на нее.
   Львиносвет посмотрел в сторону палатки старейшин. Яролика до сих пор не доложила, как там дела.
   Пурди нетерпеливо приплясывал на земле перед палаткой.
   — Быстрее же, шевелитесь! — шипел он, просовы- вая голову в куст жимолости.
   Почему они так медлят?
   — Голубичка! — воскликнул Львиносвет, заметив свою ученицу. Она кругами бегала по поляне, не сводя глаз с деревьев над оврагом. — Какое дерево? — спросил он.
   — Не знаю! — в ужасе мяукнула она. — Я слышу, как корни выскальзывают из земли. Это все из-за дождей. Их было слишком много! Ливни размыли землю, и она больше не держит корни!
   Искролапка остановилась перед обломком скалы и грозно посмотрела на сестру.
   — Немедленно уходи из лагеря!
   — Я не могу, пока не буду точно знать!
   Искролапка непонимающе моргнула.
   — Что знать?.
   — Какое дерево упадет!
   — Храни тебя Звездное племя! Да зачем тебе это знать?
   Львиносвет с досадой взмахнул хвостом.
   — Уже неважно, какое! — провизжал он. — Все, уходите из лагеря! Обе!
   Когда ученицы припустили к выходу, он снова обернулся к палатке старейшин. И снова не увидел ни Долгохвоста, ни Яролики, ни Кисточки. Не выдержав, Львиносвет помчался к кусту жимолости, протиснулся мимо Пурди и ворвался внутрь.
   — В чем тут дело?
   Яролика в панике смотрела на Кисточку. Сварливая старуха с вызовом сверлила ее глазами.
   — А я сказала, что никуда не пойду! — скрипела она. — Если я встану с подстилки, весь мох вымокнет.
   Ишь, дождище-то какой зарядил! Долгохвост ткнулся носом в бок своей соседки.
   — Вставай, пожалуйста! — настойчиво просил он. — Мы раздобудем тебе сухого мха, когда вернемся обратно.
   — Ага, так я и поверила! Нашел мышеголовую! — фыркнула Кисточка. — Откуда ж ты возьмешь сухой мох в такую-то погоду? Почитай, целую луну дождь каждый день поливает.
   Слепое бешенство охватило Львиносвета.
   — Выходи! — рявкнул он во весь голос. Его приказ прозвучал резко, как треск дерева, и Кисточка мгновенно вскочила со своей подстилки, изумленно хлопая глазами.
   — Выходи! — повторил Львиносвет, выпуская когти. Он не собирался позволить этой упрямой старухе погибнуть ради клочка сухого мха!
   Яролика с благодарностью посмотрела на него, когда Кисточка молча заковыляла к выходу. Потом она подтолкнула к выходу Долгохвоста и повела обоих стариков на поляну.
   Львиносвет выскочил следом за ними. Лагерь полностью опустел, только маленькая процессия стариков неторопливо ковыляла через поляну. Он посмотрел на вершину оврага, снова прикидывая, какое же дерево вот-вот обрушится на их лагерь. Ему страстно хотелось думать, что Голубичка раздула из блохи барсука, но в глубине души он чувствовал — она сказала правду.
   Когда Яролика и Пурди повели Долгохвоста и Кисточку через туннель, на поляну выбежали Огнезвезд и Ежевика. За ними выскочила распушившаяся от страха Голубичка.
   — В лагере никого не осталось? — спросил Огнезвезд.
   Львиносвет покачал головой.
   Ежевика в последний раз побежал осматривать палатки, по очереди просовывая голову в каждую.
   Голубичка повела ушами.
   — Там никого нет, — заверила она.
   — Тогда идем, — приказал Огнезвезд. — Нас ждет племя. Я велел всем укрыться в овражке по дороге к озеру. — Он быстро посмотрел на Голубичку. — Ты уверена, что там они будут в безопасности?
   Голубичка, словно зачарованная, смотрела на вершину утеса над Каменным карнизом.
   — Оно падает, — прошептала она.
   «Она узнала, какое дерево упадет!» — понял Львиносвет. Проследив за взглядом серой ученицы, он увидел высокий бук, до сих пор сохранивший всю свою листву.
   Теперь Львиносвет ясно видел всю степень опасности. Ветер продолжал трепать тяжелые ветви дерева, и оно, не выдержав, начало медленно выскальзывать из земли и ползти к краю обрыва.
   — Идем! — приказал Огнезвезд, толкая Голубичку в сторону выхода. Львиносвет перебежал через поляну и бросился за ней следом, Огнезвезд и Ежевика ни на хвост не отставали от него.
   Вскоре Львиносвет увидел мокрые силуэты своих соплеменников, сбившихся в кучу в овраге, темневшем в нескольких деревьях от лагеря. Внезапно он заметил Кисточку, ковылявшую ему навстречу. Настырная старуха пыталась вернуться в лагерь!
   Долгохвост пытался преградить ей дорогу.
   — Да забудь ты эту мышь! Поймаем другую!
   — Я не приучена дичью бросаться, — ворчала старуха. — Это оскорбление Звездного племени! Не так я воспитана, чтобы бросать дичь где попало!
   — Хорошо, я сам тебе ее принесу!
   И не успел Львиносвет опомниться, как Долгохвост бросился в туннель.
   Иглолапка, как мокрая бурая молния, помчалась за ним.
   — Вернись! Там опасно!
   Нет!
   Львиносвет замедлил бег, развернулся и побежал за Долгохвостом и Иглолапкой.
   — Дерево сейчас упадет! — завизжал он, прорываясь сквозь колючий лаз. Вылетев на поляну, он увидел, как слепой старик и ученица скрылись в палатке старейшин. — Убегайте!
   Но его визг был заглушен громким скрипом, раздавшимся над лагерем. С оглушительным треском бук грянулся на край оврага, перевернулся и обрушился вниз. Его ветки, словно огромные когти, заскребли по каменным стенам, сбросив на поляну целый поток острых камней.
   Львиносвет прижался к колючему барьеру, когда осколки камней заплясали вокруг него. Охваченный ужасом, он смотрел, как его лагерь исчезает в урагане падающих веток. Прижав уши, оглохшие от треска и хруста ломающегося дерева, он в страхе смотрел туда, где еще совсем недавно был куст жимолости, теперь погребенный под завалом веток. С душераздирающим треском ствол бука ударился о землю и раскололся, как треснувшая кость.
   Львиносвет почувствовал, как кто-то дрожит рядом с ним. Это была Голубичка. Пасть ее была открыта, глаза выкатились, так что показались белки.
   — Иглолапка… — прошептала она.
   Львиносвет бросился к палатке. Он продирался сквозь переплетение веток, карабкался на обломки дерева. Куста жимолости было почти не видно под упавшим буком. Дерево частично уперлось в дальнюю стену оврага, протянув покрытые землей корни к стене детской. Половина воинской палатки исчезла, длинные ветки перегородили вход в палатку целителя.
   — Подожди!
   Львиносвет замер, услышав вопль Огнезвезда. Потом обернулся, балансируя на расщепленном конце толстой ветки.
   Предводитель Грозового племени стал взбираться к нему, Голубичка на дрожащих лапах лезла следом.
   — Ты что-нибудь слышишь? — спросил Огнезвезд.
   — Нет, — сказал Львиносвет и посмотрел на Голубичку.
   Она тоже покачала головой.
   — Ничего.
   — Они могут быть еще живы! — Огнезвезд обогнул Львиносвета и стал пробираться через море золотой листвы к раздавленному кусту. Львиносвет полез за ним, морщась, когда сломанные ветки царапали ему шкуру.
   Дерево затрещало.
   — Здесь не безопасно! — взвизгнула Голубичка у него за спиной.
   Львиносвет почувствовал, как дерево под его лапами закачалось.
   — Оно сползает по стене оврага, — предупредила Голубичка.
   — Я что-то вижу, — крикнул Огнезвезд из под веток.
   Львиносвет глубже протиснулся в кучу переплетенных ветвей, и едва не замяукал от радости, когда вьющийся побег жимолости хлестнул его по морде. Прилив надежды охватил его.
   — Кто там?
   — Пока не могу сказать, — отозвался Огнезвезд. — Но мне кажется, он еще шевелится.
   — Все дерево шевелится! — завизжала Голубичка. — Вылезайте оттуда!
   С протяжным стоном и скрежетом дерево поползло по стене оврага.
   — Вылезаем! — резко приказал Огнезвезд.
   Но Львиносвет замер. Он не мог бросить своих товарищей! В следующий миг он громко взвыл, потому что острые зубы впились ему в хвост.
   — Оно падает! — сдавленно пропыхтела Голубичка, не разжимая челюсти, и потащила его прочь. Дерево оседало под их лапами. Огнезвезд карабкался рядом.
   — Прыгаем! — взвизгнула Голубичка. Трое котов прыгнули на чистый клочок земли возле палатки оруженосцев. Дерево за их спиной со сторон обрушилось, погребая под собой сломанные ветки. Голубичка тоненько заскулила.
   Львиносвет тщетно пытался разглядеть палатку старейшин. Побеги жимолости кое-где змеились среди сломанных ветвей. Оставалась слабая надежда, что хотя бы часть палатки не была расплющена тяжелым буком.
   — Огнезвезд! — Глашатай Ежевика продирался к ним через кучу бурелома. Когда он спрыгнул рядом с ними, Львиносвет увидел, что и остальные Грозовые коты начали возвращаться в лагерь. Очертя головы, они толпой ломились через колючий барьер, пока не растрепали стену настолько, что она превратилась в руины, под стать остальному лагерю.
   — Остановитесь! — оглушительно рявкнул Огнезвезд.
   Грозовые коты застыли, ошеломленно глядя на свой разгромленный дом.
   Листвичка закрыла глаза, словно беззвучно молилась Звездному племени.
   — А где наш лагерь? — пискнула Вишенка.
   Ромашка наклонилась к ней, а Маковка оторопело смотрела на поваленный бук.
   — Лагеря больше нет, — пробормотала она.
   — Он здесь, — громко и внятно сказал Огнезвезд. — Нужно успокоиться и взять себя в лапы!
   — Где Долгохвост? — дрожащим голосом спросил Пурди.
   — Где Иглолапка? — судорожно выдохнула Милли.
   — Я их разыщу, — заверил Львиносвет, глядя на кучу переломанных веток. Может быть, если он представит поваленное дерево своим врагом, то сила пророчества позволит ему выйти невредимым и из этой битвы?
   Огнезвезд повернулся к глашатаю.
   — Ежевика, собери патрульных, пусть расчищают путь к палатке старейшин. Остальных котов нужно вывести прочь отсюда и позаботиться о них.
   Ежевика внимательно осмотрел дерево.
   — Все понятно, — кивнул он. — Нужно убрать ветки, которые мы сможем оттащить, и как следует подпереть те, которые не сможем. — Он подозвал к себе Дыма. — Сколько воинов тебе потребуется для такой работы?
   Дым задумчиво сощурился.
   — Четверых хватит, — ответил он. — Если взять больше, они будут друг другу мешать.
   Львиносвет вспомнил, как они недавно разрушили плотину.
   — Нужно использовать крепкие палки, как рычаг, чтобы поднимать тяжелые ветки.
   Белка выскочила вперед.
   — Я соберу команду для поиска подходящих опор и палок! — Она окинула взглядом своих соплеменников. — Милли, Бурый, Березовик и Терновник! Вы пойдете со мной.
   — Медуница, Крутобок, Белохвост и Ягодник, — отрывисто перечислил Дым. — Ко мне!
   Львиносвет оцепенел, услышав слабое мяуканье, раздававшееся оттуда, где еще совсем недавно была палатка старейшин.
   — Там кто-то живой!
   — Нельзя терять ни мгновения! — кивнул Огнезвезд и поманил хвостом Белолапу. — Уведи всех из лагеря в овраг. Воробей, успокой тех, кто впал в панику. Ромашка, я поручаю тебе заботу о стариках, королевах и котятах. Утешь их, отвлеки и как-нибудь утихомирь. — Он кивнул Ежевике. — А ты помогай Белке и Дыму.
   Кисточка металась по поляне, давясь сиплыми рыданиями.
   — Это я во всем виновата! Великое Звездное племя, покарай меня за то, что я натворила! Это я послала их на смерть. Это меня должно было придавить, а не Долгохвоста!
   Пудри растерянно метался вокруг нее, пытаясь загнать в колючий лаз.
   — Они его отыщут, — твердил он.
   Голубичка дрожала от носа до кончика хвоста.
   — Почему я не услышала этого раньше? Я бы могла предотвратить это!
   Огнезвезд быстро посмотрел на обезумевшую от страха ученицу, потом негромко подозвал к себе Белолапу.
   — Забери с собой Голубичку. Позаботься о ней.
   Белая воительница подошла к дочери, что-то ласково сказала ей и повела прочь из лагеря.
   Кровь стучала в ушах Львиносвета. Ему хотелось броситься в сплетение ветвей и вытащить оттуда Долгохвоста и Иглолапку. Но как это сделать? Даже если он найдет их живыми, то как вынести раненых из-под груды переплетенных и переломанных веток, не искалечив еще сильнее?
   Дым уже крутился возле ветвей бука. Встав на задние лапы, он схватил передними первую большую ветку.
   Белка бросилась к нему и приняла ее.
   — Отличная ветка! Ее можно использовать, как рычаг!
   Дым глубже влез в завал и, покрепче упершись лапами в землю, приподнял спиной сук, чтобы Белка смогла подсунуть под него палку.
   — Иглолапка! — закричала Милли в освободившийся проем. — Долгохвост?
   Медуница и Терновник отодвинули ее в сторону и стали шаг за шагом продвигаться следом за Дымом, оттаскивая прочь одни ветки и подпирая другие. Крутобок работал вместе с ними, ломая когти об обломки буковых сучьев.
   — Иглолапка! — Бурый подкатил толстую ветку к тяжелому суку, дождался, пока Березовик и Белохвост вдвоем приподнимут его при помощи длинного рычага, и подсунул ветку вниз. Бук заскрипел, но выдержал.
   Медленно, но верно коты продвигались к центру завала.
   — Долгохвост! Ты меня слышишь? — крикнул Львиносвет, заглядывая в глубину образовавшегося туннеля.
   Никто не ответил.
   Ползучие побеги жимолости соблазнительно дрожали за переплетением ветвей, преграждавших путь котам. Львиносвет обернулся и посмотрел на брата, стоявшего у него за спиной. Незрячие голубые глаза Воробья были полны тревоги.
   — Мне нужно добраться до своей палатки, — сказал целитель.
   Ветки преграждали вход в пещеру.
   — Маковка в шоке, а Кисточка совсем потеряла голову от раскаяния и страха. Если вам удастся извлечь Долгохвоста и Иглолапку живыми, мне нужно будет заняться ими.
   — А ты не можешь набрать свежих трав? — спросил Львиносвет.
   Глаза Воробья сердито сверкнули.
   — В Листопад ? Нет, не могу. Откуда сейчас свежие травы?
   Огнезвезд, помогавший Дыму катить бревно, повернулся к ним.
   — Позови Шиповницу, — пропыхтел он. — Она худенькая и шустрая, вся в отца. — Это была правда.
   Юная воительница была как две капли воды похожа на Долголапа. — Может быть, она сумеет пробраться в твою палатку. — Предводитель посмотрел на ветки, почти скрывшие пещеру. — Это только кажется, что там не пробраться, а на самом деле должны быть лазейки.
   Воробей повернулся и помчался к выходу.
   — Львиносвет! — пропыхтела Белка, пытавшаяся подпереть сук раздвоенной веткой.
   Львиносвет бросился к ней и помог приподнять сук. Дерево шумно вздохнуло, но им удалось установить опору.
   — Мы почти у цели, — сказал Дым. Его всклокоченная шерсть была вся в коре и щепках, подушечки лап кровоточили.
   Снова взглянув на образовавшийся туннель, Львиносвет увидел, что путь преграждают всего несколько больших ветвей.
   — Я смогу пробраться внутрь.
   — Давай, — приказал Огнезвезд. — Когда залезешь туда, мы приподнимем ветки, чтобы ты смог вытащить Долгохвоста и Иглолапку.
   Милли и Крутобок, крепко прижавшись друг к другу, молча наблюдали за ходом спасательной операции.
   Их дочь была где-то там, под завалом.
   — Великое Звездное племя, пощади ее, — шептала Милли. — Пусть она будет цела.
   — С ней все будет хорошо, — пообещал Огнезвезд, и глаза его потемнели.
   Воробей бегом вернулся в лагерь вместе с Шиповницей. Львиносвет заметил, что когда его брат пробегал мимо Милли и Крутобока, он вдруг споткнулся и вздрогнул, словно наступил на колючку. «Он почувствовал их страх», — понял Львиносвет.
   Несколько мгновений Шиповница молча смотрела на груду веток, перегородивших вход в пещеру.
   — Я смогу пролезть, — сказала она наконец. Раздвинув передними лапами листья, она стала протискиваться внутрь и тихонько запыхтела, втягивая задние лапы и хвост. — Что тебе принести? — донесся ее голос из глубины пещеры.
   Воробей пустился описывать нужные травы, а Львиносвет полез по туннелю к кусту жимолости. Сердце его бешено колотилось, он чувствовал шкурой обжигающие взгляды Крутобока и Милли. Что если он найдет лишь мертвые тела? Он отогнал эту мысль и с силой протиснулся между последними ветками. Шершавая кора рвала шерсть Львиносвета, когда он продвигался вперед, но вскоре он почувствовал под лапами нежные побеги жимолости, и новый прилив надежды погнал его вперед. Нырнув в раздавленную груду ветвей, он очутился среди руин палатки старейшин.
   От нее остался лишь крохотный клочок. Сохранилась только подстилка Кисточки, все остальное скрылось под ветвями.
   Львиносвет увидел тело.
   Изломанное. Изуродованное. Неподвижное.
   Мертвое.
   Оцепенев от горя, он стоял и смотрел, пока не услышал сзади голос Дыма.
   — Мы убрали последние две ветки, — начал было бурый воин, и резко замолчал, увидев тело. — Долгохвост, — с усилием выдавил он.
   Будто какая-то неведомая сила сжала когтями горло Львиносвета, когда он поднял безжизненное тело старейшины за шиворот и поволок его из разрушенной палатки. Долгохвост был легким, как белка, и Львиносвет без труда вытащил его из туннеля и положил на голую землю поляны.
   Огнезвезд уронил голову, а Крутобок крепче прижался к Милли.
   — Ты… видел Иглолапку? — прошептал он севшим голосом.
   Львиносвет покачал головой, но тут из туннеля донесся крик Дыма.
   — Она жива! Быстрее!
   Львиносвет бросился внутрь, Крутобок помчался за ним следом. Когда они очутились в туннеле, раздался зловещий треск. Одна из подпорок треснула, щепки разлетелись во все стороны. Дерево содрогнулось, и еще одна опора сломалась под его тяжестью.
   — Сейчас обрушится! — раздался снаружи испуганный вопль Милли.
   Не обращая внимания на ее крики, Львиносвет пролез в руины палатки старейшин. Крутобок протиснулся за ним. Дым сидел на подстилке Кисточки, обнюхивая рухнувшую ветку, превратившую куст жимолости в беспорядочное месиво.
   Пробравшись к нему, Львиносвет увидел прямо перед собой искаженную болью морду Иглолапки.
   — Я не могу пошевелиться, — прохрипела она.
   Львиносвет похолодел, когда понял причину. Задние лапы ученицы были придавлены ветками. Когда дерево снова задрожало, Иглолапка сипло завизжала от боли.
   Львиносвет содрогнулся, услышав, как за спиной у них треснула еще одна опора.
   — Нужно немедленно вытаскивать ее отсюда! Иначе нас всех раздавит.
   — Но как? — прошептал Дым. — На нее рухнуло дерево!
   — Я ее вытащу! — закричал Крутобок, хватая дочь за шкирку.
   Иглолапка оглушительно завизжала от боли и страха, и Львиносвет с силой оттолкнул серого воина.
   — Ты ее убьешь! — рявкнул он. Потом, не раздумывая, он бросился под толстую ветку, перегородившую раздавленную палатку. Широко расставив лапы, он выгнул спину и напружился, пока не почувствовал на плечах огромный вес дерева. Ветка задрожала, затрещала и начала приподниматься.
   — Т-ты ее сдвигаешь! — изумленно прошептал Дым.
   — Вытаскиваете… ее, — пропыхтел Львиносвет, чувствуя, что ветка приподнялась еще на ус.
   Крутобок бросился вперед и снова схватил дочь за загривок.
   — Осторожнее! — предупредил Львиносвет. Вес на плечах грозил сломать ему хребет. Но он не мог бросить Иглолапку умирать. Снаружи снова донесся скрип и треск дерева.
   — Опоры ломаются! — завизжала Милли.
   Медленно, бережно, шажок за шажком, Крутобок вытянул Иглолапку из-под ветки.
   — Я ее вынесу, — пропыхтел он, не разжимая зубов.
   Иглолапка тоненько заскулила, когда отец потащил ее наружу.
   Дым молча проводил их глазами.
   Каждый вдох мучительной болью обжигал грудь Львиносвета, ему казалось, что легкие его сейчас лопнут, а лапы сломаются под тяжестью.
   — Они ушли, — доложил Дым.
   — Выходи, тоже! — прохрипел Львиносвет.
   Дым бросился в просвет между ветвями. Дерево застонало, полетели щепки.
   Судорожно выдохнув, Львиносвет выскочил из-под ветки и бросился вслед за Дымом.
   И как раз вовремя! Дерево обрушилось за его спиной, и не успел он вылететь из туннеля, как последняя подпорка с треском переломилось, и бук с оглушительным грохотом обрушился на лагерь, накрыв корнями детскую. С тяжелым шорохом ветки, как мертвые тела, попадали на землю.
   Тьма заволокла зрение Львиносвета, он судорожно глотал пастью воздух. Лапы его дрожали, он заставлял себя стоять. Он ждал, когда сила вернется к нему и растечется по жилам. Потом потянулся, повел плечами и сморгнул тьму.
   Чей- то хвост коснулся его спины.
   — Молодец, Львиносвет, — сказал Огнезвезд.
   Крутобок и Милли сидели над Иглолапкой. Воробей набрал полную пасть целебных трав из кучки, которую Шиповница передала ему сквозь ветки. Выплюнув травы возле Иглолапки, целитель принялся обнюхивать ее неподвижное тело.
   — Она поправится? — прошептала Милли.
   Глаза молодой ученицы остекленели, дыхание сиплыми хрипами вырывалось у нее из горла.
   — Кажется, она нас не видит, — простонал Крутобок.
   — Так, отойдите все! — скомандовал Воробей, обходя вокруг Иглолапки и обнюхивая ее шерсть.
   Львиносвет заметил, что слепые глаза брата мрачно сощурились.
   — Долгохвост! — раздался дрожащий голос Белолапы.
   Львиносвет обернулся и увидел, что Грозовые коты снова начали возвращаться в овраг. Они медленно бродили по поляне, оглядывая и обнюхивая то, что осталось от их уничтоженного лагеря. Цветолапка и Шмелелап бросились к родителям и испуганно прижались к ним.
   — Она выживет? — заплакал Шмелелап.
   Кисточка оттолкнула Белолапу и принялась кружить вокруг мертвого тела Долгохвоста.
   — Нет, нет, нет, нет! — словно безумная, хрипло выкрикивала она.
   Пурди прижался к старухе, а она вдруг с воплем рухнула на землю и зарылась носом в холодную шерсть своего погибшего друга.
   Голубичка и Искролапка в ужасе смотрели на неподвижное тело Иглолапки.
   — Она умерла? — прошептала Искролапка.
   — Что встали, как две глупые крольчихи? — прикрикнул на них Львиносвет. — Хватит пустяки болтать! Сбегайте лучше в лес и принесите свежего мха.
   Нужно уложить ее поудобнее.
   Сестры сорвались с места и помчались в лес. По дороге они едва не врезались в Листвичку, замершую возле колючего барьера. Сощурив глаза, она внимательно наблюдала за работой Воробья.
   Почувствовав это, целитель поднял голову и повернулся к ней.
   — Ну? — прорычал он. — Ты будешь так стоять или все-таки поможешь?
   Листвичка вздрогнула, в глазах ее мелькнула боль.
   Но она быстро справилась с собой и подошла к Воробью.
   — Что мне делать? — спросила она, садясь рядом с ним и обнюхивая Иглолапку.
   — У нее шок, — сказал Воробей.
   — Значит, нужен тимьян, — быстро сказала Листвичка. — Сейчас я приготовлю кашицу. — Схватив в пасть несколько веточек, она принялась разжевывать их.
   Воробей сел и покачал головой.
   — Я не вижу, где повреждение. На ней нет ни царапинки, все кости целы. — Он был явно озадачен.
   Глаза Иглолапки сверкнули.
   — Я… не чувствую… задних лап.
   Наклонившись над ней, Воробей бережно взял в пасть ее заднюю лапу и приподнял. Подержав немного, он разжал зубы, и лапа безжизненно, словно мертвая, упала на землю.
   — Готов тимьян? — спросил Воробей у Листвички.
   — Да! — Подскочив к Иглолапке, бывшая целительница стала размазывать зеленую кашицу по ее губам. Иглолапка инстинктивно слизнула лекарство, и Листвичка дала ей еще.
   Милли нервно мерила шагами землю вокруг них, глаза ее стали дикими от горя.
   — Что с ней, что? — стонала она.
   Воробей не ответил. Он повернулся к брату.
   — Принеси мне окопник, пожалуйста.
   Львиносвет бросился к заваленному входу в пещеру и крикнул Шиповнице:
   — Воробью нужен окопник!
   — Отлично, его тут полно! — отозвалась шустрая кошка и стала передавать ему листья сквозь ветки.
   Львиносвет набрал полную пасть и отнес Воробью.
   — Она поправится? — шепотом спросил он.
   — Сердцебиение у нее приходит в норму, но вот лапы… — Воробей оборвал сам себя и зарычал от досады. Потом взмахом хвостом отогнал Львиносвета прочь.
   Тем временем Тростинка пыталась, как могла, успокоить Крутобока и Милли.
   — Если кто-то и может ее спасти, то только наш Воробей, — говорила она, косясь на целителя, который размазывал темно-зеленую кашицу по задним лапам Иглолапки. — И Листвичка ему помогает, — шепотом добавила она.
   Огнезвезд поднял голову.
   — Дым! — подозвал он. — Проверь, как дела в детской. Давайте попробуем куда-нибудь разместить королев и котят. — Он обвел глазами лагерь, скрывшийся под ветвями бука. — Палатка оруженосцев вообще не пострадала. — Предводитель кивнул Белке и Белохвосту. — Посмотрите, все ли там в порядке. Потом пошлите воинов собирать папоротники на подстилки.
   Королевы, старейшины и котята сегодня будут спать в укрытии, а остальным придется устраиваться под открытым небом.
   Белка кивнула, подозвала к себе Березовика, Терновника и Бурого и помчалась к выходу из лагеря.
   — Можно мне с ними? — спросил Львиносвет.
   Огнезвезд посмотрел на него, его зеленые глаза заблестели.
   — Ты сегодня сделал для Грозового племени больше, чем достаточно, — проговорил он. — Спасибо тебе. И спасибо Звездному племени, что у нас есть такой воин. Если бы не ты, Иглолапка была бы сейчас мертва.
   Львиносвет посмотрел на Иглолапку, лежавшую на мокрой земле. Листвичка массировала ей грудку, и впервые за очень долгое время в ее глазах появилось выражение сосредоточенной уверенности.
   Иглолапка открыла глаза и посмотрела на своих родителей.
   — Где мои задние лапы? — прошептала она. — Они здесь? Их не оторвало?
   Милли сдавленно застонала, шерсть на спине Крутобока встала дыбом. Задние лапы Иглолапки лежали на земле и выглядели такими же здоровыми и пушистыми, как всегда. Но она их больше не чувствовала — и если это не пройдет, то молодая кошка больше никогда не сможет ни ходить, ни бегать…
   Мучительная жалость охватила Львиносвета, и на какой-то безумный миг он подумал о том, будет ли Иглолапка благодарна ему за то, что он спас ей жизнь…
  

  

   

    Глава XII
   

   Подняв голову, Воробей втянул ноздрями сырой рассветный холодок. Утренняя свежесть терпко пахла древесным соком поваленного дерева и прелью мокрой листвы. Воробей почувствовал теплый бок Милли. Серая кошка лежала рядом со своей дочерью.
   Иглолапка крепко спала, ее дыхание было все еще тяжелым от маковых зерен, которые Воробей дал ей накануне. Он чувствовал тяжесть во всем ее теле и зловещее отсутствие чувствительности в задних лапах.
   Вчера он так и уснул, глядя на королеву и ее котенка.
   «Нет здесь никакой королевы и никакого котенка! — рассердился на себя Воробей. — Это воитель- ница и ученица!» Он не должен был поддаваться чувствам. Иглолапке нужен не изнывающий от жалости кот, а сильный и умелый целитель. И Милли тоже.
   Морщась от боли в мышцах, ноющих после вчерашнего напряжения, Воробей наклонился над подстилкой Иглолапки и тщательно обнюхал свою пациентку, касаясь усами пушистой шерсти Милли.
   Та сразу подняла голову.
   — Как она?
   — Шок прошел, — ответил Воробей. Сердце Иглолапки ровно билось под влажной шерсткой.
   — Но как ее лапы? — дрожащим шепотом спросила Милли.
   — Не знаю, — ответил Воробей, с трудом подавив рычание. Он ненавидел собственную беспомощность.
   Снаружи доносились звуки пробуждающегося лагеря — воины суетились на свободном клочке поляны и, преодолевая потрясение и усталость, готовились к исполнению своих ежедневных обязанностей. Воробей слышал спокойный голос Ежевики, отдававшего распоряжения воинам.
   — Патрули будут отправляться, как обычно. Нам нужна дичь, а значит, мы должны охотиться. Скоро настанет пора Голых деревьев, когда придется подтянуть животы. Дым, сколько тебе нужно котов, чтобы расчистить завалы?
   Воробей насторожил уши. Поваленный бук заглушал звуки. Голоса Грозовых котов больше не отлетали звонким эхом от каменных стен, а тонули в рыхлой массе мокрой листвы и веток.
   — Четверых или пятерых для начала хватит, — решительно ответил Дым, но Воробей чувствовал, как горят огнем подушечки на его лапах, содранные в кровь во время вчерашней работы. — Березовик? Бурый? Беритесь за крупные сучья и ветки. Шиповница и Орешница займутся теми, что полегче. Еще вчера коты расчистили проход к палатке целителя. Детская чудом уцелела между корней поваленного бука. Палатка оруженосцев осталась невредима.
   Иглолапка пошевелилась. Когда Воробей наклонился, чтобы обнюхать ее морду, то почувствовал щекой, как дрогнули ее веки.
   — Как ты? — тихо спросил он.
   Ему тут же передалась паника, охватившая Милли, поэтому Воробей предупредительно отстранил ее хвостом.
   «Не пугай Иглолапку запахом своего страха!» — сердито подумал целитель.
   — Не знаю, — сонно пробормотала Иглолапка.
   — Что-нибудь болит?
   — Нет. Только спать хочется.
   — Ничего страшного, это от мака.
   — Я поэтому не чувствую задние лапы?
   Воробей почувствовал на спине обжигающий взгляд Милли. Она молча требовала, чтобы он сказал — да. Она всей душой хотела, чтобы это была правда.
   Может быть, так оно и было. Может быть, когда Иглолапка полностью оправится от пережитого шока, к ней вернется чувствительность и окажется, что ее задние лапы в полном порядке. В конце концов, Воробей дважды ощупал ее кости и не нашел никаких переломов. Следовательно, лапы должны действовать!
   — Да, Воробей? — настойчиво спросила Иглолапка.
   — Мне кажется, что твои лапы поправляются после несчастного случая немного медленнее, чем все остальное, — уклончиво ответил целитель. — Давай подождем и посмотрим. Если будет на то воля Звездного племени, твои лапы скоро тоже придут в себя.
   Иглолапка поскребла когтями папоротники, которыми было выстлано ее гнездышко.
   — Скорее бы! Я ведь недавно прошла испытание, Воробей. Мне пора становиться воительницей!
   Милли шумно сглотнула. Воробей чувствовал, как она борется с охватившим ее горем. И понял, что кошка справилась с собой.
   — Давай-ка, поспи, — прошептала Милли. — Чем больше ты будешь отдыхать, тем быстрее поправишься.
   Иглолапка положила подбородок на лапки, и через мгновение ее дыхание стало глубоким и ровным.
   Милли вышла из палатки следом за Воробьем.
   — Что с ней такое? — спросила она, как только они очутились за стеной колючей ежевики.
   Воробей поморщился, наступив лапой на ветку, перегородившую тропу к его палатке. Из-за упавшего дерева лагерь совершенно изменился, так что идти по нему приходилось со всей осторожностью, ибо на каждом шагу слепого кота могла поджидать неизвестная опасность. Он раздраженно фыркнул. До сих пор лагерь был единственным местом, где он мог ходить, не задумываясь! А теперь он стал таким же незнакомым, как территория Речного племени.
   — Что с ее лапами? — не отставала Милли, глядя, как он яростно вылизывает лапу.
   Воробей помедлил, устремив незрячий взгляд на кошку. Он знал, что коты слушают внимательнее, если он поворачивается к ним, хотя для него самого не было никакой разницы. Он был слеп.
   — Я не знаю.
   — Но ты должен знать! — с плохо скрываемым гневом воскликнула Милли.
   Воробей с облегчением услышал приближающиеся шаги Крутобока. Серый воин сумеет успокоить свою подругу.
   Крутобок потерся боком о бок Милли.
   — Никаких изменений? — с беспокойством спросил он.
   — Нам остается только ждать, — сказал Воробей. — По крайней мере, она не страдает.
   Он пошел прочь, но мысли его путались. Почему Иглолапка не чувствует лап? Да, на них были ушибы, но ведь кости остались целы! Может быть, она потеряла чувствительность из-за ушибов? Воробей нахмурился. Он впервые сталкивался с таким случаем.
   — Можно нам заглянуть к ней? — крикнул ему вслед Крутобок.
   — Хуже ей от этого не будет, но она должна как следует отдохнуть, — объяснил Воробей, обернувшись к серому воину. — Она ваша дочь. Вам лучше знать, как ее подбодрить.
   У него заурчало в животе от голода. Судя по запаху, кучу дичи совсем недавно наполнили. Наверное, лучше ему подкрепиться. Вчера вечером ему было не до еды. Воробей подошел к куче и сразу почувствовал знакомый запах Львиносвета, к которому примешивалась терпкая сырость влажной земли. Брат вытаскивал из кучи дрозда.
   Воробей выбрал себе мышь.
   — Ты хоронил Долгохвоста? — спросил он у брата.
   Воробей знал, что будет тосковать по умершему меньше, чем его товарищи. Это было неизбежно, ведь он знал, что очень скоро снова увидит Долгохвоста — зрячего и сильного, без ломоты в суставах, охотящегося в солнечных угодьях Звездного племени или сидящего рядом со старыми друзьями в толпе звездных котов, пришедших к Лунному озеру.
   Сейчас его гораздо больше тревожила Иглолапка.
   Если к ее лапам не вернется чувствительность, то ее ждут такие страдания, о которых он боялся даже думать.
   Львиносвет помахал хвостом по земле.
   — Я помог Кисточке и Пурди. Они устали после ночного бдения. — Львиносвет рассеянно поворочал лапой дрозда. — Я отослал их отдыхать в детскую, но не думаю, что Кисточка смогла сомкнуть глаза. Она просто убита горем и раскаянием.
   — Когда поем, отнесу ей маковых семян, — пообещал Воробей. — Голубичка успокоилась?
   — Немного, — озабоченно ответил брат. — Что с ней такое? Она должна гордиться, что спасла столько жизней, предупредив нас.
   — Думаю, после вчерашнего она еще больше чувствует свою ответственность за племя, — предположил Воробей.
   — Она совсем маленькая, — вздохнул Львиносвет. — Быть одной из Трех — слишком большая ответственность.
   Воробей кивнул. Они с Львиносветом были старше, опытнее и намного увереннее в своих силах, однако и для них тяжесть ответственности порой была непомерной.
   — Возьму-ка я их с Искролапкой на охоту, — решил Львиносвет. — Хочу напомнить Голубичке, что такое нормальная воинская жизнь.
   — Отлично, — кивнул Воробей и только хотел взяться за мышь, как услышал торопливые шаги за спиной.
   Шмелелап и Цветолапка подбежали к нему.
   — Можно нам проведать Иглолапку? — взволнованно спросил Шмелелап.
   — Она сейчас спит, — ответил Воробей. — А так, конечно, можно. У нее ничего не болит. Общество друзей тоже лекарство, не хуже других.
   Когда молодые коты бросились к палатке целителей, а Львиносвет устремился к растрепанному и смятому барьеру, окружавшему лагерь, Воробей снова склонился над мышью.
   — Как там Иглолапка?
   Голос Листвички застал его врасплох. Она единственная из всех котов умела незаметно подкрадываться к Воробью. Может быть, потому, что ее запах был ему слишком знаком. Почти как собственный.
   Воробей поспешил прогнать эту мысль.
   — Сходи, да сама проверь, — огрызнулся он, приглаживая вставшую дыбом шерсть.
   — Я теперь воительница, — тихо напомнила Листвичка.
   Раздраженный ее словами, Воробей подобрал свою мышь и пошел прочь.
   — Я бы сходила к Перышку.
   Он остановился, пораженный.
   — Неужели? — обернулся Воробей.
   Он чувствовал ее смущение, но не собирался облегчать ей задачу.
   — Мне казалось, ты больше не целительница!
   — Я имела в виду, что сделала бы так на твоем месте.
   — Но ты не на моем месте!
   Листвичка сделала глубокий вдох, чтобы успокоиться.
   — Перышко однажды имел дело со случаем, похожим на Иглолапкин, — тихо объяснила она. — Он выхаживал кота, который попал под обвал, и ему раздавило лапы. Возможно, он сможет подсказать, что делать с Иглолапкой.
   Воробей ничего не ответил.
   — Только не думай, что я не доверяю твоему опыту и решениям, — продолжала Листвичка. — Просто я бы на твоем месте поступила так.
   Воробей бросил мышь и пошел прочь. Ему расхотелось есть. Выбросив из головы все мысли, кроме заботы об Иглолапке, он взобрался по каменной осыпи и подошел к палатке Огнезвезда.
   Песчаная Буря сидела возле предводителя и вылизывала ему плечи, ее шершавый розовый язык без устали скреб по его гладкой шерсти. Заслышав шаги Воробья, она замерла и обернулась.
   — Какие-то новости? — с плохо скрытой тревогой спросил Огнезвезд.
   Воробей покачал головой.
   — Нет. Я хочу сходить в Сумрачное племя и поговорить с их целителем, — сказал он. — Листвичка говорит, что у него был случай, похожий на Иглолапкин.
   — Отлично! — без колебания ответил Огнезвезд. — Только возьми с собой Белку.
   У Воробья упало сердце.
   — Я сам справлюсь!
   — Я знаю, — не стал спорить Огнезвезд. — Но если из-за ливней могло упасть одно дерево, значит, может упасть и другое. Мы не можем рисковать потерять целителя. Возьми Белку, прошу тебя.
   Воробей понял, что спорить бесполезно. Но почему именно Белку? Трудно представить, с кем из Грозового племени он хотел бы идти куда-нибудь меньше, чем с Белкой! Разве что с Листвичкой.
   Неужели Огнезвезд нарочно пытается свести их вместе?
   Напрасные старания!
   Воробей вышел из палатки предводителя, спустился вниз и поплелся через поляну. Повсюду вокруг него шуршали листья, трещали и ломались ветки, снова ли коты, пытавшиеся как можно больше расчистить поляну. Все были придавлены несчастьем, не было слышно ни смеха, ни болтовни, коты заговаривали друг с другом только по делу.
   — Вытащи эту ветку из лагеря.
   — Вплети это в барьер, чтобы укрепить стену.
   Лисохвост и Ледосветик тащили шуршащую ветку мимо палатки оруженосцев. При виде Воробья они остановились.
   — Как Иглолапка? — крикнула Ледосветик.
   — Не лучше, но и не хуже.
   Чуть дальше он наткнулся на Терновника, который терзал зубами ветку, пытаясь отгрызть ее от толстого сука.
   — Как Иглолапка?
   Воробей даже не остановился, чтобы ответить.
   — Не хуже, не лучше.
   — Как Иглолапка? — прокричала Яролика, пробегая мимо.
   — Не хуже, не лучше, — проворчал Воробей.
   И неожиданно почувствовал волну сочувствия, хлынувшую на него от одноглазой кошки.
   — Не сердись, — негромко сказала Яролика. — Мы спрашиваем потому, что беспокоимся.
   Воробей горестно понурил плечи.
   — Мне тяжело чувствовать себя беспомощным! — признался он.
   — Я могу чем-нибудь помочь?
   — Да, я как раз хотел тебя попросить, — кивнул Воробей. Он мог положиться на Яролику, она не раз помогала ему в палатке целителя. — Понимаешь, мне нужно ненадолго отлучиться. Ты сможешь дать Иглолапке маковых семян, если она вдруг пожалуется на боль? Только не больше одного зернышка зараз. Не стоит притуплять ее чувствительность больше, чем необходимо.
   — Конечно, все сделаю.
   — И если сможешь, отнеси зернышко Кисточке, — добавил Воробей. — Она страшно убивается.
   — Ни о чем не беспокойся, — кивнула Яролика, бросаясь в сторону палатки целителя.
   Воробей решил перед уходом проведать старую Кисточку. Он неслышно вошел в палатку оруженосцев, где в гнездышках, щедро выстланных папоротниками, отдыхали Пурди и Кисточка.
   — Это все моя вина, — твердила старуха. — Это я его сгубила. Из-за какой-то глупой мыши! Как я теперь смогу кусок проглотить? Ах, если бы я не упрямилась, если бы не подняла шум из-за еды!
   Пурди с усилием замурлыкал.
   — Ничего, ничего… Даю тебе слово, он сейчас в Звездном племени, — сказал он. — Охотится в густом лесу веселый и счастливый.
   — Как-то он там один? — всхлипнула Кисточка. — Кто ж его водить будет, кто поможет?
   — Жаль, что я так мало знал его, — продолжал Пурди. — Я слышал, что наш Долгохвост, хоть и сле- пой, но выдержал Великое путешествие наравне со всеми.
   — Ах, Долгохвост! — вздохнула Кисточка, погружаясь в воспоминания. — Знаешь, я никогда не видела его уставшим. Всегда первый вскакивал, всегда был готов бежать, что-то делать… Всегда без страха смотрел в будущее.
   — А каким он был, пока не ослеп? — продолжал отвлекать ее Пурди.
   — Зоркий был, что твой коршун, — оживилась Кисточка. — Мог заметить дичь под скалой на расстоянии целого дерева!
   Воробей почувствовал на себе взгляд Пурди. Впервые в жизни он поблагодарил Звездных предков за то, что они послали им такого болтливого старика.
   — Расскажи мне про его самую лучшую охоту, — попросил Кисточку бывший одиночка. — Я слыхал, будто Долгохвост однажды поймал орла.
   — Ну, про орла ничего не скажу, но хорошо помню, как он вступил в бой с совой, когда та пыталась схватить нашего котенка…
   Воробей с облегчением выбрался из палатки, оставив стариков предаваться воспоминаниям. На Пурди можно было положиться. Он оставлял Кисточку в надежных лапах друга.
   Подойдя к выходу из лагеря, Воробей услышал шелест веток. Белохвост и Бурый вплетали свежие ветки в растрепанный барьер.
   — Постой! — крикнула Белка, подбегая к нему. — Песчаная Буря попросила меня проводить тебя в Сумрачное племя.
   — Я хочу поговорить с целителем, — сказал Воробей, даже не повернув голову, чтобы поздороваться с рыжей кошкой. Пригнувшись, он юркнул в лаз.
   Белка бросилась за ним, однако держалась на расстоянии хвоста за его спиной. Дул холодный ветер — Первый вестник поры Голых деревьев.
   Воробей поежился и вздрогнул, услышав хруст де- рева сзади. Впервые в жизни он понял, что деревья тоже могут ломаться. Они казались такими большими, такими сильными… Неужели какой-то дождь может победить их?
   Белка ускорила шаг и поравнялась с ним.
   — Не нужно бояться леса. Это неправильно.
   — Неправильно, когда дерево падает на лагерь, — огрызнулся Воробей. — Однако это случается.
   Некоторое время Белка шла молча. Воробей был рад возникшему между ними напряжению — по крайней мере, оно заставит Белку не лезть ему в душу. Он не мог чувствовать себя свободно рядом с кошкой, которую с детства привык считать матерью, пока наружу не выплыла горькая правда: Белка обманывала его и его брата с сестрой, она не была им матерью, а лишь выгораживала настоящую мать — свою сестру.
   — Я помню то время, когда ты, Львиносвет и Остролистая были маленькими котятами, — неожиданно сказала Белка.
   Воробей сжался в комок.
   — Как-то лист с дерева упал Остролистой на голову.
   Она решила, будто лес падает, бросилась в детскую и три дня отказывалась выходить наружу!
   «Замолчи!» — хотелось крикнуть Воробью. Он прижал уши к затылку. Но Белка, видимо, настроилась на разговор.
   — Я не могла бы любить вас больше, чем любила, — сказала она.
   Это было уже слишком. Горячая ярость опалила шерсть Воробья.
   — Если бы ты нас любила, ты бы не врала!
   — Да неужели? — ощетинилась Белка. — Ведь правда так чудесна, не правда ли? — Она хлестнула хвостом. — Посмотри на Листвичку. Что принесла ей правда? Она потеряла все, что любила в жизни.
   — Это ее выбор, — процедил Воробей. — Правда мучает ее только потому, что она врала.
   Но Белка сделала вид, будто не услышала.
   — Она потеряла тебя, Львиносвета и Остролистую.
   — Потеряла? Но она никогда не была нам матерью, — напомнил Воробей. — Она отказалась от нас.
   — Другие коты тоже могут страдать! — взорвалась Белка. — Эта история не только о вас троих! Мне надоело смотреть, как ты хлопаешь крылышками, как раненый воробушек, и жалеешь себя! Вы не единственные, кто страдает! Ваша боль не самая страшная! Наверное, я ошиблась в тебе. Наверное, я ждала от тебя большего, потому что ты целитель. Я просто забыла, какой ты еще маленький!
   Пока Белка его отчитывала, гнев Воробья разгорелся, как пожар, и выплеснулся наружу.
   — Это все случилось не по моей вине, ясно? Это все устроила Листвичка. А мы только расхлебываем то, что вы с ней натворили. Вы страдаете за то, что сделали сами, а мы тут вообще ни при чем! Я не искал себе друга в соседнем племени. Я не заводил котят и не отказывался от них, как трус! Я не лгал месяцами своим соплеменникам и не притворялся тем, кем не являюсь!
   Белка с шумом втянула в себя воздух и медленно выдохнула его.
   — Постарайся понять, — тихо сказала она, — что мы сделали то, что сделали только потому, что считали это самым лучшим выходом. И постарайся помнить, что тебя всегда любили.
   «Ага, как же! Спасибо огромное».
   Путь им преградили пограничные метки. Воробей молча переступил через них.
   — Подожди! — приказала Белка.
   Воробей с досадой вонзил когти в землю. Что она к нему привязалась? Решила спорить с каждым его шагом? Ему нужно как можно скорее поговорить с Перышком! Однако он все-таки подождал, пока Белка принюхается и осмотрит окрестности, шурша лапами по листве.
   — Патруль приближается, — сказала она.
   Воробей повел носом и почуял свежий запах Сумрачных воинов. Дубравник и Хорьколап подходили к границе.
   — И помни главное правило охоты, — говорил Дубравник своему оруженосцу, — держись пониже, ступай потише. Запомнил?
   — Дубравник? — окликнула Белка щуплого воина.
   Воробей почувствовал, как искры изумления посыпались от шкур Сумрачных котов. Послышались торопливые шаги.
   — Значит, Чернозвезд был прав! — прорычал Дубравник. — Вы все-таки готовите вторжение!
   — Пригладь шерстку, — сказал Воробей, помня, что стоит на чужой стороне границ. — Я хочу видеть Перышко.
   Хорьколап обежал его кругом, шевеля усами. Воробей замер, позволяя обнюхать себя.
   — Мы похожи на воинский патруль? — спросила Белка.
   — Кто вас знает, — с подозрением фыркнул Дубравник. — Может, остальные попрятались?
   — Ты чувствуешь их запах?
   Хорьколап громко засопел.
   — А может, они замаскировали свой запах?
   — И как они теперь пахнут? — взорвался Воробей. — Как голуби? Или, может быть, как шишки?
   — Мы не собираемся на вас нападать, — устало вздохнула Белка. — Пожалуйста, проводите нас к своему целителю.
   Дубравник задумался, потом нехотя кивнул.
   — Ладно, — решил он. — Но Чернозвезд все равно вышлет патруль, чтобы хорошенько прочесать окрестности! — громко крикнул рыжий воин, видимо стараясь нагнать страху на патрульных, которые, как ему казалось, прятались где-то за деревьями.
   Белка перешла через границу и побрела следом за Дубравником. Воробей пошел за ними, с каждым шагом все сильнее раздражаясь на Хорьколапа, который бегал вокруг него, вздыбив загривок, словно конвоировал в лагерь опасного нарушителя границы.
   — Чего ты всполошился? — прошипел Воробей. — Боишься, как бы я не накормил тебя каким-нибудь лекарством?
   — Замолчи! — окрысился Хорьколап.
   — Да пожалуйста, — хмыкнул Воробей.
   Он издалека узнал лагерь Сумрачного племени. Он уже бывал здесь раньше, с Солом. Поэтому сейчас Воробей уверенно прошел через поляну, чувствуя, как Кудряшка и Дымка смотрят на него из детской, Рыжинка и Углехвост вылезают из воинской палатки, а Скворушка и Соснолап со всех лап несутся с края поляны, где только что с аппетитом завтракали землеройкой.
   Дубравник издал громкий вой, и Чернозвезд мгновенно показался из своей палатки.
   — В чем дело? — рявкнул он.
   Белка беспокойно переступила с лапы на лапу.
   — Можно нам поговорить с тобой наедине?
   Дубравник оттолкнул ее и закричал:
   — Они хотят видеть Перышко!
   Предводитель Сумрачного племени удивленно распушил грудку.
   — Приведите целителя, — приказал он и, развернувшись, скрылся в своей палатке, цепляясь боками за ежевику. — Заходите! — крикнул он изнутри.
   Воробей и Белка вошли внутрь. Здесь так сильно пахло Сумрачным племенем, что Воробей невольно поморщился. Однако подстилка была свежая, и влажный запах мха немного освежал затхлую духоту.
   Чернозвезд сел.
   — В чем дело?
   — Большой бук упал в наш овраг, — объяснила Белка. — Одна кошка ранена, и мы надеемся, что Перышко посоветует нам, как ее вылечить.
   — Всего одна кошка? — изумленно вскрикнул предводитель, потом голос его посуровел. — Должно быть, само Звездное племя уберегло вас.
   — Несомненно, — кивнула Белка. — Мы успели покинуть лагерь до того, как все это случилось.
   — Долгохвост погиб, — сказал Воробей.
   Чернозвезд вздохнул, сочувствие на миг тронуло его сердце, как солнечный луч, пробившийся сквозь тучи.
   — Звездное племя встретит его, как старого друга, хотя товарищи еще долго будут оплакивать его уход. Перышка просунул голову между ветками.
   — Я слышал, у вас дерево упало? — прошептал он.
   — Да, — коротко ответила Белка. — Рухнуло прямо в наш овраг. Иглолапка ранена. Долгохвост погиб.
   — Слава Звездному племени, что не случилось худшего, — вздохнул Перышко.
   — И так все достаточно плохо, — сердито взмахнул хвостом Воробей. — Иглолапка не может пошевелить задними лапами.
   Проникнув в мысли Перышка, он увидел маленького кота, сначала воющего от боли в лесу, а затем лежащего на подстилке — ослабевшего от страха, парализованного, с затуманенным болью взглядом.
   — У меня был похожий случай, — отогнав воспоминания, заговорил Перышко. — Давно, когда я был учеником Мокроуса. Растрепа тогда полез в нору, и его засыпало.
   — Листвичка мне рассказывала, — перебил Воробей, которого интересовало не происшествие, а лечение. — Но у Иглолапки обе задние лапы целые, их не раздавило. Никаких переломов.
   — Тоже было и с Растрепой, — вздохнул Перышко. — У него было только несколько ссадин на лапах.
   А все случилось от того, что у него сломался позвоночник.
   Земля ушла из-под лап Воробья. Внезапно он отчетливо почувствовал собственный хребет. Его силу.
   Крепость. И хрупкость.
   — Он выздоровел?
   — Он умер, — очень тихо ответил Перышко.
   — Но Искролапка жива, и у нее ничего не болит!
   — Поначалу с Растрепой тоже так было. Я не думаю, что его убил перелом позвоночника. После травмы он прожил почти целый месяц.
   Воробей подался вперед.
   — Что же тогда его убило?
   — Он не мог ходить.
   — Вы его кормили? — испуганно прошептала Белка.
   — Разумеется! — рявкнул Перышко, оскорбленный ее вопросом. — Но он вдруг начал кашлять. Сначала немного, а потом все сильнее и сильнее. Стоило нам вылечить его кашель, как он снова возобновлялся. И с каждым днем Растрепе было все тяжелее дышать.
   — Потеря чувствительности распространилась на его грудь? — спросил Воробей.
   — Нет. Я думаю, это все от того, что он никогда не покидал своего гнездышка, — медленно и задумчиво проговорил Перышко. — Казалось, он просто не может вытрясти хворь из груди. Словно она у него вся наполнилась болезнью, как озеро водой, пока в легких у него совсем не осталось воздуха.
   Воробей содрогнулся, подумав о Иглолапке, свернувшейся на мягкой подстилке. Кашляла ли она сегодня утром? Кашляет ли теперь, когда он сидит здесь, вдали от своей больной? Его вдруг со страшной силой потянуло домой.
   Белка прошелестела хвостом по крыше палатки.
   — Значит, нам нужно заставлять Иглолапку двигаться.
   Воробей прищурился.
   — Думаешь, это поможет? — спросил он Перышко.
   — Если вы сможете это устроить, то почему бы не попробовать? — раздумчиво пробормотал целитель. — Постарайтесь еще так устроить ее гнездышко, чтобы она поменьше лежала, а побольше сидела. Это поможет ей лучше дышать. Но учтите, что заставлять ее двигаться будет тяжело не только для вашей больной, но и для всего племени. — Он помолчал, потом вздохнул. — Желаю вам удачи.
   — Удача тут ни при чем! — ощетинился Воробей.
   Но Перышко примирительно помахал хвостом по земле.
   — Я соберу для тебя целебные травы для груди и желудка больной. Именно этим органам нужно уделять особое внимание. Смирись с мыслью, что лапы больной тебе уже не вылечить.
   С этими словами целитель вышел из палатки, оставив Воробья и Белку в неуютной тишине наедине с Чернозвездом.
   — Звездное племя нанесло вам жестокий удар, — сказал предводитель Сумрачных котов.
   — Но он сделает Грозовое племя еще крепче, — уверенно ответила Белка.
   Сильный запах трав защекотал ноздри Воробья. Он шагнул навстречу возвращавшемуся целителю.
   — Это мать-и-мачеха, чтобы облегчить дыхание, — сказал Перышко, пододвигая к нему сверток. — А это ягоды можжевельника, чтобы улучшить работу желудка.
   — У нас есть эти травы, — сказал Воробей.
   — Ничего, очень скоро тебе будет их не хватать, — вздохнул Перышко и сел, — Приходи, если понадобится пополнить запас. Или если захочешь посоветоваться. Мы, целители, должны учиться друг у друга.
   Воробей подобрал с земли сверток. Когда Белка вышла из палатки предводителя, он попрощался и пошел за ней.
   — Да пребудет Звездное племя с тобой и с Иглолапкой, — напутствовал его Перышко.
   «Пусть пребудет, если хочет, — угрюмо подумал Воробей. — Но я не позволю им забрать ее!»
   На обратном пути Воробей думал только о том, как бы заставить Иглолапку двигаться и сохранить здоровье.
   Перед входом в овраг Белка остановилась.
   — Я горжусь тобой, — сказала она. — Если кто-то и может спасти Иглолапку, то только ты.
   Воробей обернулся к ней, стараясь найти слова.
   Ему хотелось ей верить. Хотелось думать, что она действительно гордится. И что он, в самом деле, сможет помочь Иглолапке.
   — Спасибо, — буркнул он, не разжимая зубов, и пошел в лагерь.
   Белохвост и Бурый все еще вплетали ветки в разрушенную стену, но теперь дело шло гораздо медленнее, потому что оба кота устали.
   Огнезвезд стоял на расчищенном пятачке поляны и о чем-то беседовал с Ежевикой и Дымом.
   — Как вы думаете, какую часть дерева мы сможем убрать? — услышал Воробей, подойдя ближе.
   Он почувствовал тревогу, теснившую грудь Дыма.
   — Возможно, нам придется подождать, пока ветер и непогода не разрушат самые крупные ветки и сучья.
   — Мы используем все это для строительства новых палаток, — пробасил Ежевика. — Судя по тому, как много мусора нам уже удалось убрать, я думаю, что меньше чем за месяц мы сумеем восстановить большую часть лагеря.
   — Но мы не можем забывать об охоте и патрулировании, — с тревогой заметил Дым.
   Заметив Воробья, Огнезвезд обернулся к нему.
   — Что сказал Перышко? — крикнул он через поляну.
   Воробей подошел к предводителю вплотную и бросил на землю охапку трав.
   — Он дал мне очень хороший совет, — пропыхтел он. — Но сначала я хотел бы обсудить его с Крутобоком и Милли.
   — Я послал Крутобока в патруль, — признался Ежевика. — Мне хотелось занять его каким-нибудь делом.
   — Расскажешь мне потом, — кивнул Огнезвезд, снова поворачиваясь к своим воинам. — Не волнуйся, Дым, мы не ослабим свои патрули. Но нам нужно как можно быстрее восстановить палатки. Ты же понимаешь, что пора Голых деревьев не будет нас ждать.
   Воробей подобрал травы и оставил котов продолжать совещание. Он слышал голоса Яролики и Милли, доносившиеся из палатки. Обе кошки были чем-то встревожены, и Воробей сразу почувствовал возбуждение Иглолапки, над которой они хлопотали.
   — Ну, съешь хоть кусочек, — умоляла Милли. Воробей почувствовал запах землеройки, висевшей у нее на когтях.
   — Не хочу! — ныла Иглолапка.
   Воробей раздвинул свисавшие плети ежевики, вошел внутрь и бросил травы на пол.
   — Оставьте ее в покое, — приказал он.
   Милли возмущено повернулась к нему.
   — Она моя дочка!
   — А я ваш целитель.
   Иглолапка в смятении месила лапами подстилку.
   — Я хочу помогать восстанавливать лагерь! — хныкала она.
   Яролика подошла к Воробью и прошептала ему на ухо:
   — Мы рассказали ей о Долгохвосте. Она ужасно расстроилась, но я все-таки не хочу давать ей маковые зерна.
   Воробей кивнул.
   — Ты все сделала правильно. Ей придется научиться справляться с горем. — Он почувствовал, как насторожилась Яролика, почувствовав мрачный смысл, скрытый в его словах. — Мы должны смотреть правде в глаза, — со вздохом объяснил Воробей. — Иглолапке предстоят очень тяжелые времена, но я сделаю все, чтобы спасти ее.
   — Спасти ее? — ахнула Милли, протискиваясь между ними. Шерсть ее потрескивала от волнения, словно перед грозой. — Что сказал тебе Перышко?
   Но Воробей пока не был готов рассказать им обо всем, что узнал в лагере Сумрачных котов.
   — Подожди. — Сначала нужно было убедиться в том, что догадка Перышка верна. Возможно, позвоночник тут ни при чем, и все дело только в лапах. Он решительно подошел к гнездышку.
   — Что ты хочешь делать? — с тревогой замяукала Милли, когда Воробей наклонился над Иглолапкой.
   — Мне нужно кое-что проверить, — ответил целитель, пробегая лапами вдоль спины молодой кошки.
   Он почувствовал, как она изогнулась и повернула голову, чтобы следить за тем, что он делает.
   — Что проверить? — не унималась Милли.
   Когда Воробей не ответил, Яролика подошла к гнездышку и ласково оттолкнула Милли в сторонку.
   — Он целитель. Он знает, что делает, — прошептала она.
   Воробей сосредоточился. На ощупь позвоночник был ровный, без каких-либо повреждений. Надежда затрепетала в груди у целителя. Он обнюхал лапы Иглолапки. Они заметно опухли. Ну конечно, это ушиб! Возможно, когда опухоль спадет, то…
   Он схватил зубами заднюю лапу ученицы и приподнял ее, как делал вчера. Лапа безжизненно упала на подстилку. Ничего, нужно только продолжать смазывать ушибы окопником, и постепенно все пройдет.
   Последнее испытание.
   Еще сильнее перегнувшись над гнездышком, Воробей укусил Иглолапку за позвоночник прямо под лопатками.
   — Ой! — взвизгнула ученица.
   — Не волнуйся, я просто проверяю, — успокоил ее Воробей. — Я не причиню тебе вреда, хотя будет немного больно. — Он приблизил к ней морду и коснулся усами ее усов. — Ты мне веришь?
   — Да, — прошептала Иглолапка.
   — Я прошу тебя быть храброй и позволить мне проверить все до конца.
   — Хорошо.
   Милли попыталась подбежать к гнездышку, но Яролика твердо преградила ей путь.
   — Не нужно мешать целителю.
   Воробей снова укусил Иглолапку за позвоночник, на этот раз немного ниже.
   — Ой!
   Он продолжил проверку, с каждым укусом спускаясь все ниже и ниже, к хвосту.
   После каждого укуса Иглолапка напрягалась, но сдерживала визг.
   Воробей укусил ее еще раз.
   — Все? — спросила она. — Ты закончил?
   Кровь застыла в жилах у Воробья. Он вытянул переднюю лапу и вонзил коготь в то же место.
   — Чувствуешь что-нибудь?
   — Где? — спросила Иглолапка, поворачивая голову, чтобы увидеть.
   — Нет, не смотри, — велел Воробей, еще глубже втыкая коготь. — А теперь?
   Иглолапка начала дрожать.
   — Нет! Я ничего не чувствую! — в панике выкрикнула она.
   — Что ты делаешь? — взвыла Милли, когда Воробей еще сильнее нажал когтем. — Ты ее до крови расцарапал!
   — Правда? — переспросила Иглолапка, вытягивая шею.
   Но Воробей почти не слышал их.
   — Ты не чувствуешь, как я втыкаю коготь? — тупо переспросил он.
   — Нет, — прошептала Иглолапка.
   — У тебя сломан позвоночник, — глухо сказал Воробей. — Ты не чувствуешь боли, потому что у тебя утрачена чувствительность тела ниже места перелома. — Он бережно дотронулся лапой до ее бока. — Мне очень жаль.
   — Почему? — пискнула Иглолапка. — Ведь это хорошо, если у меня ничего не болит?
   — Ты уже никогда не почувствуешь боль в задних лапах, — медленно проговорил Воробей. — Ты больше вообще никогда не почувствуешь свои задние лапы.
   — Что ты говоришь? — хрипло ахнула Милли. — Все переломы срастаются!
   — Кроме переломов позвоночника.
   — Но откуда ты об этом узнал?
   — Перышко лечил воина с такой же травмой, — ответил Воробей.
   Иглолапка вытянула шею к нему.
   — И что с ним случилось? — тихо спросила она.
   Воробей промолчал.
   — Он умер, да? — всхлипнула Иглолапка.
   Воробей почувствовал, что Милли пихает его в плечо, оттесняя к выходу из палатки.
   — Как ты мог сказать моей детке, что она умрет? — зашипела она, когда они очутились снаружи. — Она просто не чувствует лап, только и всего! Что ты за целитель, если не можешь это вылечить? Сделай же что нибудь!
   — В чем дело? — спросила Белка, бросаясь к ним через всю поляну. Подбежав, она встала между Воробьем и рычащей кошкой.
   — Он говорит, что моя дочка умрет!
   Белка оцепенела.
   — Ты это сказал, Воробей?
   Он молча покачал головой.
   — Я так не думаю, — очень мягко сказала Белка. — Воин, которого лечил Перышко, умер. Но это не значит, что с Иглолапкой случится то же самое.
   — Для этого мы должны кормить ее и помогать ей двигаться, — проговорил Воробей. — Если нам это удастся, она сможет выжить.
   Милли часто-часто задышала.
   — Значит, она поправится?
   — Ее лапы уже никогда не поправятся, — мягко, но уверенно ответил Воробей. — Но она не умрет.
   — Нужно заставлять ее как можно больше шевелиться, чтобы она как следует дышала, и мокрота не застаивалась у нее в груди, — напомнила Белка, взмахнув хвостом. — Если у нас получится, то все будет хорошо.
   — Хорошо? — прорыдала Милли. — Она никогда не сможет охотиться! Не сможет быть воительницей! Не сможет иметь котят!
   Крутобок вихрем ворвался в лагерь.
   — Что случилось? — закричал он, подбегая к Милли.
   — Наша детка! — всхлипнула Милли, зарываясь мордой в его шерсть. — Наша бедная детка!
   Зашуршали заросли ежевики у входа в палатку.
   — Что вы тут устроили? — возмущенно зашипела Яролика. — Иглолапка может вас услышать! Воробей, я думаю, тебе лучше вернуться и объяснить ей, в чем дело и что ее ждет.
   Белка ласково дотронулась носом до его щеки.
   — Я присмотрю за Милли и Крутобоком, — шепнула она.
   С тяжелым сердцем Воробей поплелся обратно в палатку. Молча сел возле подстилки Иглолапки. Почти сразу же его захлестнули волны паники, исходящие от перепуганной ученицы.
   — Я больше никогда не смогу ходить, да?
   Воробей прижался щекой к ее дрожащей голове.
   — Да, — прошептал он. — Мне так жаль.
  

  

   

    Глава XIII
   

   — Звездное племя гордится твоей храбростью и силой духа, — сказал Огнезвезд, кладя подбородок на макушку Иглолапки.
   Голубичка, во все глаза наблюдавшая за церемонией, почувствовала прилив гордости.
   — Я даю тебе имя Иглогривка.
   Шмель и Пестроцветик, уже получившие свои имена, первыми начали приветствовать новую воительницу Грозового племени.
   — Иглогривка! Иглогривка!
   Голоса воителей звенели в прохладном воздухе и, облетая каменные стены, уносились в чистое голубое небо. Милли и Крутобок крепко прижимались друг к другу, но их гордые взгляды были омрачены печалью.
   Иглогривка переставила передние лапы, чтобы посильнее выпрямиться, и подняла голову. Голубичка старалась не смотреть на ее задние лапы, беспомощно подвернутые под туловище.
   Прошла четверть луны после падения дерева. Голубичка, как и все остальные Грозовые коты, валилась с лап от усталости. Расчистка лагеря от завалов, охота и патрулирование выматывали всех без исключения.
   Тяжелее всего было то, что дни неумолимо укорачивались, дичь становилась все более тощей, да и за такой нужно было еще побегать.
   Голубичка мечтала хоть разок как следует выспаться.
   Но по ночам ее терзали страшные сны. Она чувствовала себя виноватой. Если бы она пораньше предупредила племя, то Долгохвост не погиб бы, а Иглогривка сейчас весело бегала с сестрой и братом, и в ее глазах не поселилось бы отчаяние.
   Накануне Голубичка проснулась от ужасного кошмара — ей приснилось, будто дерево снова обрушилось в овраг, и придавленная кошка жалобно звала на помощь.
   Искролапка!
   Почему ей снилась сестра? В каждом сне рухнувший бук придавливал не Иглогривку, а Искролапку, и в каждом сне Голубичка тщетно пыталась пробиться сквозь ветки и освободить сестру.
   — Голубичка? — шепнула ей на ухо Белолапа. — Ты здорова?
   Голубичка встряхнулась и отогнала тревожные мысли.
   — Да, конечно. Я просто счастлива, что Иглогривка получила воинское имя.
   — У нее сердце воительницы, — прошептала Белолапа.
   Это была правда. Иглогривка ни на миг не переставала сражаться. Воробей придумал целую систему упражнений для того, чтобы разработать ее грудь и укрепить передние лапы. Иглогривка выполняла их при любой возможности — она потягивалась и поворачивалась в стороны, до дрожи вытягивала передние лапки, так что шерсть становилась дыбом. В последние дни она настояла на том, чтобы самостоятельно приносить себе добычу из кучи, хотя Грозовые коты наперегонки бросались отнести ей самый лакомый кусочек прямо в гнездышко.
   — Нет, я сама себе принесу, — твердо сказала Иглогривка Вишенке, которая пыталась поделиться с ней своей дичью.
   Вишенка захлопала круглыми глазенками, когда Иглогривка вывалилась из палатки наружу и, подтягиваясь на передних лапах, поползла из палатки целителя через всю поляну к куче дичи.
   — Смотри, Кротик! — завизжала она. — Она сама ползет!
   Кротик поспешно выбежал из детской.
   — Давай, Иглогривка! — подбадривал он.
   Про себя Голубичка думала, что двое котят, незаметно для самих себя, стали самыми большими друзьями и союзниками парализованной Иглогривки: из всего Грозового племени только одни полностью принимали ее такой, какой она стала. Милли до сих пор бродила, убитая горем, а когда Иглогривка выползала на поляну, все Грозовое коты с невольной жалостью провожали ее глазами.
   Все, кроме Кисточки. Старуха не могла даже смотреть на искалеченную Иглогривку. Она горько винила себя в трагедии, которая унесла ее лучшего друга и искалечила ученицу, поэтому при виде Иглогривки решительно отворачивалась в сторону.
   Но, несмотря на это, Грозовое племя постепенно привыкало к случившемуся. Грозовые коты больше не смотрели с ужасом на палатку целителя, заслышав жуткие вопли, по нескольку раз в день несущиеся оттуда.
   — Визжи что есть мочи, — наставлял Воробей свою пациентку. — Это даст работу легким и поможет очищать их. Визжи до хрипоты, поняла? Не стесняйся, я всех предупредил, никто не удивится.
   Казалось, лечение давало свои плоды. Задние лапы Иглогривки остались парализованными, но шерсть у нее была густой и блестящей, глаза с каждым днем сияли все ярче, а передние лапы стали сильными, как у здоровых воителей.
   Вот и теперь они даже не задрожали, когда Кротик вскочил Иглогривке на спину и плюхнулся на плечи.
   — Иглогривка! — заверещал он.
   Милли сердито подлетела к малышу.
   — Осторожнее!
   — Все нормально, — сказала Иглогривка. — Я их обоих выдержу.
   — Правда? — глазенки Вишенки радостно заблестели.
   — Только попробуй! — рявкнула Милли.
   Крутобок мягко отстранил подругу.
   — Дай им повеселиться.
   — А мы! А мы тоже! Тоже скоро будем воинами! — завопил Кротик и, спрыгнув со спины Иглогривки, бросилась на сестру.
   — Да вы еще даже не оруженосцы, — поддразнила его Иглогривка.
   Голубичка в немом изумлении смотрела на свою бывшую соседку по палатке. Как она может быть такой веселой?
   Белолапа наклонилась и лизнула дочь в ушко.
   — Не забывай, что нужно набрать мох для новой палатки старейшин.
   Голубичка вздохнула. Разве о таком забудешь? День за днем она помогала обвивать побеги жимолости вокруг ветвей бука, сооружая новую палатку на том месте, где когда-то была старая.
   Палатка получалась на загляденье — просторная, крепкая, со всех сторон закрытая буком и аккуратно переплетенными побегами. Осталось только соорудить новые гнездышки, а затем Пурди и Кисточка могли переселяться. Голубичка не могла дождаться, когда же это случиться. Пока старики жили в палатке оруженосцев, прогоняя своим оглушительным храпом ее и без того тревожный сон.
   Голубичка окинула глазами лагерь, пытаясь привыкнуть к его новому виду. Воинская палатка была полностью уничтожена, раздавлена стволом дерева.
   Но толстые сучья бука, накрывшие половину поляны и упиравшиеся в одну из стен оврага, предоставляли превосходные новые укрытия. Грозовые коты задумали строить новую воинскую палатку вокруг самых толстых сучьев; куча высвобожденных веток была уже аккуратно сложена для будущего строительства. Что касается детской, то крушение дерева сделало ее безопаснее барсучьей норы — теперь жилище королев и котят пряталось под переплетенными корнями бука, густо обвитыми ежевикой.
   — Идем, — Белолапа пощекотала Голубичку хвостом и поманила Прыгунца и Шиповницу. — Готовы?
   Воины потрусили к ним.
   — Где Искролапка? — спросила Голубичка, обводя глазами поляну, и тут же увидела сестру, выбегавшую из зарослей, скрывавших поганое место.
   — Иду! — прокричала Искролапка, бросаясь через поляну. — До встречи, Иглогривка! — весело крикнула она, пробегая мимо новой воительницы.
   Иглогривка улеглась в лужице слабого солнечного света, а Кротик и Вишенка тут же вскарабкались ей на спину. Приподняв голову, Иглолапка в шутку промурлыкала:
   — Ох, Искролапка, ты не могла бы забрать с собой этих двух разбойников?
   — Боюсь, они еще целый месяц будут хвостом бегать за тобой, — рассмеялась Искролапка.
   — Мы тоже будем воителями! — запальчиво крикнул Кротик. — Мы пошли бы с вами, но нас не выпускают!
   Искролапка подбежала к Прыгунцу.
   — Ленивые коты мха не принесут! — поддела она черного с белым кота.
   Голубичка бросилась к ним.
   — Спорим, я соберу больше всех? — крикнула она.
   — Да пожалуйста! — равнодушно повела плечом Искролапка.
   Голубичка насторожилась. В последнее время Искролапка вела себя очень странно. Словно они вдруг перестали быть сестрами. Охлаждение началось с того проклятого дня, когда рухнуло дерево. Может быть, Искролапка догадалась о способностях Голубички?
   И теперь винит ее за то, что она не смогла заранее предупредить свое племя? Голубичка покачала головой. Нет, это невозможно.
   Она молча проводила глазами сестру, выбегавшую из лагеря вместе с Прыгунцом и Шиповницей. Может, ей все это только кажется? Возможно, особый дар сделал ее излишне чувствительной?
   Голубичка брела по лесу следом за Прыгунцом и Искролапкой.
   — Смотри! — крикнула Искролапка Прыгунцу, когда они добрались до склона, ведущего к берегу озера.
   Упав на живот, она поехала вниз по мягкой траве.
   — Ты просто утка! — засмеялся Прыгунец.
   Шиповница, недовольно сощурив глаза, наблюдала за ними. Неужели она тоже заметила, как переменилась Искролапка?
   — Так, — объявила Белолапа, окидывая взглядом берег. — Давайте-ка сначала поищем лебединые перья.
   Если нам повезет, то Пурди и Кисточка получат гнездышки, достойные котов Звездного племени!
   — И Иглогривка тоже, — вставила Голубичка.
   Искролапка закатила глаза.
   — Ну да, как мы могли забыть? Разумеется, и она тоже!
   На этот раз Белолапа строго посмотрела на дочь.
   — Поскольку вы с Прыгунцом стали неразлучны…
   — Не в этом смысле, — пристыжено пробормотал Прыгунец, распушая шерсть.
   — В каком бы ни было смысле, — продолжала Белолапа, — вы будете собирать материал для подстилок вместе.
   Искролапка подтолкнула Прыгунца, глаза ее радостно сверкали, словно она наслаждалась смущением молодого воина.
   — Побежали! — как ни в чем не бывало воскликнула она. — Спорим, я первая добегу до воды? — Сорвавшись с места, она помчалась вниз по берегу, а затем грациозно приземлилась на берегу и ловко развернулась, ни на миг не потеряв равновесия.
   Голубичка пошевелила хвостом. Искролапка даже двигаться стала совершенно по-другому!
   — А вы тоже работайте вместе, — сказала Белолапа Голубичке и Шиповнице. — Если я вам понадоблюсь, ищите меня на берегу. — Он махнула хвостом в сторону границы с племенем Ветра и отошла.
   — Откуда начнем? — спросила Шиповница.
   — Ты воительница, тебе и решать, — ответила Голубичка. Она все еще была сбита с толку странным поведением Искролапки.
   — Ну да, — согласилась Шиповница. — Но я надеялась, что ты ищешь мох так же хорошо, как дичь.
   Голубичка потупилась.
   — Ну, наверное, стоит поискать под деревьями вдоль ручья, там, кстати, и перья могут быть.
   — Отличная мысль! — обрадовалась Шиповница, бросаясь вниз по берегу к тому месту, где деревья с двух сторон окружали сбегавший к озеру ручей.
   Голубичка побрела за ней. Когда она подошла, Шиповница уже сдирала мох с корней дерева возле самой воды.
   — А ты поднимись чуть выше по течению, — посоветовала светлошерстная воительница.
   Голубичка кивнула и зашагала по извилистым корням туда, в прохладную тень под деревьями. Ручей журчал у нее за спиной, а она осматривала каждый корень в поисках мягкого мха.
   Внезапно она заметила, как что-то белое мелькнуло в воздухе. Перышко трепетало на ветру.
   Позабыв о мхе, Голубичка бросилась в погоню. Забежав за деревья, она подпрыгнула и прибила перо к земле передними лапами.
   — Попалось!
   — Вот ты где! — воскликнул Львиносвет, выходя из за куста папоротников. — Белолапа сказала, что ты пошла в эту сторону.
   Голубичка изумленно вытаращила глаза на своего наставника.
   — Что-то случилось? — Налетевший ветерок зашелестел в папоротниках, подхватил ее перышко и понес куда-то за деревья. — Мышиный помет! — взвизгнула Голубичка, бросаясь за пером.
   — Брось его! Игры подождут! — крикнул ей вслед Львиносвет.
   — Да? А подстилка для Кисточки тоже подождет?
   Львиносвет сердито распушил загривок.
   — Мы снова обнаружили свежие следы Сумрачного племени на своей стороне границы, — коротко сказал он. — Происходит что-то нехорошее. И чем быстрее мы выясним, в чем дело, тем лучше. Возможно, они готовят вторжение. Они уже знают об упавшем дереве. Может быть, Сумрачные коты решили, что мы ослаблены, и сейчас лучшее время напасть на нас?
   Голубичка резко села на траву. Сумрачное племя узнало о падении дерева почти четверть луны тому назад! И до сих пор не напало. Она задумчиво проводила взглядом улетающее перышко.
   «Наверное, это опять выходки Когтегрива, ничего страшного!» — успокоила себя Голубичка. Одному Звездному племени известно, в какую игру играет Когтегрив, однако он дал ей слово, что его ночные вылазки ничем не угрожают Грозовому племени. С какой стати она должна ему не верить? Они же друзья!
   — Голубичка, — тихо сказал Львиносвет, пристально глядя на нее. Усы его подрагивали. — Пойми, это очень важно. Ты что-нибудь слышала о том, что творится на территории Сумрачного племени? Они что нибудь планируют?
   — Откуда я знаю? — упрямо огрызнулась Голубичка.
   Львиносвет с досадой закатил глаза.
   — А как же твои способности?
   Голубичка раздраженно хлестнула хвостом по земле.
   — Прекрати ко мне приставать! — окрысилась она. — Неужели ты думаешь, что я не рассказала бы тебе, если услышала бы что-нибудь важное?
   — Возможно, ты просто не понимаешь, что важно, а что нет!
   Голубичка вскочила и гневно уставилась на своего наставника.
   — Это мои способности, ясно? — зарычала она. — Я же не учу тебя драться, правда?
   Зашуршала ежевика, и из-за деревьев выше по течению показалась Искролапка.
   — Привет, — негромко сказала она, быстро переводя глаза с Голубички на Львиносвета. — Я… я только что нашла отличную полянку с мхом. Львиносвет сердито посмотрел на Голубичку, потом повернулся и ушел в лес.
   — Чего он хотел? — спросила Искролапка. Впервые за последние несколько дней в ее голосе чувствовалось искренне участие.
   — Он мой наставник, вот и проверяет, как я тут, — фыркнула Голубичка, все еще злясь на приставучего Львиносвета. Да еще Искролапка не вовремя появилась! Меньше всего на свете Голубичка хотела снова подвергаться допросу.
   — Мне показалось, он говорил о чем-то важном, — сказала Искролапка, подходя ближе. — Почему он уверен, будто ты знаешь, что творится в Сумрачном племени?
   Голубичка насторожилась. Как много успела услышать Искролапка?
   — Не знаю, — поспешно ответила она.
   — Врешь! — взорвалась Искролапка.
   Голубичка съежилась. Почему она не может рассказать сестре правду?
   Искролапка придвинулась еще ближе.
   — Что в тебе такое особенное, Голубичка? — спросила она. — Почему ты уединяешься с Огнезвездом и о чем-то разговариваешь с ним? Почему Львиносвет постоянно секретничает с тобой?
   — Он просто следит за моей подготовкой, — пролепетала Голубичка. Ей была отвратительна вся эта ситуация, но что она могла поделать? Она кожей чувствовала, как с каждой новой ложью возводит очередную колючую стену между собой и сестрой.
   — Огнезвезд ни разу не поинтересовался моей подготовкой, — скривила губы Искролапка. — Чем ты такая особенная?
   — Это все совсем не то, что ты думаешь! — горячо воскликнула Голубичка, сердце ее затрепетало от страха. Как прекратить этот разговор, не выдав слишком многого? Что сказать? — Я не считаю себя особенной. Просто… — Она осеклась и замолчала. — Просто… Все очень сложно.
   Искролапка отшатнулась.
   — Сложно? — На этот раз в голосе Искролапки звенела настоящая обида. — Слишком сложно, чтобы рассказать сестре? А я-то думала, что мы с тобой лучшие подруги! — Она отвернулась и посмотрела куда-то за деревья, глаза ее потемнели. — Хорошо. Раз у тебя свои секреты, то у меня будут свои.
   Голубичка невольно поежилась, только теперь почувствовав холодный ветер, трепавший ее шерсть.
   В словах сестры ей почудилось что-то зловещее.
   Секреты? О каких секретах говорит Искролапка?
   Внезапно она вспомнила, как сестра начала рассказывать ей про свой сон, но их прервали, и Голубичка так и не дослушала историю до конца. Кажется, Искролапка рассказывала о каком-то звездном воителе, посещавшем ее во сне. Как же она могла забыть?
   Злясь на свое равнодушие, Голубичка глубоко вонзила когти в землю. Почему она не проявила никакого интереса к рассказу сестры? Почему она вечно занята только собой?
   — У тебя был еще один сон? — спросила она. — К тебе опять приходил звездный воин?
   — Ага, завидно стало? — оскалилась Искролапка. — Я пыталась тебе рассказать, но тебе было неинтересно. Ты даже слушать меня не захотела! Ну конечно, ты ведь спешила пошептаться с Львиносветом! С какой стати я стану рассказывать тебе теперь? У меня пропало желание, так и знай! Но ты-то с чего вдруг заволновалась? Испугалась, что я стану еще более особенной, чем ты? Боишься, как бы старшие воители не начали прислушиваться ко мне?
   Искролапка выкрикивала все это с искренней горечью, и у Голубички потемнело в глазах от отчаяния.
   Она даже не догадывалась, что Искролапка все это время так страшно обижалась на нее.
   — М-мне жаль, что так вышло, — пролепетала она.
   Но Искролапка уже бросилась бежать в чащу деревьев. На бегу она обернулась и прошипела:
   — Что-то не заметно!
   «Когда- нибудь я все тебе объясню! — молча пообещала ей Голубичка. — И тогда ты поймешь!»
   — Нашла что-нибудь? — спросила Белолапа, когда Голубичка с пустой пастью медленно вышла на берег.
   Она так расстроилась из-за разговора с Львиносветом и Искролапкой, что уже не смогла заставить себя заняться поисками мха. Найденные клочки казались ей то чересчур сырыми, то слишком колючими. Голубичка была настолько ошеломлена, что так и не смогла решить, какой выбрать.
   — Прости, — прошептала она. — Я встретила Львиносвета. И отвлеклась.
   — Ничего страшного, — взмахнула хвостом Белолапа. — Остальные нашли столько, что на всех хватит!
   Прыгунец и Шиповница волокли в зубах огромные охапки мха. Искролапка шла за ними, катя перед собой большой комок перьев.
   — Давайте-ка завернем перья в листок, — решила Белолапа, видя, как Искролапка пытается защитить свой мягкий сверток от порывов ветра. — Иначе весь твой труд будет развеян по лесу еще до того, как мы подойдем к лагерю.
   Голубичка бросилась к берегу, сорвала широкий лист щавеля и принесла сестре. Та, не глядя на нее, взяла лист и завернула в него перья.
   — Хочешь, я понесу? — предложила Голубичка.
   Искролапка, не говоря ни слова, подобрала сверток и пошла вдоль берега.
   Прыгунец и Шиповница бросились за ней, а Белолапа внимательно посмотрела на Голубичку.
   — Вы поссорились?
   Голубичка кивнула. Никогда еще ей не было так плохо, как сейчас.
   — Из-за чего?
   — Не важно.
   Она даже матери не могла рассказать, в чем дело.
   — Ничего страшного, — вздохнула Белолапа. — Выше нос. Сестры и братья часто ссорятся. Посмотри на Кротика и Вишенку — бывают дни, когда они с рассвета до заката ругаются, как скворцы. Я уверена, что будь у меня сестра или брат, мы бы тоже все время ссорились. — Она улыбнулась и пошла по берегу в сторону леса.
   Голубичка подождала, пока мать уйдет, и только потом поплелась в лагерь. «Нет, так бы ты никогда ни с кем не поссорилась, — горько думала она. — Потому что ты обычная кошка, а не одна из Трех!»
   Вернувшись в лагерь, Шиповница и Прыгунец быстренько побросали мох в гнездышки старейшин, и помчались получать новое задание у глашатая.
   — Ты сумеешь сама все разложить? — спросила Шиповница у Искролапки, прежде чем выскочить из палатки.
   — Да запросто, — пропыхтела та, не разжимая зубов, чтобы не рассыпать перья.
   Голубичка вошла в палатку следом за сестрой.
   В полном молчании, даже не глядя друг на друга, они принялись раскладывать мох поверх кучек папоротника, которые Ледосветик и Березовик уложили и утрамбовали в углу палатки. Вечернее солнце бросало лучи сквозь крышу из жимолости, так что в палатке царил рассеянный зеленый свет, словно под водой.
   Не говоря ни слова, Искролапка развернула свой лист и стала раскладывать перья по слою мха, который Голубичка уже разложила поверх папоротников.
   — Ты больше не будешь со мной разговаривать? — жалобно пискнула Голубичка.
   Искролапка даже ухом не повела, продолжая сосредоточенно разглаживать перья. Зашуршала жимолость, и в палатку вошли Пурди и Кисточка.
   — Ну, видишь? — промурлыкал бывший одиночка. — Говорил же я тебе, что гнездышки наши уже готовы! — Он приветливо кивнул ученицам. — Загляденье, а не гнездышки! Спасибо.
   Кисточка молча обвела глазами палатку.
   — Уж больно большая, — проворчала она.
   Голубичка ждала, что старуха вновь заведет свои привычные жалобы на сквозняки, но та, не прибавив больше ни слова, свернулась на подстилке и уткнулась носом в лапы.
   Голубичка пожалела, что не засунула в мох колючку.
   Или не сделала еще что-нибудь, чтобы заставить старую кошку рассердиться и начать ворчать. У нее сердце разрывалось видеть ее в таком молчаливом отчаянии.
   — Не очень сыро? — робко спросила она.
   — Старые-то гнездышки получше были, — вздохнула Кисточка. — Там пахло Долгохвостом.
   Пурди посмотрел на учениц, и Голубичка поняла, что он просит их уйти.
   Поворачиваясь к выходу, она увидела, как старик забрался в гнездышко рядом с Кисточкой и прижался боком к ее боку. У Голубички сжалось сердце. Когда же они с Искролапкой будут вот так же сидеть рядышком?
   Голубичка тяжело вздохнула, посмотрев на сестру, выходившую из палатки, распушив усы и вздернув подбородок. Наверное, никогда.
   — Эй, сестрички! — закричала Шиповница, когда они вышли на поляну. Она сидела возле кучи дичи. — Хотите мышку?
   — Да, еще как! — завопила Искролапка и помчалась к ней, даже не посмотрев на Голубичку.
   От огорчения у Голубички пропал всякий аппетит.
   Может быть, Иглогривка захочет с ней поболтать? Повернувшись хвостом к куче дичи, она пошла к палатке целителя, шурша лапами по золотым листьям бука, устилавшим песчаную землю лагеря. Возле входа Голубичка остановилась, и стала слушать, как Воробейь учит Иглогривку новым упражнениям.
   — Вот так, — говорил он. — Вытянись еще сильнее.
   — О-оой! — пропыхтела Иглогривка. — Еще несколько дней таких упражнений, и я смогу положить на спину Терновника!
   — Отлично, — промурлыкал целитель. — Хотел бы я взглянуть на его морду! — Запах свежих лекарственных трав донесся сквозь ежевику. — Так, еще три растяжки, а потом съешь лекарство.
   — Можно я лучше выйду наружу и погреюсь на солнышке? — взмолилась Иглогривка. — Скоро все племя соберется вокруг кучи дичи и начнет болтать и вылизываться. Я не хочу сидеть тут одна!
   — Хорошо, только сначала съешь травы, — твердо сказал Воробей. — А потом сможешь поужинать мышкой вместе с сестрой и братом.
   — Они уже вернулись из патруля?
   Голубичка обернулась на поляну. Пестроцветик и Шмель как раз входили в лагерь, нагруженные добычей. Она должна была почувствовать их возвращение тогда же, когда и Воробей! Наверное, волнения из-за Искролапки так отвлекли ее, что она забыла следить за происходящим вокруг!
   — Фу, — поперхнулась травами Иглогривка. Затем Голубичка услышала ставший уже привычным шорох — это Иглогривка ползла по полу пещеры. Зашуршала ежевика, и показалась круглая голова молодой кошки. — А ты никак не можешь сделать их повкуснее? — весело крикнула она, оборачиваясь к входу в палатку.
   — Постараюсь, — отозвался Воробей.
   Иглогривка выползла из палатки и зашуршала по палой листве. Глаза ее ярко блестели, но зубы были стиснуты от напряжения.
   Она заметила Голубичку.
   — Привет! — натужно прошипела она. — Ох, извини! Знаешь, какая это тяжелая работенка? Но ничего, со временем будет легче.
   Она поползла дальше к куче дичи, куда уже сбрасывали свой улов ее брат с сестрой. Увидев Иглогривку, оба радостно просияли. — Иглогривка! — промычала Пестроцветик, не выпуская из пасти принесенную мышь, и бросилась к сестре. Подбежав, она бросила мышь под лапы Иглогривке. — Поешь с нами?
   Голубичка вошла в палатку Воробья.
   — Привет, — устало поздоровалась она. Ей был необходим совет. Она хотела снова подружиться с Искролапкой. И очень хотела есть дичь вместе с ней, как Иглогривка и Пестроцветик.
   Воробей хвостом сметал в кучу сухое крошево целебных трав. Заслышав шаги Голубички, он поднял голову.
   — Скажи, как тебе больше понравилось бы есть целебные травы — с цветочным нектаром или с мышиной кровью?
   — С кровью, — рассеянно ответила Голубичка.
   Воробей перестал размахивать хвостом.
   — В чем дело? — спросил он. Его голубые глаза настороженно блеснули в полутьме палатки.
   — Можно я расскажу Искролапке о пророчестве? — взмолилась Голубичка. — Пожалуйста!
   Воробей вздохнул и снова начал обметать свои травы.
   — Нет.
   — Но я уже не могу дружить с ней, как раньше! Это нас разделяет!
   — Почему?
   — Потому что ей кажется, будто ко мне относятся по-особенному.
   — Она завидует?
   — Нет! — возмущенно воскликнула Голубичка, бросаясь на защиту сестры. Потом подумала и вздохнула. — Ну, кажется, да. Наверное.
   — Мы с Львиносветом никогда никому не рассказывали об этом, — заметил Воробей.
   — Потому что вам нечего было скрывать друг от друга!
   — Так было не всегда, — ответил Воробей и стал вытаскивать самые чистые листочки из кучи, отряхивая их от пыли. — Я первым узнал о пророчестве, но не мог рассказать о нем Остролистой и Львиносвету до тех пор, пока не решил, что оно относится и к ним тоже.
   — Но ведь Остролистая не была одной из Трех.
   — Я тогда этого не знал, — вздохнул Воробей, отряхивая еще один кусочек. Глаза его потемнели. — И она тоже не знала. Она считала себя частью Трех. И не смогла пережить того, что это оказалось не так.
   — Она просто не знала, как ей повезло, — прошептала Голубичка. Но любопытство не давало ей покоя. — А что с ней стало?
   — Она ушла, — коротко ответил Воробей, вытаскивая новый листок из кучи. — Не смогла больше оставаться здесь.
   — Потому что оказалась обычной кошкой, а не одной из Трех? — нахмурилась Голубичка. Она часто пыталась представить, каково это — быть самой обыкновенной воительницей. Разве это не намного проще, чем быть Избранницей?
   — Отчасти, — ответил Воробей.
   — Отчасти? — переспросила Голубичка, сгорая от желания узнать, в чем там было дело.
   Воробей взял листья в пасть и понес к трещине в задней части пещеры, где хранил свои запасы. Оче- видно, он давал Голубичке понять, что разговор окончен и больше она ничего не узнает.
   «Вот как? — сердито подумала маленькая ученица, выходя из пещеры. — Опять секреты?»
   Пестроцветик, Шмель и Иглогривка лежали на пригретом солнцем пятачке и с аппетитом ужинали. Искролапка сидела рядом с Шиповницей и ела дрозда.
   Голубичка посмотрела на сестру.
   «Я бы все тебе рассказала, если бы могла!»
   Искролапка проглотила последний кусочек и принялась вылизывать Шиповницу.
   «Но я должна хранить тайну, — мрачно подумала Искролапка. — Даже если мне придется навсегда потерять свою лучшую подругу».
  

  

   

    Глава XIV
   

   Искролапка поежилась. Ледяной ветер гнал серые тучи по небу срывал лепестки цветов на лугу. Земля содрогалась под ее лапами.
   Лошади скакали по траве и толпились в дальней стороне луга, глаза у них были дикие, уши прижаты к голове.
   Где же Коршун?
   Искролапка заметно нервничала. Сегодня ей совсем не хотелось стоять на пастбище одной. Ветер завывал в тусклой сухой траве, ерошил шерсть на спине маленькой ученицы.
   Наконец- то! Она увидела, как черная тень летит по траве, высоко подняв пушистый хвост.
   Сорвавшись с места, Искролапка бросилась к Речному воителю.
   — Наконец-то ты пришел! — пропыхтела она.
   Встретив знакомый взгляд его темно-синих глаз, Искролапка сразу успокоилась и повеселела. — Я уж подумала, ты не придешь! Я тебя так долго ждала!
   Коршун сел и бросил на нее ленивый взгляд из-под полуопущенных век.
   — Значит, тебе повезло, что ты встретила меня.
   — Научи меня чему-нибудь новому! — взмолилась Искролапка. Пеплогривка была в восторге от успехов, которые она стала делать в последнее время, и Искролапке не терпелось снова поразить свою наставницу новыми приемами.
   Коршун зевнул и напряг плечи, вытягивая спину.
   — Ну покажи мне хоть один боевой приемчик! — не отставала Искролапка.
   — По-моему, я и так много чему научил тебя за последнее время.
   — Но я уже отработала все эти приемы! Мне нужно что-нибудь новое! — Искролапка с надеждой заглянула ему в глаза. — Пожалуйста, прошу тебя.
   Коршун устало поднялся с травы.
   — Своим соплеменникам ты так же надоедаешь, как и мне?
   — Они не учат меня ничему интересному! — воскликнула Искролапка.
   — Что ж, тогда смотри внимательно. — Коршун бросился на ученицу, подсек передней лапой ее задние ноги и заставил перекувырнуться, так что Искролапка и моргнуть не успела, как оказалась распростертой на спине.
   — Вот это да! — пискнула она, вскакивая на все четыре лапы. — Дай-ка я попробую!
   Прыгнув на Коршуна, она обвила лапой его задние ноги и потянула.
   Ничего не произошло. Широкоплечий воин стоял, как скала, а потом, повернув голову, скучающе посмотрел на Искролапку.
   — Ты уже начала?
   Озадаченная и огорченная, она отошла на шаг и попробовала еще раз.
   Но Речной воин будто прирос к земле.
   Искролапка склонила голову на бок.
   — Скажи, как ты это делаешь?
   — Проведи лапой по моей задней ноге, — велел Коршун. — Нащупала жилу, которая идет вдоль задней части сустава?
   Искролапка дотронулась до твердого, как мышиный хвост, сухожилия, напрягшегося прямо под изгибом лапы.
   — Наноси удар туда, — подсказал Коршун. — Только резко и с силой. Пытайся подсечь обе лапы одним движением.
   Воодушевленная Искролапка присела, не сводя глаз с цели, и прыгнула. Выбросив вперед переднюю лапу, она изо всей силы ударила Коршуна по сухожилиям, и у него моментально подогнулись лапы. Не тратя ни мгновения, Искролапка поддала ему плечом и сбила с ног, а потом вскочила сверху и прижала к земле.
   — Неплохо, — проворчал черный кот. Потом встал и стряхнул ее с себя. — Но в следующий раз постарайся получше использовать свое преимущество. Ты застанешь врага врасплох всего на несколько мгновений.
   Не потеряй этого времени! Попробуй еще разок.
   Искролапка повторила бросок, но на этот раз пошла дальше и подсекла Коршуну не только задние, но и передние лапы. Прежде чем он успел вскочить, ее оскаленные зубы оказались прямо возле его черного горла.
   Коршун с недовольным шипением оттолкнул ее прочь.
   — Так-то лучше.
   Ликующая гордость разлилась по ее телу.
   — Пожалуй, из тебя все же выйдет толк, — решил Коршун.
   — Еще бы! — воскликнула Искролапка, задирая нос.
   Тень легла на траву в нескольких хвостах от нее. Искролапка поспешно повернула голову, и увидела два глаза, в упор глядящие на нее. Кто-то следил за ней!
   Она оцепенела.
   — Кто там?
   В следующий миг незнакомый кот припал к земле и исчез.
   — Кажется, я говорил тебе, что у меня здесь есть друзья, — пожал плечами Коршун. — Должно быть, это был кто-то из них. Наверное, ему тоже любопытно взглянуть на ученицу, сумевшую уговорить меня провести еще одну тренировку.
   Искролапка горделиво расправила плечи.
   — Наверное, он хотел поучиться у меня!
   — Ну да, как же! — фыркнул Коршун, шутливо потрепав ее лапой по уху. — Тебе еще рано задирать нос, лучше повтори еще разок этот прием. Посмотрим, сможешь ли ты без ошибки выполнить его два раза подряд.
   — Ладно! — воскликнула Искролапка, с готовностью принимая боевую стойку. — Я хочу как следует разучить этот прием, прежде чем покажу его Голубичке.
   — Кто такая Голубичка? — округлил глаза Коршун.
   — Моя сестра, — ответила Искролапка, раскачивая задними лапами, готовясь к прыжку. — Я тебе про нее рассказывала. Помнишь?
   Она прыгнула. На этот раз она еще сильнее ударила Коршуна по сухожилию, и едва не завизжала от восторга, когда широкоплечий воин беспомощно рухнул на землю, позволив ей вскочить сверху.
   Сев на задние лапки, Искролапка провела лапой по усам и отдышалась.
   — В нашем племени все старшие воители уверены, будто Голубичка лучшая ученица во всем лесу, — обиженно сказала она и дернула плечом. — Подумаешь!
   Но они всегда обо всем советуются с ней, словно она знает все на свете!
   Коршун сел рядом с ней и стал вылизывать свою пушистую грудку.
   — А она в самом деле все знает? — спросил он, не прерывая своего занятия.
   — Она что-то от меня скрывает, но я пока не могу понять, что именно, — призналась Искролапка, склоняя голову. — Знаешь, я бы очень хотела, чтобы она перестала воображать. Я давно заметила, что у нее всегда ушки настороже, словно она вечно начеку. Можно подумать, она в ответе за все наше племя, и без нее мы бы пропали!
   Коршун закончил приглаживать грудку и рассеянно провел когтями по росшему рядом клеверу. Нежный зеленый листочек порвался и почернел под его лапой.
   — Ты рассказывала ей обо мне?
   — Хотела как-то, — ответила Искролапка; раздражение с новой силой охватило ее, стоило ей вспомнить о том прерванном разговоре. — Но у меня не получилось. — Она фыркнула. — А теперь я больше и не хочу ничего ей рассказывать! С какой стати? — Она дернула кончиком хвоста. — Раз у нее свои секреты, то у меня тоже будут свои!
   Коршун сорвал еще один листок.
   — Наверное, это правильно. Мне кажется, что эта… — он запнулся, словно припоминая. — Ты сказала, ее зовут Голубичка?
   Искролапка кивнула.
   — Мне кажется, она будет тебе завидовать и захочет перенять все твои приемы.
   Искролапка выпустила когти.
   — Конечно, она твоя сестра, — вкрадчиво продолжал Коршун. — Но это не значит, что она твоя тень или твое эхо?
   — Вот именно! — вскричала Искролапка. — Почему я должна позволять ей все повторять за мной?
   Коршун вытянул задние лапы.
   — Я тоже так думаю. Только ты и я, и никакого эха.
   А теперь давай разучим что-нибудь новенькое.
   Искролапка проснулась. Плечи у нее ныли, словно она их потянула. Она поглубже зарылась в мягкий мох своей подстилки, не понимая, как это она сумела так неудачно повернуться. Потом вспомнила. Это Коршун так измотал ее, что у нее все мускулы болели!
   Искролапка села, удивленно хлопая глазами. Ну и ну!
   Какой живой сон!
   Голубичка тихо посапывала рядом. Сейчас, когда сестра лежала клубочком в своем гнездышке, закрыв глаза и уткнув нос в лапы, она выглядела совсем маленькой, пушистой и беззащитной. Больше похожей на беззаботного котенка, которым знала ее Искролапка, чем на неприятную всезнайку-ученицу, которой она притворялась в последнее время. Неожиданный прилив нежности охватил Искролапку. Ей вдруг захотелось рассказать Голубичке о своем сне, поделиться с ней всем — как когда-то, когда они шептались в своем гнездышке в детской.
   Голубичка перевернулась на бок и замахала лапами в воздухе.
   «Нет! — сердито подумала Искролапка, подавляя при- ступ слабости. — Голубичка завела от меня тайны. Значит, и у меня должны быть свои. Гораздо лучше, чем у нее!»
   Да и как могло быть иначе, если ее, Искролапку, тренировал настоящий звездный воитель! Ничего, очень скоро она станет лучшей воительницей в своем племени. Даже лучше Львиносвета.
   — Искролапка! — донесся из-за стены детской громкий голос Пеплогривки.
   Искролапка выбралась в серое холодное утро. Пестроцветик и Шмель потягивались в своих временных гнездышках под изогнутым суком бука. Пеплогривка поманила обоих хвостом.
   — Сегодня вы будете тренироваться вместе, — сказала она.
   Пестроцветик села и зевнула.
   — Ты просишь нас позаниматься с Искролапкой?
   — Нет, — покачала головой Пеплогривка. — Я сказала, что вы трое будете тренироваться вместе.
   — Мы не оруженосцы! — возмущенно воскликнул Шмель, распушив свою густую полосатую шерсть, чтобы спастись от утреннего холодка.
   Пеплогривка посмотрела на каменную осыпь. Огнезвезд спускался вниз, бодро перепрыгивая с камня на камень.
   Пестроцветик закатила глаза.
   — Кажется, я поняла, — простонала она. — Очередная новая методика тренировок?
   Искролапка услышала в ее нытье эхо раздраженного ворчания Терновника. Скорее всего, Пестроцветик повторяла слова своего соседа по палатке.
   Огнезвезд остановился возле них.
   — Разве плохо иногда попробовать сделать что нибудь по-новому? — спросил он.
   Пестроцветик потупила глаза.
   — Нет, не плохо.
   Огнезвезд поднял хвост.
   — Мы же не хотим, чтобы наше племя поросло мхом! Почему бы воинам не отработать новые навыки? Нам всем время от времени необходима хорошая разминка. Что ты предлагаешь? Затевать драки с соседями, чтобы поддерживать остроту когтей?
   — Нет, это не выход, — согласилась Пестроцветик.
   Искролапка посмотрела в сторону палатки оруженосцев.
   — А как же Голубичка? Она не будет тренироваться вместе с нами?
   Пеплогривка покачала головой.
   — Нет. Она сегодня будет заниматься с Львиносветом.
   — Ну конечно! — не сдержалась Искролапка, распушив шерсть вдоль спины. — Зачем ей тренироваться с простыми воинами!
   — Прости? — насторожила уши Пеплогривка.
   — Ничего, — буркнула Искролапка. Ее бросило в жар, когда она поймала на себе пристальный взгляд Огнезвезда. — Просто я уже очень давно не тренировалась с ней.
   Дым, Березовик и Листвичка выбрались из своих гнездышек под поваленным буком.
   — Я слышал, Огнезвезд сегодня отдал нас в твое распоряжение? — зевнул Дым, выползая из-под согнутой ветки. — Готовы идти?
   Березовик и Листвичка вышли за ним, на мордах у обоих не было заметно особой радости по поводу предстоящего занятия.
   — Готовы, — бодро воскликнула Пеплогривка. — Вперед, за мной!
   Они остановились на поляне, представлявшей собой небольшой пятачок усыпанной листьями земли, со всех сторон окруженной стеной папоротника-орляка.
   Листвичка нетерпеливо задергала хвостом, когда Пеплогривка выбежала на поляну из-за спин воинов. Искролапка обогнула Шмеля и села.
   — Мне непривычно тренироваться со старшими воителями, — шепнула она на ухо полосатому коту.
   — Да, это совсем другое дело! — ответил тот, сверкнув глазами. — Как думаешь, сумеем мы задать им жару?
   — Попробуем, — ответила Искролапка, выпуская когти. Пробежка по лесу согрела ее и размяла онемевшие плечи. Ей не терпелось поскорее применить на деле какой-нибудь из приемов Коршуна.
   — А теперь, — объявила Пеплогривка, — мы устроим тут потешный поединок. — Она указала хвостом сначала на ореховый куст, торчавший с одного края поляны, а потом на папоротники с другой стороны. — Разделимся на два отряда. — Пеплогривка кивнула Дыму. — Ты, Дым, возьмешь в свой отряд Листвичку, Пестроцветик и Искролапку. А я беру Шмеля, Орешницу и Березовика. Ты не против, Березовик? — Рыжий кот согласно кивнул головой. — Мы попробуем прорваться в орешник. А вы, — Пеплогривка посмотрела на Дыма, — попытайтесь занять папоротники.
   Искролапка следом за Шмелем вышла на середину поляны. Здесь она присела напротив полосатого воина и приготовилась к атаке. Листвичка и Дым встали по обе стороны от Шмеля. Пеплогривкин отряд выстроился напротив, так близко, что противники почти касались друг друга усами.
   Шмель сощурился, сосредоточившись на орешнике, высившимся в трех хвостах за спинами противников. Орешница и Березовик прижались животами к земле.
   — И помните, — напутствовала всех Пеплогривка. — Когти убраны! Мы не Сумрачное племя.
   Воины кивнули, а Искролапка поспешно втянула когти в нежную белую шерстку на своих лапках.
   — Вперед!
   Едва услышав команду, Искролапка перекувырнулась через голову и услышала, как лапы Пеплогривки ударились о землю в том месте, где она только что стояла.
   — Отлично! — похвалила наставница, но больше ничего не успела прибавить, потому что Листвичка набросилась на нее и принялась теснить в дальний конец поляны.
   Искролапка резко развернулась, приготовившись к нападению. Шмель боролся на земле с Пестроцветик.
   Пестроцветик легко вырвалась из его лап.
   — Не забывай, что я еще в детской выучила все твои приемчики!
   — Но забыла вот про этот, — пропыхтел Шмель, высоко подпрыгивая в воздух и приземляясь прямо ей на спину.
   Пестроцветик грохнулась на землю.
   — Эй, так нечестно! Так только котята дерутся!
   — Какая разница? Главное, что действует, — поддел сестру Шмель, не давая ей вырваться.
   Искролапка напряглась. Березовик уже мчался в сторону орешника. Если он успеет первым добежать туда, его отряд победит! Сорвавшись с места, Искролапка бросилась за ним, так что песок полетел из-под лап. Она догнала Березовика у самого куста. И прыгнула. Вытянув лапы, она схватила воина за задние лапы, целясь в сухожилие. Ее прием удался. Березовик споткнулся и рухнул, а Искролапка вскочила ему на плечи и стала удерживать на земле, не давая встать. Могучим рывком Березовик сбросил ее с себя. Искролапка всей тяжестью рухнула на землю, так что у нее в глазах потемнело. Собравшись, она прищурила глаза и вскочила. Нет, она не подведет своего наставника Коршуна!
   Березовик стоял на четырех лапах, но вид у него был ошеломленный, задние лапы сильно дрожали.
   Не раздумывая, Искролапка поднырнула под него, изогнулась и очутилась прямо под животом воина. Не теряя ни мгновения, она выбросила лапы и одним ударом подсекла Березовика сразу под задние и передние ноги. И успела выскочить, прежде чем он упал.
   Так, где же остальная часть ее отряда? Она же не может сражаться в одиночку! Искролапка окинула взглядом полянку.
   Листвичка только беспомощно моргала, глядя на скачущего перед ней Дыма. Подпрыгнув, бурый кот бросился на нее. Светлошерстная кошка попыталась вырваться, но Дым опрокинул ее на землю, так что она могла только беспомощно размахивать хвостом.
   — Сдаюсь! — завизжала Листвичка.
   — Вы все равно проиграли! — торжествующе мяукнула Пеплогривка, подбегая к орешнику. — Провозглашаю это дерево территорией Пепельного племени!
   Березовик поднялся с земли и кивнул Искролапке.
   — Отлично провела бой, особенно для ученицы.
   Листвичка выбралась из-под Дыма и побрела через поляну.
   — Да, — согласилась она. — Просто замечательные приемы. Где ты им научилась, Искролапка?
   Ну да, так она им и рассказала!
   — С-сама придумала, — пролепетала Искролапка.
   Пусть ее соплеменники не думают, что она хуже Голубички!
   — Мне показалось, что это очень похоже на прием Речного племени, — заметил Дым, подходя к ним.
   Искролапка пожала плечами и невинно похлопала глазками. Дым ошибся. Это был прием не Речного, а Звездного племени!
   — Это неважно, — дружелюбно сказал Березовик. — Главное, это замечательный прием! Я запомню его на будущее!
   И только Листвичка продолжала пытливо смотреть на маленькую ученицу.
   — Покажи-ка еще разок, — попросила она. — Мы все должны научиться такому чудесному фокусу.
   Искролапка растерянно разинула рот.
   — Я… я сама точно не помню, что сделала. — Почему она должна делиться с ними своими секретами? Не хватало только, чтобы Дым еще больше заинтересовался ее приемом и о чем-нибудь догадался! Кажется, Листвичка и так что-то заподозрила. Наверное, и она, и Дым, знали Коршуна при жизни и могли узнать его особые уловки.
   Дым сердито махнул хвостом.
   — Это плохо! — Он повернулся и крикнул Пеплогривке, все еще стоявшей перед орешником. — Ты позволишь нам отыграться?
   — Так и быть, — согласилась серая кошка. — Но на этот раз мы берем папоротники!
   Обрадованная тем, что коты оставили ее в покое, Искролапка побежала к папоротникам вместе с Пестроцветик, Листвичкой и Дымом. Забравшись в заросли, она выглянула из-за сухих стеблей орляка и обвела глазами поляну.
   Отряд Пеплогривки готовился к штурму.
   — Пестроцветик, — прошипел Дым. — Ты у нас самая быстрая. Беги к орешнику, а мы попытаемся удержать их здесь и не пустить в папоротники.
   Пестроцветик присела, подогнув под себя задние лапы.
   — Готовы? — шепнул Дым.
   Прежде чем они успели ответить, заросли орляка на другой стороне поляны всколыхнулись, и отряд Пеплогривки вылетел на поляну.
   — Вперед! — завизжал Дым.
   Пестроцветик птицей помчалась к орешнику, а Искролапка, Дым и Листвичка выскочили вперед, преграждая дорогу к папоротникам. Березовик и Шмель бросились к ним, а Пеплогривка и Орешница побежали догонять Пестроцветик.
   Пестроцветик заметалась из стороны в сторону, пытаясь обойти их, но Пеплогривка и Орешница окружили ее.
   — Помоги ей! — приказал Дым Листвичке.
   Когда та убежала, Искролапка помчалась следом за Дымом, пытаясь не отставать от длиннолапого воина.
   Шмель был уже возле папоротников.
   «Ну нет, второй раз вы не победите!» — подумала Искролапка и, прыгнув вперед, схватила Шмеля за хвост передними лапами. Потом дернула — и молодой воин споткнулся. Не тратя времени даром, Искролапка принялась кусать его за задние лапы.
   — Ой! — взвизгнул Шмель, выдергивая лапы, а потом развернулся и неловко замахнулся передней лапой, целясь в морду Искролапки.
   Она пригнулась, схватила его за занесенную лапу и дернула вниз, так что полосатый воин беспомощно повалился на бок.
   — Так просто, что даже скучно! — торжествующе мяукнула Искролапка, вскакивая на поверженного Шмеля.
   Он даже не сопротивлялся, а только смотрел на нее круглыми и грустными глазами.
   — Что такое? — Искролапка так удивилась, что села на задние лапы, позволив Шмелю выбраться на свободу.
   Громкий визг раздался у них за спиной. Дым боролся с Березовиком. Но Искролапка вдруг утратила интерес к битве. Сейчас ее волновало только то, что случилось со Шмелем.
   — Ты в порядке? — осторожно спросила она.
   Полосатый воин грустно смотрел на папоротники. Может быть, он притворялся, чтобы одурачить ее?
   Может, выжидал, чтобы нанести неожиданный удар?
   Искролапка сощурилась и напрягла мышцы.
   — Иглогривка была бы в восторге от всего этого, — тихо ответил Шмель. Глаза его гневно сверкнули. — Это несправедливо! — прорычал он. — Она хотела помочь Долгохвосту! Она пострадала только потому, что была доброй и выполняла свой долг. Почему Звездное племя наказало ее?
   Искролапке очень хотелось бы знать ответ на этот вопрос.
   — Иногда плохое просто случается, тут ничего не поделаешь, — неуверенно пролепетала она.
   — Вот как? В таком случае, зачем вообще нужно Звездное племя? — без злобы, но с искренним недоумением спросил Шмель.
   Искролапка подошла к нему и прижалась головой к плечу.
   — Иглогривка все равно не сдастся, — сказала она.
   — Нет, — вздохнул Шмель. — Но это не должно было случиться.
   Искролапка содрогнулась. Она чувствовала безнадежную грусть в каждом прерывистом вздохе молодого воина, и вдруг представила себе, как ее сестра Голубичка ползет через поляну, как полуживая дичь. Она понимала гнев Шмеля. Это было несправедливо.
   — Ура! Мы победили!
   Листвичка захватила орешник. Гордо выкатив грудь, она торжествующе смотрела на Орешницу, которая бегала вокруг нее, возмущенно пофыркивая.
   Пеплогривка склонила голову, признавая поражение, а потом посмотрела на Шмеля. Искролапка заметила, как ее наставница вопросительно прищурила глаза.
   Наверное, она пыталась понять, почему молодые коты сидят так близко друг к другу.
   Но вот Пеплогривка моргнула и кивнула.
   Она все поняла.
   — Эй, вы двое! — крикнула она, поворачиваясь к Дыму и Березовику, которые все еще продолжали кататься по земле. Дым отшвырнул Березовика сильным ударом задних ног, но тот упал на все четыре лапы и стремительно обернулся, изготовившись к новой атаке.
   — Мне очень жаль прерывать ваше занятие, — откашлявшись, сказала Пеплогривка. — Но битва окончена.
   Дым и Березовик замерли и с удивлением уставились на серую кошку.
   Березовик сел, шерсть топорщилась у него на плечах.
   — Мы просто отрабатывали боевые приемы, — смущенно сказал он.
   — Вот именно, — кивнул Дым. — Ты сама сказала, что мы идем на тренировку!
   Пеплогривка пошевелила усами, пряча улыбку.
   — Надеюсь, Звездное племя не осудит нас за то, что мы сумели соединить дело с удовольствием!
   Солнце уже поднялось над верхушками деревьев, озарив все небо.
   — Кажется, сегодня будет хороший денек для охоты, — заметила Листвичка.
   Пеплогривка кивнула.
   — Давайте поскорее вернемся в лагерь. Возможно, Ежевика позволит нам присоединиться к охотникам.
   — Грозовому племени нужно нагулять жирок перед Голыми деревьям, — одобрил Дым.
   Березовик первым бросился в папоротники и скрылся за деревьями. Пеплогривка, Пестроцветик и Дым пошли за ним.
   Шмель отошел от Искролапки. Шерсть его была все еще примята в том месте, где она прижималась к нему.
   — Спасибо, — пробормотал он и бросился догонять сестру.
   Искролапка побрела следом и вдруг почувствовала себя одинокой и покинутой, глядя как Шмель и Пестроцветик шагают рядом, негромко разговаривая о чем-то.
   — Искролапка? — Тихий голос Листвички заставил ее подскочить от неожиданности. Светленькая воительница поравнялась с ней и пошла рядом. Под кошачьими лапами негромко шуршали листья, золотые, как шерсть Бурого.
   — Сегодня ты продемонстрировала очень сложные боевые приемы, — заметила Листвичка.
   Искролапка искоса посмотрела на нее, но взгляд желтых глаз Листвички был устремлен вперед.
   — Да ничего особенного. У меня это все случайно получилось.
   — Какая удача, — все также спокойно ответила Листвичка.
   — Ну да. — Чувство вины защипало шерсть Искролапки.
   — Значит, ты уже никогда не сможешь повторить эти замечательные приемы? — спросила Листвичка.
   «Отцепись от меня!» — в бешенстве подумала Искролапка, раздраженная этими расспросами. Почему эта кошка к ней пристает? В Грозовом племени у всех котов есть секреты — в том числе и у Листвички! Почему же Искролапке нельзя иметь свои тайны?
  

  

   

    Глава XV
   

   — Почему ты попросил меня прийти без Голубички? — спросил Львиносвет, садясь возле полуразрушенной стены. Заброшенное гнездо Двуногих, возвышавшееся над головами братьев, казалось особенно зловещим на фоне облетевших деревьев.
   — Я не хочу ее пугать, — ответил Воробей, набрасывая землю вокруг каждого кустика кошачьей мяты, чтобы защитить нежные стебельки от скорого снегопада.
   Ледяной ветер гремел ветвями деревьев и завывал в пустом гнезде.
   — Ей все равно придется узнать, — заметил Львиносвет.
   «Но не сейчас».
   Воробей насторожился.
   Шаги? Или ему послышалось?
   Он поднял морду и принюхался.
   Львиносвет резко обернулся.
   — В чем дело? — спросил он, поднимая шерсть. — А, ничего страшного. Патрульные Песчаной Бури.
   Воробей кивнул и вернулся к посадкам. Он был очень доволен результатами своего труда. Еще в начале поры Зеленых листьев он посадил здесь несколько побегов окопника. Сейчас их широкие сочные листья вознаградили его за старания. Тимьян тоже отлично прижился. Вот только мать-и-мачеха оказалась чахлой.
   Воробей тщательно забросал ее сухой листвой, надеясь, что она переживет суровую пору Голых деревьев и зацветет с наступлением Юных листьев. Мать-и-мачеха была необходима для Иглогривки.
   Зашуршали кусты, и за деревьями пробежали Песчаная Буря и Белохвост. Белка и Долголап неслись за ними.
   — О чем ты хотел меня спросить? — буркнул Львиносвет, зябко помахивая хвостом.
   — Тебе Звездоцап в последнее время не снился?
   — Нет, ни разу.
   Воробей вздохнул.
   — Что у тебя на уме? — нетерпеливо спросил Львиносвет, приплясывая на холодной земле.
   — Ты ведь понимаешь, что он никогда не отступится? — Воробей обнюхал кустик бурачника, который недавно обнаружил возле стены Заброшенного гнезда. — Помоги-ка!
   Самые крупные листья уже пожухли и пахли увяданием. Но чуткий нос Воробья улавливал запах свежих побегов возле самого корня. Их нужно было немедленно сорвать. Всякий целитель знает, что бурачник отлично снимает жар. Воробей раздвинул лапой увядшие листья, чтобы Львиносвет увидел побеги.
   — Ты не мог бы аккуратно вырвать их? — спросил он, разгребая листву.
   — Да запросто. — Львиносвет принялся выдергивать ростки, и в воздухе резко запахло соком. — И что? — спросил он, пытаясь вернуть Воробья к теме разговора. — А ты как думаешь, кого навещает Звездоцап?
   — Про Ветерка мы можем сказать с уверенностью.
   Иначе с какой стати он стал бы нападать на меня?
   Львиносвет вырвал еще одну пригоршню ростков.
   Он молчал, но Воробей чувствовал, что на душе у брата неспокойно. Наконец, Львиносвет заговорил.
   — Я ведь считал, будто я особенный, — негромко проговорил он. — Думал, что Звездоцап поэтому выбрал меня. Что мы с ним родственники, и он хочет помочь мне стать лучшим воителем в лесу.
   — Ты, в самом деле, особенный, — твердо ответил Воробей.
   — Но Звездоцап никогда не верил в пророчество Трех.
   — Нет.
   — И мы с ним никогда не были родственниками, — продолжал Львиносвет. — Он с самого начала знал, что Ежевика нам не отец.
   — Да.
   Львиносвет сел на задние лапы.
   — Но тогда зачем он посещал меня?
   Воробей отпустил стебли бурачника, и они с тихим шелестом распрямились.
   — Затем, что даже без всякого родства и пророчества, ты — один из самых сильных воителей нашего племени, — ответил он.
   — Наверное, — пожал плечами Львиносвет. — Хочешь сказать, что это все? Значит, ему просто нужны сильные воины?
   — Ему нужны воины, которые будут сражаться на его стороне, — уточнил Воробей, и принялся укутывать кустик землей, чтобы защитить от морозов. — Он уже использует Ветерка. А помнишь, я рассказывал тебе про призрачного воина, который сражался против меня вместе с Ветерком? Боюсь, что Звездоцап нашел себе союзников в Сумрачном лесу.
   — Союзников? — прорычал Львиносвет.
   — Не все коты попадают в Звездное племя, — напомнил ему Воробей. — Некоторым душам путь туда закрыт. Но меня больше всего тревожит другое. Почему Звездоцап делает все это именно сейчас?
   — Он ненавидит Огнезвезда. Об этом знают во всех четырех племенах. А что может быть лучше, чем возбудить ненависть к Огнезвезду в каждом племени, потихоньку собрать армию преданных воителей и неожиданно бросить ее против нас?
   — Возможно…
   Львиносвет пригладил языком растрепавшуюся шерсть на грудке.
   — И все-таки Ветерок кажется мне странным выбором. Он ведь даже отдаленно не приходится родней Звездоцапу.
   — Зато он ненавидит нас за то, что Грач был нашим отцом. — Воробей сгреб сорванные стебли в кучку. — Звездоцап очень умен. Он знает, что большинство воинов беззаветно преданы воинскому закону. Поэтому ему приходится искать и использовать тех, кто слаб.
   — Но меня ему не удалось использовать! Воробей вдруг почувствовал, как сильно любит брата.
   — Конечно, нет! Но он пытался. И меня пугает то, что мы не знаем, кого еще он пытается отравить своими сладкими речами.
   Львиносвет подобрался.
   — Значит, мы должны выяснить, кто из котов имеет слабости, которые может использовать Звездоцап!
   — Слабости или родство, — поправил Воробей и вдруг почувствовал, как напрягся Львиносвет. — В чем дело?
   — Что если он подобрался к Когтегриву? — Львиносвет хлестнул хвостом по земле. — Помнишь, я рассказывал тебе, как меня поразили боевые приемы, которые Когтегрив использовал в схватке с бобрами?
   Я слишком долго сам тренировался со Звездоцапом, чтобы не узнать их!
   — Конечно! — прошептал Воробей, и у него похолодело в животе. Что-то начало проясняться!
   — Но послушай! Может быть, запахи Сумрачного племени, которые мы постоянно находим на нашей территории — это следы Когтегрива, который переходит границу по приказу Звездоцапа?
   Грозное рычание исторглось из горла Львиносвета.
   — Как нам остановить его?
   — Никак, по крайней мере, сейчас. Но мы должны быть настороже, — предупредил Воробей. — Пока мы ничего никому не сможем доказать, и ни один кот открыто не признается, что его преданность вышла за пределы своего племени.
   — Нужно постараться потихоньку выведать, какие коты тренируются под руководством Звездоцапа.
   Воробей еще раз обнюхал чахлый кустик мать-и-мачехи.
   — Приглядывайся в оба во время Совета, — посоветовал он. — И следи, не появятся ли новые случаи перехода наших границ. Завтра у нас встреча целителей, я тоже постараюсь что-нибудь выяснить.
   — Отлично, — кивнул Львиносвет. — Итак, пока мы знаем только двоих — одного воина Ветра и одного Сумрачного кота. Интересно, как дела в Речном племени? Знал ли Звездоцап кого-нибудь оттуда?
   Воробей задумчиво прищурил слепые глаза.
   — Хочешь спросить, есть ли в Речном племени кот, который ненавидит нас так же сильно, как Ветерок?
   Кот, слабость которого смог использовать Звездоцап?
   Честно скажу — пока не знаю.
   — Я тоже что-то не соображу, — пробормотал Львиносвет. — Хотя…
   Воробей вытянул шею.
   — Что?
   — У Звездоцапа был сын…
   — Коршун? — ахнул Воробей. Он ни разу не встретил его в Звездном племени. Скорое всего, после смерти этот черный кот отправился прямиком в Сумрачный лес, к своему отцу. — Он жил в Речном племени.
   Он должен точно знать, к какому коту можно найти подход!
   — Но тогда получается, что Звездоцап не один является воинам во сне и тренирует их для грядущей битвы, — предположил Львиносвет.
   Воробей содрогнулся.
   — О нет, ну почему? — с досадой прорычал Львиносвет.
   Зашуршали папоротники, и на поляне появились Пестроцветик и Искролапка.
   — Осторожнее! — взвизгнул Воробей, загораживая свои травы.
   — Прости! — испуганно попятилась ученица. — Мы охотимся.
   — Поймали что-нибудь? — полюбопытствовал Львиносвет.
   — Я поймала дрозда! — похвасталась Искролапка.
   — Да, это был отличный бросок, — промурлыкала Пестролапка.
   — Мы возвращаемся в лагерь, — резко сказал Воробей, перебивая кошек.
   — В самом деле? — взмахнул хвостом Львиносвет.
   — Я хочу отдохнуть перед встречей целителей, — ответил Воробей.
   Искролапка нетерпеливо обежала вокруг них.
   — Но ведь нам не обязательно возвращаться с вами, правда? Я хочу еще поохотиться!
   — Тогда идем, — сказала Пестроцветик, и их лапы веселой дробью застучали по листьям.
   Воробей молча направился в сторону деревьев. Папоротники гладили его серую шерсть, когда он пробирался сквозь них.
   Львиносвет зашуршал листвой у него за спиной.
   — С твоими травами ничего не случиться?
   — Надеюсь, все будет в порядке, — проворчал Воробей, послав молчаливую мольбу Звездному племени. — Приятно знать, что у нас есть приличный запас на суровые времена.
   — Я заметил, что тебе нравится ухаживать за ними.
   — С растениями проще, — сухо заметил Воробей. — Они делают то, что им говорят. Как оруженосцы.
   — Кажется, ты подумываешь завести помощника? — промурлыкал Львиносвет.
   Воробей распушил загривок.
   — Пока нет… — с явным усилием выдавил он. — По крайней мере, до тех пор, пока Листвичка рядом.
   — Надеешься, что она снова станет целительницей?
   Воробей повел одним ухом.
   — Может быть… — Он по природе не был сентиментален, поэтому слова давались ему с трудом. — Просто мне кажется, что это какая-то глупость. Зачем было тратить время, обучая ее целительству, чтобы потом она взяла и повернулась хвостом к своим обязанностям?
   Какая из нее воительница? Она так много знает, а я порой чувствую себя совершенно беспомощным. Листвичка нужна Грозовому племени, Львиносвет. Возможно, сейчас она нужна ему больше, чем когда-либо.
   — Воробей! — позвала с поляны Медуница. — Перышко пришел.
   — Бегу! — отозвался целитель, поспешно обнюхивая Иглогривку. Она сладко спала в своем гнездышке.
   Все было в порядке. Никакого запаха болезни. Воробей опрометью выскочил из палатки. Он чувствовал, что хрупкий полумесяц уже висит в небе над оврагом.
   Свежий воздух был прохладен, с острым привкусом изморози. Суровая пора была уже не за озером. Воробей потрусил через поляну, молчаливо радуясь тому, что наконец-то выучил дорогу, на которой ему не грозило споткнуться или зацепиться за сук.
   — Мне казалось, раньше вы встречались на границе, — шепнула Медуница, когда Воробей пробегал мимо нее.
   — Наверное, Перышко хочет своими глазами взглянуть на разрушения.
   Перышко стоял возле колючей стены лагеря. Воробей сразу почувствовал, с каким изумлением целитель Сумрачного племени осматривает лагерь.
   — Какое чудо, что вы потеряли только одного кота, — пробормотал Перышко, когда Воробей подо- шел к нему. — Это просто невероятно! Как чувствует себя Иглолапка?
   — Она теперь Иглогривка.
   — Вот как? — с искренним удивлением переспросил Перышко, но Воробей не стал вдаваться в объяснения и молча повел целителя через туннель в лес.
   Огнехвост, ученик Перышка, ждал наставника снаружи.
   «Очень хорошо, — подумал про себя Воробей. — Огнехвост — брат Когтегрива. Если Когтегрив затевает что-то недоброе, то сны его брата определенно дадут мне ответ!»
   Если, конечно, Звездоцап не взялся и за самого Огнехвоста…
   «Целитель-предатель? Нет, это невозможно!»
   Воробей хотел отбросить эту мысль, но она прицепилась к нему, как колючка, заставив насторожить уши и взвешивать каждое свое слово.
   Перышко и Огнехвост вежливо уступили Воробью дорогу и он повел их через территорию Грозового племени к границе с племенем Ветра. Там их должны были ждать остальные целители.
   — Выходит, Огнезвезд сделал ее воительницей? — спросил Перышко, которому не терпелось побольше узнать об Иглогривке.
   — Она храбрая и мужественная, как подобает воительнице, — ответил Воробей, не оставляя надежды прощупать реакцию Огнехвоста. Насколько заинтересует этот разговор ученика целителя?
   — У нее появились какие-нибудь болезни? — спросил Огнехвост, приближая морду к Воробью.
   — Никаких. Мы все время заставляем ее двигаться, — ответил Воробей. — Она каждый день делает упражнения, сама приносит себе добычу из кучи. Мне кажется, благодаря такой нагрузке мы сумели не допустить, чтобы болезнь затронула ее грудь и желудок.
   — А как вы поддерживаете ее настроение? — не унимался Огнехвост.
   Что это — объяснимый интерес целителя или попытка обнаружить малейшие признаки слабости?
   — В этом нет необходимости, — осторожно ответил Воробей. — Она не поддается унынию.
   Он обрадовался, когда они вышли из-за деревьев и ветер с пустошей принес запах Пустельги, Мотылинки и Ивушки, терпеливо ожидающих на границе племени Ветра. Сорвавшись с места, Воробей помчался по траве навстречу целителям.
   Одним уверенным прыжком он перемахнул через ручей.
   — Как похолодало! — воскликнул Воробей, здороваясь с соседями. Ледяной ветер, гулявший над пустошами, трепал кошачью шерсть.
   — Ничего, вот пойдем, так сразу согреемся, — сказал Пустельга, зябко притопывая лапами. Развернувшись, он повел целителей вверх по течению ручья.
   — Добрый вечер, Мотылинка, — вежливо поздоровался Воробей с Речной кошкой и почувствовал, как ее холодный взгляд скользнул по его шерсти.
   — Здравствуй, Воробей, — с холодком отозвалась целительница.
   Воробей насторожился. Какая колючка ее уколола?
   Может быть, опасается, что он выдал кому-нибудь ее тайну? Напрасно беспокоится. Какой ему смысл мяукать о том, что она не верит в Звездное племя и не слушает его советов?
   — Надеюсь, хоть в овраге ветра не будет, — проворчал Перышко.
   — Ты брюзжишь, как старейшина, — поддел его Пустельга.
   — Да он и есть старейшина! — не удержался Огнехвост.
   — Ах ты, нахальный птенец! — с напускным возмущением воскликнул Перышко, но Воробей чувствовал теплое облако дружелюбия, окутывавшее целителей, семенивших вверх по берегу.
   В любое другое время Воробей наслаждался бы этим путешествием, радуясь дружбе, доверию, отсутствию границ и подозрений. Но сегодня его грызла тревога.
   Привычное доверие, которое он испытывал к целителям, было омрачено зловещей тенью Звездоцапа.
   Воробей шел в самом конце процессии, шагавшей вдоль ручья к водопаду. Пока он искал безопасную дорогу среди камней, целители ушли еще дальше.
   — Хочешь, мы пойдем помедленнее? — крикнул ему Перышко.
   — Я догоню! — отозвался Воробей, протискиваясь между двумя скалами. Ему не давала покоя мысль о том, что сегодня ночью Звездоцап может посетить сны одного из целителей.
   «Это же чушь мышиная!» — в который раз сказал он себе. А если все-таки нет? Воители Звездного племени с давних пор являются к целителям. Почему же этого не могут сделать коты из Сумрачного леса, из Места-Без-Звезд?
   Воробей так глубоко ушел в свои мысли, что поскользнулся и едва не упал на мокром камне.
   — Осторожнее! — Он почувствовал, как Перышко подставил ему бок. Оказывается, Сумрачный целитель стоял и дожидался его.
   Через несколько шагов Перышко осторожно спросил:
   — Как поживает Листвичка?
   Воробей почувствовал в его вопросе искреннее беспокойство, с каким обычно справляются о делах близкого друга.
   — Я имею в виду, получается у нее быть воительницей? — Перышко выделил последнее слово, давая понять, что до сих пор не верит в твердость этого решения Листвички.
   — У нее все замечательно, — ответил Воробей, подстраиваясь под походку целителя. Почему он должен оправдываться перед ним за поступки Листвички?
   — Она скучает по целительству?
   Воробей резко повернулся к Перышку.
   — Никто не заставлял ее уходить! — рявкнул он.
   «Как она могла остаться целительницей, если нарушила Воинский закон и столько времени врала всем кругом?»
   Он подавил невольный укол жалости и зашагал вперед, но Перышко тихо сказал:
   — Мы все совершаем ошибки… И некоторые из этих ошибок еще долго аукаются нам. У них очень долгое эхо.
   Огнехвост уже карабкался к истоку водопада, бившего в нескольких хвостах впереди. Когда Воробей взобрался на вершину, ученик Перышка и Мотылинка уже устроились возле Лунного озера. Ивушка бегала вокруг них, выискивая местечко поудобнее.
   Перышко неторопливо спустился к ним.
   — Ты был прав, Перышко, — улыбнулся Пустельга. — Здесь, в самом деле, ветра поменьше.
   Воробей пошел по тропе, змеившейся вдоль крутого склона к лежавшему внизу озеру, следуя по глубоким следам, оставленным здесь поколениями котов, луна за луной спускавшихся к воде. Он ждал, когда тихие голоса предков вновь заговорят с ним, но услышал лишь свист ветра в скалах.
   Коготь одиночества вонзился ему в живот. Неужели никто из предков не прикоснется к нему по пути? И он не услышит их приветливых голосов? Не почувствует смутно знакомых запахов?
   Может, они все рассердились на него из-за того, что он сломал палку Утеса?
   «Простите меня! — беззвучно взмолился Воробей. — Я так жалею об этом!»
   Когда он уселся у края Лунного озера, Мотылинкино дыхание уже стало глубоким и ровным, как у спящей. В ее сны пробираться не имело смысла. Если Мотылинку никогда не посещало Звездное племя, то котам из Сумрачного леса тем более будет непросто пробиться сквозь глухую стену ее неверия.
   Огнехвост, скорее всего, мог что-нибудь знать о Когтегриве. А Перышко и Ивушка наверняка принесли сюда свежие новости, которыми хотели поделиться со звездными предками. Возможно, у них были свои поводы для тревоги. Может быть, кто-то из их соплеменников вдруг стал вести себя странно или, скажем, целителям недавно пришлось иметь дело с загадочными ранами, происхождение которых так и осталось неизвестным.
   Или лучше всего будет просто отправиться к своим предкам и спросить, что им известно?
   Воробей коснулся носом чистой ледяной воды и закрыл глаза.
   Миг спустя перед ним распахнулся зеленый и свежий мир. Теплый ветерок ласково перебирал шерсть Воробья, запах дичи щекотал его ноздри. Лучи солнцпадали сквозь листву деревьев, когда Воробей медленно побрел сквозь высокую траву.
   Впереди мелькнула знакомая крапчатая шерсть.
   Воробей сразу же узнал ее и бросился бежать. Он уже собрался крикнуть, когда другой кот выскочил из густой травы и со всех лап помчался к косматой целительнице Сумрачного племени.
   — Щербатая!
   — Привет, Огнехвост!
   Воробей замер, насторожив уши.
   — Мокроус хотел поговорить с тобой, — сказала лохматая кошка.
   «Интересно, что старый целитель собирается сказать своему бывшему ученику?» — подумал Воробей.
   Нырнув поглубже в папоротники, он стал тенью красться за Огнехвостом по лесу.
   — Когда же ты повзрослеешь?
   Воробей изумленно отпрянул, когда Щербатая шумно приземлилась на землю в каком-нибудь кошачьем усе от него.
   — Он первый пролез в мой сон! — рассердился Воробей.
   — И попросил, чтобы ты его выслеживал? — Янтарные глаза Щербатой насмешливо сверкнули.
   — Ты не все знаешь! — проворчал Воробей, с тоской глядя, как Огнехвост скрывается из виду.
   — Я знаю, что ты должен ему доверять, — рявкнула Щербатая. — Он целитель!
   — Листвичка тоже была целительницей, — фыркнул Воробей. — Поэтому все верили, когда она лгала.
   Щербатая сощурила глаза, и Воробей привычно напрягся, ожидая очередной выволочки. Но она не стала поучать его. Взгляд ее горящих глаз был не сердитым, а задумчивым.
   — Значит, я не все знаю? — пробормотала старая кошка. — Так расскажи мне, что я упустила!
   — С чего начать? — буркнул Воробей.
   — Вот что, языкатый, не время сейчас препираться. — Янтарные глаза целительницы потемнели. — Многие звездные воители всерьез встревожены. Они чувствуют, что надвигается какая-то беда. Трое не просто так пришли в этот мир.
   — Какая-то беда? — похолодел Воробей. — Но ты догадываешься, в чем дело?
   Щербатая покачала головой.
   — Мы надеемся, что это ты откроешь нам глаза.
   — Нам известно только то, что Звездоцап посещает во сне воинов из разных племен и обучает их боевым приемам. Коршун, скорее всего, действует заодно с ним.
   Щербатая широко распахнула глаза.
   — Обучает драться? — недоверчиво проговорила она. — Но зачем?
   — Сумрачный лес поднимается. — Слова сами собой сорвались с губ Воробья. Сердце его учащенно забилось. — Встает на битву с нами.
   — О чем ты говоришь? — прошептала Щербатая. Ее клокастая шерсть стояла дыбом, глаза полыхали.
   — Звездоцап обучает котов для грядущей битвы с нами. Он уже подчинил себе Ветерка и сделал из него грозного воина. Я сражался с ним возле Лунного озера. И он был там не один. Ему помогал еще один кот.
   Призрачный кот из Сумрачного леса.
   — Кто? — хрипло выдохнула Щербатая, еще ближе придвигаясь к нему.
   — Не знаю, — ответил Воробей. — Он был крупный, с темной шерстью. Я его никогда раньше не видел.
   — Думаешь, он заодно со Звездоцапом?
   — И с Коршуном, — похолодевшими губами выговорил Воробей. — Я не знаю, сколько их. Но они обладают властью проникать в сны котов. Они выбирают либо родичей, либо тех, у кого на нас зуб. И они учат их драться.
   — И ты подумал, что Огнехвост на их стороне? — с неподдельным ужасом вскричала Щербатая. — Храни тебя Звездное племя, но он же целитель!
   — Мы не знаем, кому можно доверять, — в отчаянии прошептал Воробей. — По ночам Когтегрив зачем-то переходит нашу границу. Возможно, он один из новых союзников Звездоцапа. Я обещал Львиносвету постараться выяснить, кто еще попал в паутину нашего врага. Возможно, какие-то коты из Речного племени.
   Родственники Коршуна.
   Щербатая села и с видимым усилием пригладила свою косматую шерсть.
   — Выходит, они правильно делают, что тревожатся, — еле слышно пробормотала она себе под нос.
   — Кто? — выдавил Воробей, чувствуя, как колючки страха пробежали у него по лапам. — Звездное племя? — Но разве Звездные коты могут о чем-то тревожиться? Они же Звездное племя! Холодная волна ужаса пробежала по его спине. — Что нам делать?
   Если само Звездное племя напугано, то что остается смертным лесным котам?
   Щербатая смотрела куда-то вдаль, взгляд ее посуровевших янтарных глаз был устремлен в недоступные Воробью дали.
   — Мы должны пробраться в Сумрачный лес.
  

  

   

    Глава XVI
   

   Густые зеленые деревья тихонько шелестели под ветерком. Щербатая перепрыгнула через узкий ручей, петлявший в густой траве. Воробей не отставал ни на шаг, с наслаждением погружая в мягкую зелень травы натруженные лапы, уставшие от беготни по сухим листьям, устилавшим землю в его родном лесу. Старая целительница повела его через цветущие кусты, осыпавшие их шкуры росой и пыльцой.
   Впереди расстилался луг, пестревший цветами, окруженный деревьями, залитый ярким солнечным светом. Сытые и довольные воители бродили среди густой травы или нежились в низинках, подставляя пушистые шерстки лучам солнца. Вот легколапая кошка присела, покачалась на задних лапах и прыгнула на упитанную мышь. Белая кошка с розовыми подушечками лап подтянулась и поскребла когтями серый ствол ясеня, беззаботно играя оторванным куском коры. Большая белка скакала по ветке над ее головой. Внезапно кошка подскочила, сорвалась с места и скрылась в густой листве.
   Воробей разинул пасть и втянул в себя воздух. Знакомые запахи окружили его: племя Ветра, племя Теней, Грозовые и Речные коты.
   — Привет, Серебрянка, — промурлыкала Щербатая, поглядев на красивую серую кошку, выходившую из папоротников.
   — Здравствуй, Щербатая, — улыбнулась красавица. — Ты не видела Ласточку? — Видала, как же. Она нежилась на Теплых скалах.
   — Спасибо! — Серебрянка грациозно побежала по траве, помахивая кончиком хвоста.
   Воробей задумчиво прищурил глаза.
   — Ни ссор. Ни Голых Деревьев. Ни голода, ни опасностей, — медленно произнес он. — Не удивительно, что все здесь довольны жизнью.
   Янтарные глаза Щербатой потемнели.
   — Ты забываешь, что мы ни на миг не перестаем переживать и заботиться о тех, кто остался на земле.
   Но сегодня этот ответ не удовлетворил Воробья.
   — Если мы все рано или поздно должны попасть сюда, то о чем вам беспокоиться?
   — Думаешь, нам приятно смотреть, как другие коты страдают? — едко спросила Щербатая. Потом помрачнела и добавила: — И далеко не все дороги ведут сюда.
   Воробей поежился, вспомнив, куда они идут.
   И тут еще одна знакомая фигура привлекла его внимание. Пугающе знакомая. Огненно-рыжая шерсть, большие настороженные уши, ярко-зеленые глаза…
   Стройный кот ловко пробирался между ветками густых кустов. Почему-то он выглядел бледнее остальных котов, и казался здесь чужаком. И все-таки он был здесь.
   — Огнезвезд? — еле слышно прошептал Воробей.
   — Не совсем, — спокойно ответила Щербатая. — Здесь находятся пять его жизней, однако он не сможет ни видеть, ни слышать, ни говорить до тех пор, пока его девятая жизнь не присоединится к нам.
   Воробей проводил глазами призрачного кота, скрывшегося за дубом. Чувствует ли Огнезвезд, как его жизни уходят одна за другой? Нет! Он потряс головой, отгоняя эту мысль. Разве Огнезвезд мог бы оставаться таким сильным предводителем, если бы эта мысль день за днем подтачивала его мужество?
   Теперь Воробей заметил и другие бледные силуэты вокруг. Некоторые из них были настолько прозрачны, что казались клочьями тумана, а не котами.
   — Эти коты тоже полумертвые? — спросил Воробей, когда дорогу им перешла призрачная трехцветная кошка, которая, казалось, даже не заметила вежливого кивка Щербатой.
   — Нет, — покачала головой старая целительница. — Просто они здесь уже так давно, что и сами забыли. Так давно, что на земле не осталось тех, кто помнит их.
   — Никто-никто не помнит? — с невольным страхом спросил Воробей.
   — Не надо бояться забвения. Даже звезды не вечны.
   Все коты рано или поздно уходят и исчезают. Они заслужили покой.
   Воробей представил, как Щербатая бесследно тает в воздухе, и у него вдруг заныло сердце.
   — Обо мне не тревожься, — промурлыкала Щербатая, словно подслушав его мысли. — Такую старую сварливую барсучиху и захочешь, не забудешь!
   — Щербатая! Вот ты где! — Хорошенькая пестрая кошка выбежала из-за камней над водопадом, падавшим в сверкающий ручей. Спрыгнув вниз, она на миг скрылась в высокой траве, но тут же показалась вновь и понеслась к ним навстречу.
   Воробей сразу узнал Пестролистую.
   — Привет! — Он низко поклонился кошке, когда она подбежала к ним и стряхнула семена травы со своей блестящей пестрой шерстки.
   Глаза Пестролистой сверкали, как звезды.
   — Куда идете? — спросила она, но тут же помрачнела, встретив суровый взгляд Щербатой.
   — В Сумрачный лес.
   — Но вы не должны…
   — Должны.
   Склонив голову к плечу, Воробей молча наблюдал за кошками. Трудно было сказать, какая из них сильнее напугана, ибо обе всеми силами старались скрыть свой страх.
   — Звездоцап замышляет что-то против нас, — сказал Воробей, обращаясь к Пестролистой. — Мы должны узнать, что он задумал.
   Стоило ему произнести это страшное имя, как крапчатая шерсть Пестролистой встала дыбом.
   — Но разве благоразумно оправляться туда в одиночку?
   — Мы вдвоем, — резко оборвала ее Щербатая.
   — Я пойду с вами, — твердо сказала Пестролистая.
   — Я не хочу привлекать особого внимания, — поморщилась Щербатая.
   Но Пестролистая твердо выдержала ее взгляд.
   — Огнезвезд никогда не простит мне, если что-то случится с Воробьем.
   Серый целитель возмущенно задрал нос.
   — Я могу за себя постоять! — выпалил он. — Я не беспомощный!
   Пестролистая посмотрела на него своими блестящими желтыми глазами.
   — Ты идешь на поиски Звездоцапа, — негромко напомнила она. — Любой кот беспомощен перед этим чудовищем.
   — Это будет не так, если я сумею предотвратить беду! — хлестнул себя хвостом Воробей.
   Они втроем зашагали через лесок, и с каждым новым шагом сочная зелень становилась все реже и бледнее. Стволы деревьев утончались и светлели, ветки поднимались все выше, туда, куда ни одному коту не дотянуться. Солнце тоже вело себя странно: оно словно бы выцвело, а потом и вовсе исчезло, оставив после себя тусклый призрачный свет, который затопил лес, словно вода, просачивающаяся сквозь заросли тростника.
   Воробей втянул в себя сырой прохладный воздух, но не почувствовал ничего, кроме запаха увядания. Он поежился. Трава стала совсем редкой, а потом пропала, и над голой землей заколыхался стылый туман. Чем дальше заходили коты, тем гуще и выше становился он, словно заманивая их в свое густое серое марево, и вскоре Воробей с ужасом понял, что больше не видит косматую шерсть Щербатой, и не слышит легких шагов Пестролистой.
   Он остановился, сделал глубокий вдох. Воздух оказался таким густым, что Воробей поперхнулся. Он пошел быстрее, надеясь догнать своих спутниц. Окликнуть их он не решался из страха, что на его зов ответит кто-то другой.
   Вскоре под лапами влажно зачавкала земля, и он сорвался на бег.
   Где же они?
   Сердце его бешено заколотилось в груди, кровь застучала в ушах. Потеряв голову, Воробей бросился бежать.
   «Щербатая! Пестролистая!» — беззвучно кричал он.
   Он ничего не видел. Туман душил его. Это было намного хуже, чем слепым бежать по территории Грозового племени.
   Воробей мчался через лес, не разбирая дороги. Зацепился за узловатый корень, ползший поперек тропинки. Острая боль обожгла его лапу, но Воробей даже не остановился. Громкий кошачий визг прорезал туман, и он услышал за спиной приближающийся топот.
   Кто- то гнался за ним!
   Воробей помчался еще быстрее и заметался между деревьев, подбегая к ним так близко, что рвал шерсть о кору. Топот приближался — ритмичный, мощный, от которого содрогался весь невидимый лес.
   Слепая паника охватила Воробья. Он уже задыхался, но продолжал бежать.
   Бац!
   Удар о дерево оглушил его. Воробей отлетел прочь и ничком рухнул в неглубокую лужу. Перевернувшись на спину, он увидел массивную фигуру, нависшую над ним, и широколобую морду, выступившую из тумана.
   — Не-еет! — то ли взвизгнул, то ли всхлипнул Воробей.
   — Это я, Щербатая, мышеголовый ты дурачок! — Косматая кошка схватила его за шкирку и рывком поставила на лапы.
   Запыхавшаяся Пестролистая остановилась рядом с ними.
   — Ох, ты нашла его! — пропыхтела она.
   Щербатая вся тряслась от злости.
   — Мы должны держаться вместе! — прошипела она. — Только попробуй еще раз хоть на хвост отойти от нас!
   Воробей не раз заставал старую целительницу в дурном настроении, но еще никогда не видел в ярости. Только теперь он понял, как сильно напугана эта храбрая и упрямая старая кошка.
   И ему стало еще страшнее.
   Он кивнул, сделав судорожный глоток воздуха.
   — Идем, — буркнула Щербатая, отходя, но через несколько шагов остановилась и обернулась, проверяя, идут ли за ней Воробей и Пестролистая. Они молча побрели по чавкающей грязи, и вскоре туман начал рассеиваться.
   Воробей узнал бледные деревья, призрачный свет и гулкую тишину. Один раз он уже был здесь и видел Звездоцапа. Пестролистая тогда пришла за ним и отвела домой. Ей и сейчас было не по себе в Месте-Без-Звезд, шерсть ее стояла дыбом глаза были широко открыты. Однако больше всех была напугана Щербатая.
   Воробей нервно покосился на всклокоченную старую кошку. Он никогда не думал, что она вообще способна чего-то бояться. Но сейчас в каждом ее шаге чувствовался откровенный ужас. Воробей решился и пробрался в ее мысли.
   Волна паники захлестнула его. Какой-то огромный кот с темной шерстью занимал все мысли Щербатой.
   Этот кот — и ярко-красные ягоды, похожие на капли крови. Воспоминание о них вызывало в ней жгучую боль и мучительную ярость.
   Любопытство жгло Воробья, побуждая еще глубже проникнуть в сознание звездной кошки. Нет! Он не мог себе этого позволить. Он должен был следить за каждым своим шагом. В этом лесу было слишком много опасностей, не хватало ему только заблудиться в чужих кошмарах!
   Воробей резко повернул голову, услышав шорох в редких зарослях и звук приближающихся шагов. Он вопросительно посмотрел на Пестролистую.
   Она покачала головой.
   — Здесь нет дичи.
   Шерсть у Воробья встала дыбом, его обожгло холодом, когда он почувствовал на себе взгляды невидимых наблюдателей. Он испуганно обвел взглядом деревья.
   Чьи- то глаза зловеще светились в сумраке.
   Позабыв о гордости, Воробей придвинулся ближе к Пестролистой.
   — Кто они такие? — шепотом спросил он.
   — Коты. Мертвые и давно забытые, — так же тихо ответила она. — Не обращай на них внимания.
   Хороший совет, вот только как ему последовать?
   Воробей чувствовал неукротимую ненависть, горевшую в каждом взгляде, и понимал, что сознание этих котов одержимо злом, неподвластным ничему, кроме их собственных воспоминаний.
   Щербатая остановилась и принюхалась.
   — Нужно разыскать Звездоцапа, да узнать, что он тут затевает!
   — Думаешь, мы сумеем подкрасться к нему незаметно и подсмотреть его секреты? — Пестролистая недоверчиво сощурилась. — Нет, он слишком хорошо знает этот лес. Он узнает о нашем приходе задолго до того, как мы его найдем.
   Воробей пошел по тропинке, вившейся меж серых, мрачно перешептывавшихся деревьев.
   — Все равно нужно попробовать! А иначе зачем вообще было сюда приходить? — Он повел носом и почуял запах кота. Запах был зловеще знакомый, но Воробей никак не мог сообразить, к какому племени он относится. Он обернулся через плечо, чтобы убедиться, что его провожатые не отстали.
   Пестролистая стояла, разинув рот и широко раздувая ноздри.
   — Чувствуете? — прошептала она.
   — Стойте! — вскрикнула Щербатая, устремив дикий взгляд в тьму между стволами деревьев. — Давайте вернемся! Ничего Мы здесь не сделаем.
   Воробей крепче уперся лапами в землю. Что же так сильно пугало эту храбрую старую кошку?
   — Привет, — послышался низкий рокочущий голос впереди него. Воробей снова обернулся.
   Огромный темный кот преграждал ему дорогу.
   — Что ты здесь делаешь?
   Воробей оцепенел. Запах этого кота всколыхнул его воспоминания. Где же он встречал его раньше? Он смело поднял подбородок, приготовившись ответить на заданный вопрос.
   И вдруг понял, что кот обращался не к нему. Злобный взгляд его янтарных глаз был устремлен на Щербатую.
   Воробья увлекло в водоворот воспоминаний. Щербатая выла, давая жизнь котенку, спрятавшись в густых зарослях от глаз своего племени. Крохотный комочек шерсти упал в гнездышко другой кошки — королевы, которая нисколько не любила навязанного ей котенка, которая кусала и царапала его, и часто лишала молока в наказание за то, что он появился на свет. Потом Воробей увидел этого котенка взрослым и сильным.
   Звездолом! Это имя молнией вспыхнуло в его памяти. Сильный, мускулистый воин, прославленный своим боевым мастерством, жаждущий власти, как лиса жаждет кролика. Смерть предводителя. Темные времена и хаос в племени. Кровь, битвы и гибель.
   Внезапно Воробей вновь увидел Щербатую. Только теперь она была сильной, а еще недавно могучий воитель стал слабым, слепым, израненным и разгромленным изгнанником, пленником чужого племени.
   Но неукротимая кровожадность по-прежнему горела в его невидящих глазах. Воробей смотрел на него глазами Щербатой и видел, как он отказывался есть смерть-ягоды, как боролся до последнего, а потом начал биться в агонии и умер, изрыгая проклятия и грозя отмщением. Незаживающее чувство вины едва не разорвало сердце Воробья. Это была вина королевы, породившей убийцу. Вина матери, отнявшей у него жизнь.
   «Я убила собственного сына!»
   Дрожа всем телом, Воробей втянул в себя воздух и, стряхнув с себя кошмар чужой жизни, вернулся в реальность.
   Перед ним стоял Звездолом. Сын Щербатой.
   Могучий кот смотрел на свою мать с ледяным презрением, его оскаленные желтые зубы блестели в призрачном полусвете.
   Воробей отпрянул и прижался к боку Щербатой.
   — Ты была его матерью? — задыхаясь, прошептал он. — Но ведь ты была целительницей!
   Щербатая с трудом оторвала взгляд от сына и посмотрела на Воробья.
   — Все совершают ошибки, — прорычала она.
   Воробей втянул голову в плечи. Ошибки ? Значит, так она думает и о нем?
   Нежное дыхание Пестролистой защекотало ему ухо.
   — Ты не был ошибкой, Воробей. Твоя мать всегда любила тебя. — Она в упор посмотрела на Звездолома и повторила: — Тебя всегда любили, Воробей.
   — Чего тебе надо? — прошипел Звездолом.
   Воробей открыл рот, не зная, что ему сказать. В голове у него все путалось после всего, что он увидел и узнал о Щербатой.
   Он верил ей!
   А она оказалась не лучше Листвички!
   Пестролистая вышла вперед и смело посмотрела в глаза Звездолому.
   — Что ты затеваешь? — повелительно спросила она.
   Звездолом посмотрел на нее так, словно только теперь заметил ее присутствие.
   — Ничего.
   — Я говорю о котах-воителях, которых ты тренируешь во сне!
   Звездолом поморгал, взгляд его смягчился, а глаза превратились в два глубоких обманчивых озера.
   Пестролистая напружинила плечи.
   — Для чего они тебе нужны?
   — Тренирую котов-воителей? — в голосе огромного кота прозвучало недоумение малого котенка. — Что за странная причуда? Зачем мне это делать?
   Но Пестролистая не позволила втянуть себя в эту игру.
   — Мы пришли узнать это.
   Звездолом обвил хвостом лапы.
   — Походите, посмотрите, — лукаво проурчал он. — Познакомьтесь с нашим лесом.
   Воробей невольно проследил за его янтарным взглядом, скользнувшим по влажным серым деревьям и клочьям тумана.
   — Пожалуйста, гуляйте по моему дому, сколько хотите, — по-змеиному зашипел он. — Осмотрите все!
   — Хорошо, — кивнула Пестролистая и хотела было шагнуть вперед, но Звездолом преградил ей дорогу.
   — Но разумеется, — вкрадчиво промурлыкал Звездолом, — что если я позволю звездным воителям осмотреть Сумрачный лес, то и Звездное племя должно разрешить мне посетить свои охотничьи угодья. — Он оскалил желтые зубы. — Разве это не справедливо?
   Разве это не в соответствии с воинским законом? — издевательски осклабился Звездолом.
   Щербатая выскочила вперед и присела, ощетинив загривок, перед своим сыном.
   — Не бывать этому! Тебе там не место!
   — В таком случае, убирайтесь вон с моей территории, — хмыкнул Звездолом.
   И повернулся, чтобы уйти.
   Не задумываясь, Воробей прыгнул на него.
   — Нет! — крикнула Пестролистая и, бросившись ему наперерез, оттолкнула назад. — Пусть наслаждается своей маленькой победой.
   Воробей в недоумении уставился на нее.
   — Не начинай битву, которую не можешь выиграть, — еле слышно прошептала Пестролистая.
   Воробей втянул голову в плечи и кивнул. Звездная целительница была права. Был бы здесь Львиносвет, этот наглый выскочка быстро запросил бы пощады!
   — Идем. — Пестролистая повернулась и мягко подтолкнула Щербатую в ту сторону, откуда они только что пришли. Невидящий взгляд старой кошки был устремлен куда-то вдаль. Сейчас Воробью совсем не хотелось лезть в ее мысли. В потускневших глазах Щербатой не было ничего, кроме боли.
   Они молча пошли по тропинке, и вскоре Звездолом растаял в тумане у них за спинами.
   Воробей чуть не споткнулся, когда Пестролистая толкнула его в плечо. Оттеснив его с тропы, звездная целительница торопливо погнала Воробья под низко склоненные листья пожухлых серых папоротников.
   Щербатая остановилась и растерянно закрутила головой.
   — Сюда! — зашипела Пестролистая.
   Старая кошка полезла к ним, непонимающе хлопая глазами.
   — Что это вы задумали?
   — Возвращайся домой, — приказала Пестролистая. — Пока Звездолом бродит где-то поблизости, ты нам больше не помощница. Рядом с ним ты забываешь обо всем на свете. — Она ласково прижалась щекой к косматому плечу старухи. — Возвращайся в Звездное племя, Щербатая, — прошептала она. — Туда, где тебя любят.
   Несколько мгновений всклокоченная старая кошка молча смотрела на нее, потом тяжело вздохнула.
   — Ладно.
   — Если мы не вернемся, — добавила Пестролистая, — высылайте за нами отряд.
   У Воробья быстро-быстро заколотилось сердце.
   Если не вернемся? Но что сможет сделать отряд в этом страшном мертвом лесу?
   Пестролистая ободряюще потерлась о его плечо.
   — Разве ты не хочешь узнать, что здесь затевается?
   Воробей заставил себя кивнуть, но лапы у него вдруг отяжелели, будто каменные.
   Щербатая тоже кивнула.
   — Буду ждать вас у водопада, — проскрипела она и, поднявшись, решительно зашагала через папоротники. Но прежде чем уйти, обернулась и прошептала: — Берегите себя!
   — Непременно, — пообещала Пестролистая.
   Встав, она вновь повела Воробья по тропе, вившейся среди топких зарослей, едва различимых в удушливом тумане.
   Воробей старался ни на шаг не отставать от своей спутницы. Лапы у него промокли и замерзли, жирная вязкая жижа противно чавкала под ногами.
   Выбравшись из зарослей, Воробей и Пестролистая услышали впереди журчание воды. Медленная речка текла через лес, вода в ней была темной, мертвой и неподвижной, словно в луже.
   Пестролистая обвела глазами берег. Никаких поваленных деревьев, переброшенных через реку. Никаких камней, по которым можно было бы перебраться вброд. Воробей поежился. Он всей душой надеялся, что целительница не предложит ему добираться до противоположного берега вплавь.
   — Смотри! — вдруг прошипела Пестролистая.
   Среди деревьев, возле самой воды, мелькали темные тени. Призрачные воины, утопая в тумане, собирались на берегу.
   — Всегда целься в глотку, — учил собравшихся здоровенный полосатый воин. Внезапно он прыгнул на жилистого бурого кота, вонзил когти в его свалявшуюся шерсть и одним ударом опрокинул на землю. — Видели?
   Кот беспомощно задергался, когда серый воин полоснул когтями по его горлу. Брызнула кровь.
   Воробей почувствовал, как вздрогнула стоявшая рядом с ним Пестролистая.
   — Частокол, — еле слышно прошептала она.
   Кот обернулся и посмотрел в ту сторону, где они стояли.
   Воробей припал к земле, сердце его заколотилось так сильно, словно хотело выскочить наружу.
   — Не бойся, он нас не видит, — шепнула ему Пестролистая.
   Послышалось басовитое ворчание, от которого у Воробья вся шерсть встала дыбом. Из тени выступил Коршун и одним сильный ударом отшвырнул Частокола прочь от его жертвы.
   — Нечего мух считать, когда дело делаешь!
   Схватив окровавленного кота, он отбросил его в толпу зрителей.
   Бурый кот отряхнулся и стал зализывать раны.
   — О шерстке позаботишься позже! — рыкнул на него Коршун.
   Кот замер с высунутым языком и уставился на Коршуна круглыми испуганными глазами.
   — Кажется, ты хотел научиться смертельным приемам? — прошипел черный кот. — Если так, то перестань вести себя, как жалкий котенок и смотри в оба! — Он повернулся к тощему белому коту, который наблюдал за происходящим, лениво прищурив глаза. — Выходи сюда, Снегоухий!
   Белый кот настороженно выступил вперед.
   — Ты готов учиться? — оскалился Коршун.
   — Я пришел сюда за этим, — сверкнул глазами Снегоухий.
   — Прекрасно. — Не дав ему опомниться, Коршун прыгнул и схватил Снегоухого когтями за горло. Оторвав его от земли своими сильными лапами, он обернулся к замершим котам. — Иди сюда, Бесхвостый!
   Снегоухий беспомощно дергал лапами в воздухе. Темно-бурый кот крадучись вышел из тени на зов Коршуна.
   — Распори ему брюхо, — приказал Коршун.
   Кровожадный огонь полыхнул в глазах Бесхвостого.
   Воробей часто-часто задышал. Горькая желчь подкатила ему к горлу.
   — Нет! — прошептал он. — Воинский закон запрещает такие жестокие приемы! Это же намеренное убийство!
   Пестролистая глубоко вонзила в землю когти.
   — Эти коты никогда не подчинялись воинскому закону, — с нескрываемым отвращением прошептала она. — Они всегда были изгоями в своих племенах. Они остались изгоями и после смерти. Вот почему они попали в этот лес. Они не заслужили чести называться воителями.
   Зловонное дыхание обожгло спину Воробья.
   — Ты ошибаешься.
   Воробей и Пестролистая обернулись.
   Звездоцап сидел на тропинке и смотрел прямо на них. Ленивое презрение плескалось в его круглых янтарных глазах.
   — Здесь нет никакого закона, который приказывал бы нам, что делать, а чего не делать. Здесь может произойти все, что угодно. — Он бросил взгляд на Коршуна и снова посмотрел на котов. — В отличие от вашего мирка, ограниченного жалкими правилами и предсказуемостью.
   Бешеная ярость охватила Воробья.
   — Сердцу настоящего воителя не нужны правила! — выпалил он. — Оно просто не способно на зло!
   Насмешливые искорки заплясали в янтарных глазах Звездоцапа. Он повернулся к Пестролистой.
   — Тебя забавляет его наивность? — промурлыкал он.
   — Это доброта и благородство, а не наивность, — ответила звездная кошка, расправляя плечи.
   — Вот как? С каких это пор благородные коты тайком пробираются на чужую территорию и шпионят за соседями?
   Пестролистая зарычала.
   — Они делают это, когда у них нет другой возможности узнать о том, что происходит.
   Звездоцап издевательски вытаращил глаза.
   — Как ты можешь так говорить? Ты в любой момент могла прийти ко мне и открыто спросить обо всем, что тебя интересует.
   — Хорошо, — прошипел Воробей, садясь и расправляя дрожащие плечи. — Зачем ты тренируешь котов из племен воителей?
   Звездоцап лениво обвел глазами призрачный лес.
   — Ты говоришь о котах-воителях, живущих возле озера? Разве они здесь? Я их не вижу. — Внезапно он в упор посмотрел на Воробья, и взгляд его был полон такого неземного холода, что маленький целитель глубоко впился когтями в землю, чтобы унять дрожь в лапах. — Единственные воители здесь — это вы двое. И вы пробрались сюда тайком! — Он придвинулся ближе, опаляя морду Воробья своим зловонным дыханием. — А значит, это вы здесь единственные вероломные нарушители законов. — Звездоцап моргнул. — Разве Звездолом не приказал вам убираться?
   «Откуда он узнал об этом?» — беспомощно подумал Воробей.
   — Зачем вы учите этих котов смертельным приемам? — спросила Пестролистая, с вызовом глядя на Звездоцапа.
   Он небрежно махнул хвостом.
   — А почему бы и нет?
   — Но вы уже умерли!
   — И что из этого? — пожал плечами Звездоцап. — Это еще не повод забывать о боевых навыках.
   — Какой вам прок от боевых приемов здесь, в этом лесу? — прошипел Воробей.
   — Воин есть воин, живой он или мертвый, — промурлыкал Звездоцап.
   Пестролистая решительно шагнула вперед.
   — Ты лишился воинской чести в тот миг, когда задумал убить Синюю Звезду! — рявкнула она. — Ты не смеешь одурманивать воинов из племен воителей и настраивать их против собственных соплеменников!
   — Правда? — Звездоцап поднял переднюю лапу и выпустил когти. — И кто мне запретит?
   — Мы! — завизжал Воробей, вплотную приблизив морду к усам Звездоцапа.
   Огромный воин небрежно отшвырнул его.
   Воробей охнул, ударившись о землю, и сморщился от обжигающей боли в ухе. Потом стремительно вскочил и снова бросился на Звездоцапа. Пусть этот мертвый злодей не думает, что он испугался!
   — Не трать силенки, — пророкотал Звездоцап. — Эту битву тебе не выиграть. — С этими словами он повернулся и пошел прочь. — А теперь убирайтесь отсюда, пока я не отдал вас моим друзьям для тренировки.
   — Идем, — прошептала Пестролистая. — Больше мы ничего не сможем сделать.
   Воробей со всех лап бросился за ней и невольно поперхнулся, услышав за спиной отчаянный вопль Бесхвостого.
  

  

   

    Глава XVII
   

   Львиносвет никак не мог уснуть. Как там Воробей? Удалось ли ему разузнать чтонибудь у Лунного озера? Может, он прямо сейчас странствует по снам какого-то кота? Нужно как можно скорее выяснить, кто противостоит им, пока не стало слишком поздно…
   Львиносвет сел и устремил взгляд за сук, изгибавшийся над его гнездышком. Месяц дрожал среди трепещущей листвы, Серебряный пояс блестел в вышине. Рядом спали его товарищи, облитые прозрачным лунным сиянием. Неужели прямо сейчас кто-то из них тренируется во сне под руководством Звездоцапа?
   Бурый ? Львиносвет пристально посмотрел на спящего воина, и тот сонно перекатился на другой бок.
   Нет, ни в коем случае. Какую слабость Звездоцап мог найти в нем?
   Белка ? Львиносвет не простил ей лжи; до сих пор внутри у него все вскипало при одной мысли о том, что ради сестры она заставила и Ежевику, и их троих, и все племя поверить в то, будто она им мать. И все-таки он знал, что никакая сила не заставила бы Белку пре- дать свое племя.
   Дым! Этот кот постоянно пререкался с Огнезвездом, но Львиносвет подозревал, что оба воина находят одинаковое удовольствие в этих постоянных спорах, нарочно подзадоривают друг друга и никогда не обижаются.
   Белолапа! Никогда. Просто… никогда.
   Львиносвет посмотрел на Терновника. А вот этот может быть. Когда-то Терновник дружил с Угольком.
   Может, стоит попросить Воробья заглянуть в мысли Терновника.
   Листвичка! Нет! Ни одному коту из Сумрачного леса не придет в голову, что эта кошка сможет восстать против своих соплеменников.
   А что насчет Пеплогривки?
   Львиносвет печально пошевелил кончиком хвоста.
   Серая кошка приподняла голову.
   — Львиносвет?
   Он моргнул. О чем он только думает? Как он может сомневаться в своих соплеменниках?
   — Не спится, — прошептал Львиносвет.
   Пеплогривка широко зевнула.
   — Давай прогуляемся! — Она выскочила из своего гнездышка, приземлившись прямо между двумя кустами папоротников, и засеменила на изуродованную поляну.
   Львиносвет пошел за ней, радуясь тому, что ему больше не придется сидеть в одиночестве. Если кто-то и мог разогнать его мрачные мысли, то только Пеплогривка!
   Ее серая шерстка сияла под звездами, глаза казались почти черными.
   — Осторожно! — прошипела Пеплогривка, когда Львиносвет нечаянно мазнул хвостом по носу спящего Крутобока. — Вдруг ему приснится, что это мышка, и он откусит тебе хвост?
   Львиносвет едва сдержал смех. Да, толстый Крутобок вполне мог есть даже во сне!
   — Скорее! — Пеплогривка подбежала к колючей стене, недавно заново укрепленной свежими ветками.
   Теперь вход в лагерь был защищен не хуже, чем раньше. Пеплогривка протиснулась в лаз, а Львиносвет полез следом.
   В лесу холодный ветер раскачивал голые ветви деревьев.
   — В лес или к озеру? — спросила Пеплогривка.
   — В лес. — Львиносвету совсем не хотелось бродить по пустынному, открытому всем взорам, берегу. В последнее время ему казалось, будто ночь полна внимательных глаз, настороженных ушей и тихих перешептываний. На лесных тропинках проще остаться незамеченными. Если они подойдут к границе Сумрачного племени, он поищет там следы Когтегрива.
   Львиносвет бесшумно зашагал вдоль оврага, шурша лапами по сухим листьям. Пеплогривка семенила за ним, нарочно пиная листья так, чтобы они падали на шерсть Львиносвета. Когда он решил отплатить ей тем же, она со смехом забежала вперед и остановилась, поджидая его. Ее легкая пушистая фигурка была отчетливо видна в свете месяца.
   — Ты заметил, что в последнее время Искролапка и Голубичка сторонятся друг друга?
   Вопрос застал Львиносвета врасплох.
   — Нет.
   — А ты присмотрись, — посоветовала Пеплогривка. — Они даже не едят вместе.
   — Сестры и братья постоянно ссорятся, — небрежно отмахнулся Львиносвет. Они с Остролистой все время препирались, особенно когда она начинала задаваться и командовать. Привычная печаль сжала его сердце, и Львиносвет поспешил прогнать воспоминание.
   — Да, но только не эти сестры, — твердо ответила Пеплогривка. — Они с рождения были неразлучны. — Ее голубые глаза задумчиво блеснули. — Хотя, я всегда ссорилась с Кротиком и Медобокой, когда они были живы.
   Пеплогривка печально опустила голову, и Львиносвет поспешил утешить ее, напомнив, что у нее осталась сестра.
   — Что-то ты давненько не ссорилась с Маковкой, — улыбнулся он.
   — Кротик и Вишенка так выматывают ее, что у нее не остается сил на ссоры, — мгновенно повеселела Пеплогривка. — Они ужасные шалуны, правда?
   — Да нет, что ты! — промурчал Львиносвет. — Они шалят только когда не спят!
   Он был рад сменить тему. Они отправились в лес не для того, чтобы оплакивать умерших сестер и братьев.
   Ему хотелось хотя бы ненадолго забыть о своих тревогах. Прибавив шаг, Львиносвет поднялся по склону и пошел вдоль ежевики, густо росшей между дубами.
   Пеплогривка шла рядом, время от времени ее шерсть щекотала бок Львиносвету.
   — Я бы хотела, чтобы Искролапка перестала так ревниво относиться к Голубичке, — вздохнула она.
   — Оруженосцы всегда соперничают друг с другом, — ответил Львиносвет.
   — Нет-нет, у них это началось только после того, как Голубичку взяли в путешествие, — возразила Пеплогривка и повернулась к Львиносвету. — Почему Огнезвезд выбрал именно ее? Она ведь всего лишь ученица. Я слышала, будто бы Звездное племя послало ей вещий сон. Это правда?
   — Она так сказала, — уклончиво ответил Львиносвет. — Так это или не так, однако нас ждала удача.
   — Возможно, она особенная, как Воробей, — не отставала Пеплогривка. — Может быть, ей стоит учиться на целительницу? Как ты думаешь, Воробей возьмет ее?
   Львиносвет решительно покачал головой.
   — Даже не думай заговорить с ней об этом. Она придет в ужас. Голубичка прирожденная воительница.
   — Мне нравится, что ты так уверен в ней, и я ни в коем случае не хочу оспаривать твое мнение, но… — Пеплогривка вздохнула и искоса посмотрела на Львиносвета. — Ты не мог бы посоветовать ей быть более внимательной к Искролапке? Мне больно, когда я вижу, что она чувствует себя брошенной.
   — Я заметил, что в последнее время Искролапка сделала огромные успехи, — заметил Львиносвет. — Возможно, состязание с сестрой пошло ей на пользу?
   Пеплогривка раздраженно взмахнула хвостом.
   — Давай наперегонки? — предложил Львиносвет, которому совсем не хотелось портить эту тихую ночь препирательствами по поводу оруженосцев. — Заодно согреемся.
   — Давай, — равнодушно пожала плечами Пеплогривка. Внезапно она ахнула и, разинув пасть, уставилась куда-то в гущу ветвей. — О, нет!
   Львиносвет с тревогой задрал голову.
   — Ага, попался! — расхохоталась Пеплогривка и помчалась вперед.
   — Ах ты, змея! — возмущенно крикнул Львиносвет, бросаясь за ней.
   Пеплогривка скрылась за поваленным деревом. Он обежал его кругом и пополз по холодной лесной земле, с наслаждением подставив густую шерсть свежему ветру. Стоило Львиносвету приблизиться, как Пеплогривка сорвалась с места и юркнула в пустой ствол дерева. Он отпрыгнул в сторону и сумел опередить Пеплогривку, выскочившую из дерева с длинным мотком паутины, приставшим к ее пушистому хвосту.
   Теперь Львиносвет вырвался вперед. Подпрыгнув, он стал карабкаться по выступам скалы. Пеплогривка полезла следом, и вскоре Львиносвет почувствовал, как она щекочет усами его хвост. Скребя когтями по камням, он вдруг вспомнил о Верескоглазке и о том, как они играли по ночам в пещере.
   Тяжело дыша, Львиносвет остановился на вершине.
   — Подожди! — крикнул он, когда Пеплогривка выскочила за ним следом.
   Она остановилась и с вызовом посмотрела на него.
   — Уже выдохся?
   — Нет.
   — Давай посоревнуемся, кто быстрее залезет на дерево? — Лукавые искорки заплясали в голубых глазах Пеплогривки. — Ах, я совсем забыла! — с напускной наивностью воскликнула она. — Ты же не любишь лазить по деревьям!
   — Зачем лазить, если можно бежать? — Львиносвет прыгнул ей за спину и помчался в лес. Нет, это была не пещера, а Пеплогривка не была Верескоглазкой.
   Она от носа до кончика хвоста была Грозовой воительницей. Значит, не было ничего плохого в том, чтобы играть с ней!
   Впервые за много месяцев Львиносвет почувствовал себя почти счастливым и почти свободным, поэтому вдруг развернулся и помчался к озеру.
   «Я не собираюсь прятаться в тени, как дичь!» — подумал он. Почему он не может пробежать по берегу, если ему хочется? Он уже давным-давно не любовался ночным озером, в котором отражается Серебряный пояс.
   Пеплогривка ни на хвост не отставала от него, и вскоре они обогнули папоротники и выскочили из-за деревьев. Лапы Львиносвета со свистом заскользилипо поросшему травой склону. Пеплогривка сбежала следом и прыгнула на берег, с хрустом примяв гальку.
   Не останавливаясь, она забрела в озеро и обернулась к Львиносвету. Тихие волны плескались у нее под животом.
   — Спорим, ты не захочешь мочить лапки?
   — Ни за что! — ответил Львиносвет, стоя у кромки воды.
   Пеплогривка окунулась по плечи и принялась плавать, охая и фыркая от холода. Только теперь Львиносвет вспомнил, что Воробей научил ее плавать, чтобы укрепить лапу, поврежденную после падения с дерева.
   — Ты настоящая Речная кошка! — крикнул он с берега. — Может, поймаешь для меня рыбку, чем без толку плескаться?
   Пеплогривка с плеском выскочила на сухой берег и как следует отряхнулась. Львиносвет едва успел отскочить, чтобы она не забрызгала его с ног до головы.
   — Не смей называть меня Речной кошкой! — пропыхтела Пеплогривка, сверкая глазами. — Я Грозовая от ушей до когтей!
   — И я очень этому рад, — сказал Львиносвет, окончательно выбросив из головы Верескоглазку. Он невольно залюбовался своей сердитой соплеменницей, мокрая шерсть которой торчала во все стороны, как иглы у ежа.
   — Конечно! — кивнула Пеплогривка. — Это же самое лучшее племя!
   Львиносвет отвел глаза. Вообще-то он имел в виду совсем другое. Сгорая от смущения, он побрел вдоль берега, не зная, огорчаться ему, что Пеплогривка не поняла его неуклюжего комплимента, или радоваться.
   Вдруг она подумает, что он совсем мышеголовый!
   — Брр! — проклацала зубами Пеплогривка, догоняя его. Она вся дрожала.
   — Давай-ка поскорее вернемся в лагерь, пока ты не простудилась, — сказал Львиносвет и со всех лап бросился через лес, стараясь потеснее прижиматься к Пеплогривке, чтобы согреть ее. Он с наслаждением вдыхал ее нежный запах — мшистый, влажный и уютный, как теплое гнездышко.
   — Спасибо, что пошла со мной, — промурлыкал Львиносвет, когда они приблизились к оврагу.
   — Да пустяки! — отмахнулась Пеплогривка. — Было здорово! — Она широко зевнула. — Только завтра будем с трудом лапы таскать.
   — Я все равно не жалею, — проурчал Львиносвет, радуясь тому, что хотя бы ненадолго сумел позабыть свои тревоги о Пророчестве и котах из Сумрачного леса.
   Он проснулся поздно. Когда он открыл глаза, Ежевика уже распределял утренние патрули. Стряхнув с себя остатки сна, Львиносвет выбрался из своего гнездышка и выбежал на поляну.
   Пеплогривка вместе с остальными котами стояла возле глашатая.
   — Можно мы с Искролапкой тоже пойдем в пограничное патрулирование? — попросила она.
   Ежевика посмотрел на Бурого, и тот кивнул.
   — Конечно.
   Львиносвет поймал взгляд Пеплогривки, надеясь найти там частицу вчерашнего тепла. Но она только деловито кивнула ему и сказала:
   — Я беру Искролапку в патрулирование.
   — Я слышал, — сердито оборвал ее Львиносвет. Он не знал, что подумать. Нарочно Пеплогривка напустила на себя такой холодный вид или вчерашняя прогулка значила для нее меньше, чем для него?
   Его размышления прервала Голубичка.
   — Ежевика назначил нас охотиться вместе с Терновником, — сказала она.
   Пограничный патруль уже выходил из лагеря.
   Львиносвет проводил глазами пушистый хвостик Искролапки, исчезавший в просвете между колючками.
   — Разве ты не хочешь пойти с сестрой? — спросил он, вспомнив вчерашние слова Пеплогривки. Неужели между сестрами в самом деле черный кролик пробежал?
   Голубичка спокойно встретила его взгляд.
   — Зачем мне? — Она пожала плечами. — Я и так могу знать обо всем, что она делает!
   Львиносвет склонил голову.
   — Нуда, конечно.
   Он заметил, что Голубичка впервые так открыто и почти с вызовом упомянула о своих способностях.
   Она вела себя так, словно этот дар был колючкой, застрявшей в ее шерсти.
   — Вы идете? — крикнул Терновник, стоявший у выхода из лагеря. Ледосветик и Песчаная Буря нетерпеливо расхаживали рядом с ним.
   — Я первая поймаю дичь! — объявила Ледосветик, с вызовом глядя на них. Львиносвет сразу понял, что молодой воительнице хочется произвести впечатление на старших.
   — Ни за что! — мяукнула Голубичка. — Первой буду я!
   Пробежав мимо Львиносвета, ученица юркнула в лаз.
   Львиносвет догнал ее в овраге. Терновник и Песчаная Буря уже обшаривали склоны, подергивая носами.
   Ледосветик носилась за ними, разбрасывая лапами листья.
   — Ты никогда ничего не поймаешь, если будешь так шуметь! — завизжала на нее Голубичка.
   — Тихо! — рявкнул Львиносвет. — Ты всю дичь перепугаешь!
   — Это я-то перепугаю? — Голубичка выразительно посмотрела на Ледосветик, продолжавшую шуршать листвой, и перевела взгляд на Львиносвета. — Какая блоха тебя укусила?
   Львиносвет с трудом сдержался. Но Голубичка, похоже, и не ждала его ответа. Ушки ее встали торчком, усы начали подрагивать.
   — Слышу мышь на вершине склона, — прошипела она. — И сейчас ее поймаю!
   — Дай Ледосветик возможность отличиться, — посоветовал Львиносвет. Если верить Пеплогривке, Голубичка и так уже настроила против себя Искролапку, не хватало только, чтобы все коты в Грозовом племени почувствовали себя уязвленными и бросились соперничать с ней!
   — Но она будет до вечера искать эту мышь, а для меня это пара пустяков, — взмолилась Голубичка.
   — Держи себя в когтях! — рявкнул Львиносвет. — До сих пор Грозовое племя прекрасно обходилось без твоих способностей, не погибнет и сейчас. Ты не одна кормишь племя. Уступи хоть раз своей соплеменнице.
   Голубичка съежилась, и Львиносвет тут же пожалел о своих словах. Он не хотел быть так резок с ней.
   Внезапно росший впереди куст закачался, прошуршав листвой, и из него вылетел голубь. Ледосветик прыгнула, взмахнув лапами, но только с силой ударилась о землю, а голубь, испуганно хлопая крыльями, скрылся в ветвях дуба. Ледосветик встала и отряхнулась, шерсть ее стояла дыбом от смущения.
   — Давайте разделимся! — крикнул Львиносвет. Ему было жалко молодую воительницу. Наверное, будет проще, если ей не придется соперничать с Голубичкой на глазах у Песчаной Бури и Терновника. — Незачем нам всем вместе шуршать лапами по листве.
   — Я согласна! — крикнула с вершины оврага Песчаная Буря, кивая Ледосветик. — Пойдем к берегу озера. — Она бросилась за деревья, а Терновник и Ледосветик помчались за ней.
   — Теперь я могу поймать ту мышку? — спросила Голубичка.
   — Наверное, она уже убежала.
   — Я ее еще слышу! — Бросившись вверх по склону, Голубичка одним ударом лапы прибила мышь к земле и прикончила ее быстрым укусом. Потом швырнула дичь под лапы Львиносвету. — Закопаем ее, чтобы подобрать позже?
   Стиснув зубы, Львиносвет вырыл неглубокую ямку в земле и бросил туда мышь. Не успел он забросать ее землей и листьями, как Голубичка подошла к нему.
   — Ты думаешь, что это несправедливо, да? — с вызовом спросила она.
   — Что?
   — Использовать мои способности для охоты!
   — Нет, конечно. И никогда так не считал. — Львиносвет уже жалел о своей резкости. Голубичка только недавно начала привыкать к своим поразительным силам, а он так жестоко осадил ее. — Эти способности даны Пророчеством, и ты можешь по праву использовать их. Я просто хочу, чтобы ты перестала считать себя единственной ответственной кошкой в Грозовом племени.
   — Но я думала, что Пророчество относится не только к Грозовому племени, — возразила Голубичка. — Я думала, оно относится ко всем. Разве не будет честнее, если я буду использовать свои способности для того, чтобы ловить дичь для всех племен?
   — Вряд ли они этого захотят, — заметил Львиносвет. — Мне кажется, ты уже успела заметить, что племена привыкли полагаться на себя и не рады чужой помощи. — На самом деле, он понимал, о чем говорит Голубичка. Он был готов в любой момент броситься в бой, чтобы защитить свое племя от соседей. Но при этом он всегда знал, что выйдет из битвы победителем. Можно ли назвать такую битву справедливой? Львиносвет покачал головой, не зная, чем утешить свою ученицу. — Я думаю, мы должны всегда помнить то хорошее, что принесли наши способности. Не забывай, что если бы ты не узнала о бобрах, мы бы все умерли от жажды.
   Глаза Голубички немного повеселели.
   Облегченно вздохнув, Львиносвет прошел вдоль оврага и начал подниматься вверх по склону. Выйдя на вершину, Львиносвет увидел отряд Песчаной Бури, рыщущий в траве возле озера. Одним неожиданным прыжком Песчаная Буря подняла из кустов фазана, а Ледосветик, ждавшая в засаде, прыгнула и прихлопнула его к земле.
   — Отличный прыжок, Ледосветик! — промурлыкала Голубичка.
   Она вдруг резко замолчала и насторожила уши.
   Львиносвет замер.
   — Что такое?
   — Патруль Искролапки.
   — Они обнаружили свежие запахи Сумрачного племени? — махнул хвостом Львиносвет. В животе у него похолодело при мысли о том, что Когтегрив вновь перешел границу.
   — Нет пока, но ищут, — покачала головой Голубичка. Она замерла, наклонив кончики ушей. Что она слышала? Львиносвет всмотрелся в чащу деревьев, но не увидел ничего, кроме густых ветвей и кустов.
   Голубичка вздрогнула, вытаращив глаза.
   — Что там? — выпустил когти Львиносвет.
   — Ничего, — быстро сказала она.
   Львиносвет сощурил глаза. Он был уверен, что Голубичка сказала неправду. Его ученица сильно нервничала. Может быть, стоит пойти и обыскать границу Сумрачного племени?
   — Может, пойдем в сторону границы с племенем Ветра? — неожиданно предложила Голубичка.
   Я слышу дятла. Можем найти его гнездо.
   Львиносвет заколебался. Возможно, так лучше и сделать? Бурый и без них проверит границу Сумрачного племени. Он не обрадуется, если они с Голубичкой сядут ему на хвост.
   Вскоре они нашли дятла, долбившего дерево на краю леса. За границей расстилались пустоши племени Ветра, казавшиеся серыми под серым небом.
   — Я заберусь на дерево, — вызвалась Голубичка.
   — Я с тобой. — Львиносвет не хотел заслужить славу неуклюжего барсука, не умеющего даже на дерево как следует залезть. Хватит с него вчерашних насмешек Пеплогривки! Следом за Голубичкой он забрался по гладкому стволу тополя и сел на толстую ветку, протянутую высоко над землей. Дробь дятла прекратилась, но Голубичка решительно полезла выше.
   — Звук доносится оттуда, — мяукнула она, свешивая голову к Львиносвету. — Смотри! — Она слегка посторонилась, давая место наставнику, потом махнула хвостом на маленькое гнездо, приютившееся в развилке. Ни яиц, ни птиц в нем не было, зато изнутри гнездышко было выстлано мягкими перьями.
   — Отнесем Иглогривке! — довольно промурлыкал Львиносвет.
   — И еще останется для Кротика и Вишенки, — добавила Голубичка.
   Львиносвет сунул голову в гнездо, сморщил нос от резкого запаха и набрал полную пасть перьев.
   — У тебя такой вид, как будто ты проглотил скворца, — засмеялась Голубичка.
   Львиносвет пошевелил усами, и вдруг услышал доносившиеся снизу голоса.
   Воробей!
   Целитель возвращался от Лунного озера. Львиносвет слышал, как он прощается со своими товарищами у границы.
   — Давай подождем их, — промычал Львиносвет, и легкие перышки, вылетев из его пасти, стали, кружась, опускаться на землю. Он видел, как Воробей бредет через границу вместе с Перышком и Огнехвостом. Целители устало поднялись на склон и вошли в лес.
   — Идем! — Львиносвет слез с дерева и спрыгнул на землю в нескольких усиках от Сумрачных котов.
   Перышко даже вздрогнул от неожиданности.
   — Не знал, что Грозовые коты превратились в белок! — проворчал он, недовольно приглаживая вставшую дыбом шерстку.
   — Я не хотел вас напугать, — извинился Львиносвет. — Мы собирали перья.
   — Хотите научиться летать? — пошутил Огнехвост.
   Голубичка тоже спустилась по стволу и прыгнула, обрушив на землю целый дождь коры и перьев. Огнехвост метнулся в сторону, как испуганная мышка.
   — Извините! — пробормотала Голубичка. Она подняла глаза на целителя. — Как прошла встреча у Лунного озера?
   Львиносвет пытливо всматривался в слепые глаза брата. Удалось ему узнать что-нибудь или нет?
   — Замечательно, — сухо ответил Воробей. Потом повернулся и поклонился Сумрачным котам. — Я пойду в лагерь со своими товарищами, — сказал он.
   — Хорошо, — кивнул Перышко. — Мы отсюда прямиком отправимся к границе.
   — До встречи! — промяукал Воробей, когда коты пошли в рощу.
   — Передайте от меня привет Когтегриву! — попросила Голубичка.
   Львиносвет покосился на нее. С какой это стати она посылает приветы Когтегриву?
   Голубичка распушилась, поймав его взгляд.
   — Да, и Светлоспинке, конечно, тоже, — поспешно добавила она.
   Воробей решительно зашагал по тропинке в сторону дома. Плечи у него были понурены, глаза осоловели от усталости.
   Львиносвет догнал его.
   — Н у?
   — Эй, а как же это? — спросила Голубичка, глядя на перья, разбросанные вокруг тополя.
   — Вернемся за ними позже, — отмахнулся Львиносвет. — Что случилось? — спросил он, тесно прижимаясь к Воробью и направляя его плечом. Ему показалось, что брат с радостью облокотился на него.
   Теперь Львиносвет не сомневался, что случилось нечто плохое.
   — Я был в Сумрачном лесу, — глухо сказал Воробей.
   — Что это такое? — ахнула Голубичка.
   — Это место, где живут наши настоящие враги, — пояснил Львиносвет.
   Голубичка вытаращила глаза.
   — Мертвые воители?
   Львиносвет чуть не взвыл от досады. Почему они не рассказали ей об этом раньше? Сейчас было некогда пускаться в объяснения.
   — Просто выслушай, — приказал он, снова оборачиваясь к брату. — И что ты видел?
   — Я встретил Звездолома, — продолжал Воробей. — Оказалось, это тот самый воин, который напал на меня вместе с Ветерком.
   — Старый предводитель Сумрачного племени? — нахмурился Львиносвет. Сколько же мертвецов участвуют в заговоре против живых?
   Воробей кивнул.
   — И мы своими глазами видели, как Коршун тренирует воителей.
   У Львиносвета оборвалось сердце.
   — Живых воителей?
   — Нет. Котов из Сумрачного леса.
   — Значит, у нас по-прежнему нет доказательств того, что они переманивают на свою сторону живых?
   — Нет, — вздохнул Воробей. — Но они определенно что-то затевают. Теперь у меня нет в этом никаких сомнений. Иначе зачем им тренировать мертвых воинов?
   Все их битвы далеко позади. Но они готовятся к чемуто. И я видел, каким страшным приемам их обучают.
   Львиносвет почувствовал, как дрожь пробежала по телу Воробья. Однако он не испугался. Он лишь выпустил когти и вздыбил плечи. Могучая сила запульсировала в мышцах его натренированного тела. Ему не терпелось встретиться с Коршуном и Звездоцапом в бою! Львиносвет знал, что сумеет победить из обоих.
   Голубичка тихо шла следом за ними, шерсть у нее на спине встала торчком, словно от холода.
   — Но как коты из Сумрачного леса могут склонять на свою сторону живых воителей? — спросила она.
   — Они посещают их во сне, — ответил Воробей.
   — Великое Звездное племя! — непонимающе вскричала Голубичка. — Как может преданный кот слушать их?
   — Ты не знаешь Звездоцапа, — мрачно проворчал Воробей. — Он играет на слабостях котов. Он может растравить любую обиду, пока она не превратится в ненависть. Он может так заплести мозги котам, что они будут всей душой верить, будто делают доброе и благородное дело, помогая ему. Они могут искренне не понимать, что творят.
   Голубичка пристально посмотрела на Воробья.
   — Неужели коты могут быть так глупы?
   Львиносвета обдало горячей волной стыда. Однажды Звездоцап именно так едва не одурачил его.
   Он втянул голову в плечи. Наверное, Воробей считает его мышеголовым, раз он смог поддаться лести и лжи.
   Львиносвет встряхнулся и решительно расправил плечи. Звездоцап больше никогда не обведет его вокруг когтя!
   — Все коты любят, когда их ценят и хвалят, — пожал плечами Воробей. — А Звездоцап достаточно умен, чтобы использовать любую обиду и малейшую досаду.
   Он знает, что всегда найдутся воины, горящие желанием свести счеты. — Он вздохнул, явно не желая упоминать о смертельной обиде Ветерка на своих сводных братьев из Грозового племени.
   Голубичка широко раскрыла глаза.
   — Ни один Грозовой кот не станет расчесывать зажившие раны!
   Львиносвету было приятно слышать от нее слова истинной воительницы. Он тоже считал, что после драки когтями не машут. Но наивность Голубички делала ее уязвимой, не позволяя видеть то, что творилось кругом.
   — Мы всего лишь хотим сказать тебе, что не все воины таковы, каким им следует быть, и что Звездоцап не преминет этим воспользоваться.
   — Но как мы сможем сражаться со Звездоцапом, если он умер? — спросила ученица.
   — Прежде всего, ты должна все время быть начеку, — сказал Львиносвет. — Прислушивайся и приглядывайся. Обращай внимание на странные происшествия в других племенах или загадочное поведение воителей.
   Сообщай нам обо всем, что покажется тебе необычным. Только так мы сможем убедиться в том, что коты из Сумрачного леса тренируют наших воителей.
   — То есть шпионить за другими? — с искренним ужасом переспросила Голубичка.
   — Да, — просто ответил Воробей. — И не только в соседних племенах. В нашем тоже.
   Голубичка резко остановилась.
   — Шпионить за своими соплеменниками? Ни за что!
   — Это не значит, что мы им не доверяем, — попытался объяснить Львиносвет. — Мы не доверяем Звездоцапу.
   — Вы никому не верите! — завизжала Голубичка. — Может быть, вы и мне не доверяете? — Ее серая шерсть встала дыбом. — Вы просто придаете этому слишком большое значение! Напридумывали неизвестно чего и сами перепугались! Не знаете, как бы похитрее использовать мои способности? Может быть, это Пророчество вообще не имеет никакого отношения к Звездоцапу! Может быть, нам послали силы просто для того, чтобы мы смогли быть лучше! И вообще, с какой стати я должна отвечать за других котов? — Она опрометью бросилась бежать, но на полпути обернулась и провизжала в голос: — С меня довольно! Я возвращаюсь в лагерь! Я хочу быть обыкновенной! Я не хочу ни за кем шпионить!
   Через несколько мгновений она скрылась за деревьями.
   — Ну вот, а как все хорошо начиналось, — вздохнул Львиносвет. — Может быть, мы слишком многого от нее хотим?
   Воробей подошел к нему и прижался боком к золотистому боку брата.
   — Она — часть Пророчества, — сухо заметил он. — Не мы ее избрали, и не ей решать, чего она желает, а чего нет. Ей придется стать сильной, чтобы исполнить свое предназначение. — Голос его немного смягчился. — Я не хочу ее обижать. Но она — одна из Трех, и ей придется исполнить то, что ей предначертано.
   Одна из Трех! Львиносвет снова вспомнил об Остролистой. Почему ей не выпала эта судьба? Горькая печаль пронзила его сердце, когда он вспомнил храбрость, мудрость и сообразительность своей сестры. Пусть она не была частью Пророчества, но Остролистая была его сестрой, и порой это было самое главное.
  

  

   

    Глава XVIII
   

   Голубичка не хотела возвращаться в овраг.
   Шерсть у нее потрескивала от гнева. Она не шпионка и никому не позволит превратить себя в мерзкую наушницу! Пророчество не могло означать такой гадости!
   Она неслась через лес, огибая кусты и прямиком продираясь сквозь заросли папоротников, испыты- вая прилив злобной радости каждый раз, когда стебли хлестали ее по шкуре, а листья вихрем разлетались изпод лап. Ей было наплевать, что она распугивает дичь.
   Пусть это волнует обычных котов! Они и так еле-еле справляются. А она со своими способностями никогда не придет в лагерь с пустой пастью! Дичь нигде от нее не спрячется.
   Благодаря ее способностям Грозовое племя никогда не будет голодать! Пусть скажут ей спасибо! Слепая ярость бурлила в ее мышцах, гоня вперед. Благодаря своим силам она может всех накормить и обо всем позаботиться.
   Найди нам дичь, Голубичка!
   Спаси нас от бобров, Голубичка!
   Проследи за всеми котами вокруг озера.
   Да, и заодно пошпионь за своими соплеменниками!
   «Да, как же, разбежались! — давясь бешенством, думала она. Голова у нее шла кругом, пелена застлала глаза. — Почему бы вам самим не шпионить за своими соплеменниками?! — Она представила морды Воробья и Львиносвета, когда она скажет им это. — Ах да, я совсем забыла! Вы же хотите, чтобы вас любили. Хотите иметь друзей! А мне, получается, друзья не нужны.
   Мне должно быть наплевать, что даже родная сестра больше не хочет со мной разговаривать!»
   Гнев и обида пожаром разгорались у нее в животе.
   «Конечно, они меня просто используют! Им все равно, что все вокруг будут меня ненавидеть!»
   Голубичка повела ушами. Впереди зашуршали листья. Всколыхнулись кусты. Пограничный патруль был совсем рядом. Неужели она так далеко забежала?
   Голубичка остановилась и принюхалась. Она была почти у границы с Сумрачным племенем. Нужно было давно обратить внимание на то, что заросли ежевики стали чаще и гуще, а лесные дубы и ясени уступили место лиственницам и соснам. Голубичка с тревогой огляделась. Как она объяснит, что оказалась здесь, так далеко от своего патруля?
   Перед ней был невысокий склон. Она слышала, как отряд Искролапки проходит за ним.
   — Нашли что-нибудь? — раздался голос Бурого.
   — Ни шерстинки! — доложила Искролапка.
   Голубичка юркнула в ежевику и прижалась животом к земле.
   — Насколько свежие метки? — спросила Белолапа.
   Искролапка пробежалась по вершине холма и обнюхала дерево. Голубичка видела, как ее сестра сморщила розовый нос.
   — Судя по запаху, их оставили несколько дней назад, а прошлой ночью освежили, — мяукнула Искролапка.
   Голубичка почувствовала гордость за сестру. Что и говорить, нос у Искролапки был что надо! Из нее выйдет замечательная воительница. И все будут ею восхищаться.
   «Не то, что мной».
   Она вздохнула. Все коты Грозового племени ополчатся против нее, если узнают, что она использует свои тайные способности для того, чтобы проверить их преданность. «Настоящий воитель должен доверять своим товарищам!»
   На склоне показались Бурый, Ежевика и Белолапа. Они осматривали каждый куст и каждое дерево.
   Голубичка еще глубже забралась в ежевику и стиснула зубы, когда острые колючки царапнули ее шкуру. Бурый подошел ближе. Наверное, ей вообще не нужно было прятаться. Теперь если Бурый найдет ее, то непременно захочет знать, что она здесь делает и почему скрывается.
   Мышиный помет!
   Бурый начал обнюхивать склон, и Голубичке ничего не осталось, как лезть еще дальше. Потом, потеряв голову, она полезла по толстой ветке. Шипя и морщась от уколов колючек, она вскарабкалась на вершину куста и поползла по нему. Это было ужасно.
   Шипы цеплялись за ее шерсть, царапали морду. Чуть не плача от боли, Голубичка выглянула сквозь ветки и увидела, что Бурый пошел в другую сторону. Скорее всего, его интересовали только запахи Сумрачного племени, а следы Грозовых котов он оставил без внимания. С облегчением вздохнув, Голубичка пролезла через колючки и спрыгнула с другой стороны куста, так что теперь от товарищей ее отделяла густая стена ежевики.
   В следующее мгновение лапы ее разъехались на скользких иглах, усыпавших землю.
   Великое Звездное племя!
   Голубичка принюхалась.
   Так и есть. Она спрыгнула прямо на территорию Сумрачного племени!
   Голубичка затравленно посмотрела на колючую стену ежевики. Если обогнуть ее с дальнего конца, то она окажется на своей территории, не оставив следа.
   Остается только надеяться, что патрульные Бурого ее не заметят. Припав к земле, Голубичка поползла вдоль куста.
   — Привет!
   Она подскочила от неожиданности.
   — Что это ты затеваешь?
   Когтегрив!
   Сердце глухо забилось в груди у Голубички, когда она обернулась к Сумрачному воителю.
   — Извини… Я не хотела… То есть, я не планировала…
   — Да брось, — пожал плечами Когтегрив. — Я тебе верю. Мы же друзья, правда?
   Голубичка почувствовала, как у нее вспыхнули уши.
   — Н-наверное.
   Лоснящаяся шкура Когтегрива сияла в лучах солнца, просачивавшихся сквозь ветки сосен. Он вразвалку подошел к Голубичке и прижался щекой к ее щеке.
   — Я рад тебя видеть, — промурлыкал Когтегрив.
   Потом сел, лизнул лапку и пригладил усы. — После окончания путешествия мне много раз хотелось поболтать с тобой. Я скучал.
   — Я тоже, — пролепетала Голубичка, расправляя шерсть. Друзья — они навсегда друзья! Разве какие-то границы могут их разделить? — Конечно, раз в месяц бывают Советы, — продолжала она, — но разве можно спокойно поболтать, когда все кругом только и делают, что следят за каждым твоим шагом?
   — Я тебя понимаю, — вздохнул Когтегрив. Повернув голову, он стал вылизывать свой бок, укладывая на место непослушный клок шерсти. — А здорово было в путешествии, правда? Шагать вдоль ручья, строить себе гнезда под звездами, каждое утро идти в новое место, но с теми же котами. — Голубичке показалось, будто его гнетет какая-то тревога. Может быть, Когтегриву стало тесно в границах своей территории?
   — Знаешь, я попыталась навестить Осоку, — призналась она.
   — Правда? — Когтегрив оторвался от умывания. — И как она?
   — Ее укусила собака, но ничего серьезного.
   — Я заметил, что она прихрамывала на Совете, — кивнул Когтегрив и сощурил глаза. — Я еще тогда подумал, что с ней такое.
   — Но на меня все страшно разозлились! — пожаловалась Голубичка, и у нее даже лапы зачесались от обиды. — Представляешь? Всех волновало только то, что я без спроса перешла границу. Подумаешь! Я же волновалась за Осоку. Мы ведь все воители, разве нет?
   Что плохого в том, чтобы заботиться друг о друге?
   Когтегрив посмотрел ей в глаза.
   — Ничего.
   Голубичка отчего-то смутилась и отвернулась.
   — А помнишь, как плотина вдруг прорвалась? — горячо воскликнул Когтегрив, словно почувствовал ее неловкость и решил отвлечь от неприятных мыслей. — Вода едва не смыла нас прямиком в Звездное племя! — Он вскочил и стал приплясывать на земле.
   — Помнишь, как мы неслись по ручью, вцепившись в какие-то жалкие ветки, чтобы не утонуть? — Он подпрыгнул и ударил передними лапами по длинному суку, торчавшему из ствола сосны.
   Голубичка весело замурлыкала.
   — А как мы вытаскивали бревна из плотины? О, это было непросто! Все равно, что тащить целый лес за корни! — Она схватила в зубы палку, валявшуюся возле ее лапы, и принялась тянуть ее, словно та весила не меньше барсука.
   — Я тогда думал, что ты ужасно храбрая, — признался Когтегрив.
   Голубичка выпустила палку.
   — Нет, ты был еще смелее!
   — Да ты что! Я до смерти перепугался.
   — Не верю! — Голубичка посмотрела в его теплые янтарные глаза — и не смогла отвести взгляд. Слова застыли у нее в горле.
   — Когтегрив! — Громкий крик какого-то Сумрачного кота заставил ее оцепенеть.
   Когтегрив ощетинился, потом быстро пихнул ее за ежевику, прямо через границу.
   — До встречи! — прошипел он и бросился навстречу своим товарищам.
   Голубичка огляделась по сторонам. Никто ее не видел. Она отбежала от границы и побрела домой. Согретая мыслями о Коггегриве, она шагала и негромко мурлыкала на ходу. Эту дружбу Львиносвет и Воробей никогда не смогут испортить, потому что никогда о ней не узнают.
   Она с вызовом задрала нос. Если они думают, что она будет шпионить за Сумрачным племенем, то глубоко ошибаются. Там живет ее друг, и она его не предаст. Соплеменники соплеменниками, но друзья еще важнее!
  

  

   

    Глава XIX
   

   — Соплеменники важнее всего на свете.
   А мы теперь твои соплеменники.
   Коршун пристально смотрел в глаза Искролапке. И она вдруг расслабилась. Этот серый, окутанный туманом, лес неожиданно показался ей совсем не таким страшным. Голоса и крики воинов, тренировавшихся за рощей призрачных деревьев сразу стали знакомыми, почти уютными. Она была дома. Со своими соплеменниками.
   Сначала, когда во сне Искролапка впервые очутилась не на пестром от цветов лугу, а в этом странном лесу, она занервничала. Ей даже стало не по себе. Подняв дыбом шерсть, она с опаской пошла между высоких стволов, замирая каждый раз, когда отчаянный визг долетал до нее из туманной чащи.
   А потом она встретила Коршуна — он вышел из сумрака, и его синие глаза радостно заблестели при виде Искролапки.
   — Не бойся их, — успокоил он, когда Искролапка вздрогнула, услышав очередной сдавленный вопль.
   — Кто они такие? — Искролапка махнула хвостом в сторону двух призрачных силуэтов, боровшихся на поляне в нескольких хвостах от них.
   — Твои соплеменники, — ответил Коршун.
   — Они Грозовые коты? — захлопала глазами Искролапка. Что ж, если сюда попадают Грозовые коты, значит, не такое уж это плохое место!
   Вместо ответа Коршун прочертил когтями кривую линию на влажной земле.
   — Попробуй перейти через эту границу, — предложил он.
   Новая тренировка? За этим она и пришла сюда!
   Искролапка присела, морщась от боли в плечах. Эта боль сопровождала ее и во сне, и наяву. Сегодня днем, когда Искролапка охотилась с Прыгунцом и Ледосветик, ей все время приходилось превозмогать ее. Ночные тренировки с Коршуном не проходили бесследно. Он был суровым наставником и гонял ее гораздо строже, чем Пеплогривка, но Искролапка видела, что с каждой ночью становится все сильнее, а редкая похвала Коршуна была тем слаще, чем труднее доставалась.
   Она хлестнула хвостом по земле и посмотрела на Коршуна. Он спокойно сидел и смотрел на нее из-за нарисованной линии. Искролапка сощурила глаза, стараясь не вилять задом, как учил ее Коршун.
   «Выжди мгновение. И еще одно, — прозвучал у нее в ушах давно затверженный урок. — Заставь их растеряться. Пусть не знают, что ты собираешься сделать».
   Коршун наблюдал за ней, помахивая хвостом.
   Искролапка сделала выпад передними лапами, выпустив когти. Она зорко следила за малейшим движением со стороны Коршуна, потому что он был очень хитер и часто обводил ее вокруг когтя, делая вид, будто хочет прыгнуть то влево, то вправо, то назад. Но теперь Искролапка была ученая. Она не оторвала задние лапы от земли до тех пор, пока не убедилась в том, куда отпрыгнет Коршун, а потом прыгнула, сшибла его с лап и хлестнула передней лапой по морде.
   Коршун отбросил ее мощным ударом плеча, и Искролапка кубарем покатилась по земле. Потом села и затрясла головой, чтобы отогнать пляшущие перед глазами мушки.
   Коршун молча посмотрел на линию. Земля была вся истоптана — но только со стороны Искролапки.
   — Ты не перешла ее, — проворчал он. — Попробуй еще раз.
   Искролапка подогнула под себя задние лапы и сосредоточилась еще тщательнее. Она была настолько увлечена, что даже не заметила, как чья-то тень упала на землю.
   — Привет, Коршун, — пророкотал низкий бас из сумрака.
   Насторожившись, Искролапка обернулась. Огромный полосатый кот степенно вышел на открытое место.
   Ежевика? Нет. Ее ввели в заблуждение широкие плечи, тяжелая лобастая голова и полосатая шерсть этого воина. Но глаза незнакомца сверкали, как у лисицы.
   — Кто… — Она не успела закончить свой вопрос.
   Коршун бросился на нее, опрокинул и прижал лапами к земле. Потом наклонил голову к самой морде Искролапки и оскалил зубы. — Сколько раз я предупреждал тебя о том, что нельзя отвлекаться? — прорычал он. Вытянув лапу, он провел когтем по щеке Искролапки, и она зажмурилась, приготовившись к боли. Но на этот раз Коршун не расцарапал ее.
   Он только раздвинул ей шерсть своим когтем, а потом отпустил.
   Искролапка с трудом поднялась на лапы. Ей очень хотелось посмотреть на незнакомца, но она боялась отвести глаза от Коршуна.
   Синеглазый кот милостиво кивнул.
   — Познакомься со Звездоцапом.
   Получив разрешение, Искролапка во все глаза уставилась на могучего воина. Он был намного крупнее Ежевики, и его шкура была вся испещрена шрамами.
   — 3-звездоцап? — пролепетала Искролапка. Она слышала много историй об этом воителе, и стоило ей вспомнить эти рассказы, как у нее задрожали лапы.
   Но янтарный взгляд исполина вдруг потеплел.
   — Не верь тому, что тебе рассказывали, малютка, — пророкотал он.
   Неужели он подслушал ее мысли?
   — Я… не… — заикаясь, промяукала Искролапка. — Я просто не…
   Звездоцап обошел ее кругом, так что его густая полосатая шерсть защекотала ее шкуру.
   — Теперь ты среди друзей, маленькая Искролапка, — ласково промурлыкал он. — Я знаю, что Грозо- вые коты говорят обо мне. Но разве они могут заглянуть в мое сердце? — Он сел. — Удача всегда одинока, малютка. Я был наказан лишь за то, что хотел возглавить свое племя. Мои соплеменники были слепы, они не видели, какие испытания ждут их впереди. Они не- правильно поняли мое желание встать во главе, дабы мудрым руководством оградить их от бедствий и провести через бури. Они заставили меня уйти.
   — Грозовые коты? — переспросила Искролапка, силясь вспомнить подробности сказок, которые ей рассказывали в детской.
   — Да, они были моими соплеменниками по рождению, — печально вздохнул Звездоцап. — Если бы я мог возглавить их, скольких утрат им удалось бы избежать!
   Но они выгнали меня. Я никогда не хотел уходить. Но даже их слепая жестокость не смогла разрушим, моей преданности племени, воспитавшему меня.
   Искролапка сощурила глаза. Что-то здесь было не так.
   — Но ты же возглавил Сумрачное племя!
   — А что еще мне оставалось делать? — пожал могучими плечами Звездоцап. — Стать бродягой? Одиночкой? Разве воинский закон позволяет такое? — Он наклонился к Искролапке, в его круглых янтарных глазах светилась неподдельная искренность. — В любом случае, мы с тобой соплеменники. — Звездоцап повернулся к Коршуну. — Какие у нее успехи?
   Вместо ответа черный воин хлестнул Искролапку хвостом по боку.
   — Покажи ему.
   — Что показать? — занервничала Искролапка. Это испытание?
   — Покажи, какая ты проворная, — решил Коршун, склонив голову на бок. — Как точно и ловко ты умеешь прыгать.
   Искролапка упала на живот, а потом подпрыгнула в воздух, изо всех сил оттолкнувшись задними лапами.
   Приземлившись, она стремительно развернулась на одной задней лапе, а потом снова прыгнула, вскочив на валявшуюся на земле ветку, которую выбрала в качестве цели. Подобрав ветку передней лапой, Искролапка подбросила ее в воздух и переломила пополам.
   После этого она замерла, выпрямив лапы, опустив хвост и напружинив мышцы, готовая по первому приказу прыгнуть снова.
   — Очень аккуратный прыжок, — довольно проурчал Звездоцап. Он подошел к Искролапке и вдруг без предупреждения вытянул свою тяжелую переднюю лапу и подбросил в воздух одну из половинок сломанной палки. Она просвистела над его головой.
   — Поймай! — велел воитель.
   Не раздумывая, Искролапка подпрыгнула, перевернулась и, вытянув лапу, без малейшего усилия поймала ветку и приземлилась на три лапы. Чрезвычайно довольная собой, она бросила палку к лапам Звездоцапа.
   Его янтарные глаза сверкнули.
   — Она готова, — довольно промурлыкал он, обращаясь к Коршуну.
   Радостное волнение охватило Искролапку.
   — К чему готова?
   Звездоцап посмотрел на нее. Глаза его еле заметно сузились.
   — Я не хотел говорить тебе так рано… — Он посмотрел на Коршуна, словно искал его поддержки. — Но теперь вижу, что чем раньше мы вмешаемся, тем в большей безопасности будут твои соплеменники.
   Искролапка подалась вперед. Грозовому племени грозила опасности?
   — Сумрачное племя готовит вторжение на вашу территорию.
   — Вторжение? — мяукнула Искролапка. Сердце ее затрепетало. Как и все Грозовые коты, она знала о странных следах на границе, но ничто не говорило о непосредственной угрозе. — Но зачем?
   Звездоцап тяжело вздохнул и пустился в объяснения.
   — Много лун тому назад ваш предводитель Огнезвезд уступил полоску Грозовой территории Сумрачному племени. Он сказал своим соплеменникам, что эта земля им не нужна. Что она не стоит того, чтобы ее защищать.
   Искролапка вытаращила глаза.
   — Просто отдал территорию? — Это не укладывалось у нее в голове. Она знала, что речь идет о никчемном клочке земли, на которой Двуногие ставят свои палатки в пору Зеленых листьев, но неужели Огнезвезду не понятно, что чем дальше удастся оттеснить границу Сумрачного племени от богатого дичью леса, тем будет лучше Грозовому племени? Как можно добровольно пойти на такой шаг? До сих пор Искролапка была убеждена, что Сумрачные коты отняли эту землю силой. — Но почему?
   Звездоцап печально покачал головой.
   — Огнезвезд боится Сумрачное племя еще с тех пор, когда был ручным котенком. Истории об их свирепости глубоко проникли ему под шкуру.
   — Огнезвезд ничего не боится! — возразила Искролапка.
   — Правда? — Звездоцап казался искренне изумленным. — Что ж, думаю, так вполне может показаться ученице. Но я знал Огнезвезда еще до того, как он стал воином, в ту пору, когда он был настолько юн, что верил в сказки старейшин.
   — Но он же не может всю жизнь верить в такую чепуху? — воскликнула Искролапка.
   — Конечно, нет! — Звездоцап еще крепче обвил хвостом лапы. — Какой воин на это способен? Однако Огнезвезд решил, что будет проще отдать эту территорию, чем рисковать жизнями ради ее защиты. К несчастью, Сумрачное племя увидело в этом не мудрость, а лишь трусость.
   Подозрение зашевелилось под шерстью Искролапки.
   — Зачем ты мне все это говоришь? — спросила она. — Ты же когда-то был предводителем Сумрачного племени! Почему теперь ты выдаешь мне их планы?
   Взгляд Звездоцапа стал жестче.
   — Я же тебе сказал. Я вышел из детской Грозового племени. Моя преданность до сих пор принадлежит Грозовым котам, хотя они изгнали меня и вынудили искать прибежища в чужом племени. — Он с глубокой грустью опустил глаза. — О да, я предпочел стать провоителем, чем жить вне племени, лишившись воинского закона, направляющего каждый мой шаг, и покровительства Звездного племени. Звездоцап посмотрел на Искролапку. — А ты бы согласилась стать бродягой или одиночкой?
   Искролапка гордо выкатила грудку.
   — Ни за что!
   — Нужно предупредить Грозовое племя об опасности! — пророкотал Звездоцап.
   — Огнезвезд и так высылает дополнительные патрули, чтобы положить конец переходам через границу, — выпалила Искролапка.
   — Справедливая мера, но недостаточная, — пошевелил ушами Звездоцап.
   — Ты точно уверен в том, что они хотят на нас напасть?
   — Конечно, — промурлыкал Коршун, выходя вперед. — Они уже распробовали сладость территории Грозовых котов.
   — Но чего же еще они хотят? — У Искролапки заколотилось сердце. Ей вдруг захотелось поскорее вернуться домой. Она должна защитить свое племя!
   Звездоцап склонил голову к плечу.
   — Всего лишь кусок земли возле Заброшенного гнезда Двуногих, — ответил он.
   — Но ведь там Воробей выращивает целебные травы!
   — Неужели ты думаешь, что Сумрачные коты об этом не знают? — проурчал Звездоцап.
   Искролапка почувствовала себя мышеголовой. Ну конечно! Эта земля стоила того, чтобы за нее сражаться! Кровь заледенела в ее жилах. Должно быть, Сумрачное племя тайком облазило всю территорию Грозовых котов прямо под носом ничего не подозревающего Огнезвезда!
   — Что я могу сделать?
   Звездоцап на миг закрыл глаза.
   — Ты уверена, что готова?
   — Конечно!
   — Тогда, — медленно проговорил он, — ты должна убедить Огнезвезда нанести первый удар. Пусть отберет назад территорию, которую подарил Сумрачному племени!
   — Думаешь, это их остановит?
   — Это даст им хороший урок, — порычал Звездоцап. — Сумрачные коты поймут, что Грозовое племя их не боится!
   — Мы никого не боимся! — взвизгнула Искролапка, царапая когтями землю.
   Коршун приблизил свою морду к самому ее носу.
   — А Сумрачное племя об этом знает?
   — Узнает, когда мы первыми нападем на них! — завопила Искролапка.
   Звездоцап выглядел таким довольным, словно только что сытно пообедал.
   — Вот именно.
   — Только как я смогу заставить Грозовое племя напасть на соседей? — нахмурилась Искролапка.
   — Поговори с Огнезвездом.
   — Но он не станет меня слушать! — прижала уши Искролапка. — А если я скажу ему, что это послание от тебя, то он, тем более, не поверит.
   — Тогда не говори ему обо мне, — посоветовал Звездоцап, поднимаясь с земли. — Он поверит всему, чему угодно, если правильно подать это.
   У Искролапки голова пошла кругом. Как ей найти слова, чтобы убедить Огнезвезда?
   — Я… не знаю, — пролепетала она.
   Звездоцап посмотрел ей в глаза и долго не отводил взгляда.
   — Ты найдешь способ, соплеменница.
  

  

   

    Глава XX
   

   — Я найду способ, — прошептала Искролапка, когда Звездоцап и Коршун растаяли в тумане.
   — Какой способ? — раздался у нее над ухом удивленный голос Пестроцветик.
   Искролапка открыла глаза. Тусклый свет раннего утра просачивался сквозь ветки палатки.
   Пестроцветик громко фыркнула и обернулась к Шмелю.
   — Мало того, что нам приходится снова спать в палатке оруженосцев, — проворчала она, — так еще приходится слушать, как они во сне щебечут, будто воробьи!
   Встревоженная, Искролапка села на свой подстилке. Что еще она наболтала?
   Холодный воздух кусал ее за нос. Снаружи тянуло свежим морозцем. Первые заморозки этой поры.
   Голубичка пошевелилась на своей подстилке.
   — В чем дело? — сонно спросила она. Потом подняла серую головку и огляделась, моргая мутными со сна глазами.
   — Ничего! — огрызнулась Искролапка, выпрыгивая из своего гнездышка.
   — Куда ты идешь? — окликнула ее Голубичка.
   — Поговорить с Огнезвездом!
   — Зачем? — Голубичка резко села.
   Пестроцветик насмешливо пошевелила усами.
   — Мне кажется, в последнее время Огнезвезд уже привык советоваться с ученицами, — заметила она с неприятной резкостью в голосе.
   Искролапка оставила их слова без внимания. Пригнувшись, она проскользнула под веткой, загораживавшей вход в палатку, и вышла на поляну.
   Пеплогривка болтала с Медуницей и Маковкой возле детской. Кротик и Вишенка катались по выбеленной инеем земле, пытаясь отнять друг у друга комок мха. Милли скрылась в ежевике, оплетавший вход в палатку целителя, а Яролика и Белохвост завтракали мышью под Каменным карнизом.
   — Искролапка! — окликнула ученицу Пеплогривка.
   — Я занята! — отмахнулась Искролапка, взбираясь по каменной осыпи.
   — Куда ты идешь? — спросила Пеплогривка, вставая.
   — Мне нужно увидеть Огнезвезда, — не оборачиваясь, бросила ученица. — Это срочно!
   Она продолжила карабкаться по камням. Белохвост и Яролика оторвались от еды и уставились на нее, округлив глаза.
   Искролапке стало не по себе под этими взглядами, но она продолжила идти. Будущее Грозового племени зависело от нее! Она остановилась возле входа в палатку Огнезвезда, чувствуя на шкуре вопросительные взгляды Грозовых котов, глядевших на нее снизу.
   — Огнезвезд? — окликнула она, стараясь, чтобы голос не очень дрожал. Вдруг он подумает, что она сошла с ума?
   Напрягшись всем телом, она ждала ответа.
   — Искролапка? Это ты? — послышался гулкий голос из глубины пещеры.
   — Да, — ответила она. — Мне нужно с тобой поговорить.
   — Входи, — в голосе предводителя ясно слышалось удивление.
   Сердце у Искролапки заколотилось быстрее, когда она вошла в затененную пещеру. Ежевика и Крутобок сидели рядом с Огнезвездом.
   — Это не значит, что мы должны отказаться от дополнительных патрулей, — горячился Крутобок. Судя по всему, Искролапка застала троих воинов в разгар жаркого спора.
   Огнезвезд кивнул и повернул голову к Искролапке.
   — Да?
   Она нервно обвела глазами гладкие каменные стены и мягкое гнездышко из мха и папоротников в углу.
   До сих пор Искролапка ни разу не переступала порога палатки предводителя. Она крепче уперлась лапами в каменный пол, чтобы унять дрожь.
   — Ммммм. — Внезапно она пожалела, что не обдумала свои слова заранее.
   — Хорошо, — резко, но не сердито сказал Огнезвезд. — Пока Искролапка собирается с мыслями, мы можем продолжить.
   — Эти дополнительные патрули — только напрасная трата сил! — Ежевика взмахнул хвостом. — Голые деревья на носу, нам нужно охотиться и еще раз охотиться, тем более, что Сумрачное племя перестало переходить нашу границу…
   Искролапку бросило в жар.
   — Это неправда!
   Трое воинов обернулись и изумленно уставились на нее.
   — Ты их видела? — спросил Огнезвезд.
   — Нет…
   Великое Звездное племя, как же объяснить им, что ей известно нечто такое, о чем никто не знает?
   Это просто немыслимо. Искролапка не могла просто сказать им, что видела Сумрачных котов на своей территории, ведь тогда старшие воины справедливо спросят, когда это было, и почему она не доложила патрульным.
   — Я… Я видела сон!
   Ежевика прижал уши. Крутобок склонил голову.
   — Продолжай, — мягко сказал Огнезвезд.
   Искролапка принялась сочинять на ходу.
   — Мне приснилось, будто я стою на краю территории Грозового племени… на полоске травы за тем местом, куда Двуногие приходят в пору Зеленых листьев. — Она пытливо взглянула в глаза котам. Принимают ли они ее всерьез? — На том месте, которое когда-то принадлежало Грозовому племени. Которое ты отдал Сумрачным котам.
   Огнезвезд сощурился.
   — Откуда ты узнала об этом? Это было до твоего рождения.
   — Наверное, услышала от Кисточки, — проворчал Ежевика.
   — Нет! — горячо затрясла головой Искролапка. — Это все было во сне! Я видела, как ты отдал эту землю Сумрачному племени, потому что она бесплодная и за нее не стоит сражаться.
   — Продолжай, — приказал Огнезвезд, наклоняясь вперед и настораживая уши.
   — Я увидела ручей, и прямо на моих глазах он вдруг наполнился кровью! — самозабвенно врала Искролапка. Теперь слова лились сами собой, ей даже задумываться не приходилось. — Это была кровь Грозового племени! А патрульные Сумрачных котов расхаживали по берегу и мурлыкали, и говорили, что скоро весь лес пропитается кровью Грозовых котов, и будет принадлежать им, потому что Грозовые коты не опаснее стайки жуков, а жуков можно раздавить одной лапой! — Искролапка остановилась, сообразив, что ее немного занесло.
   Она глубоко вздохнула, чтобы успокоиться, и заметила, что трое котов пристально смотрят на нее. Воодушевленная их вниманием, она продолжала:
   — Я побежала в наш овраг, но Сумрачные коты были повсюду — бегали по лесу, прятались за кустами, гонялись за белками, тренировались на наших полянках. Они были на всей территории до Заброшенного гнезда. Там они рвали травы, выращенные Воробьем, и говорили, что отныне Сумрачное племя больше никогда не будет болеть! — Искролапка замолчала, обессиленная. Поверили ли они ей?
   Веки Крутобока были полуопущены.
   — Это может быть правдой, — протянул он, покосившись на Огнезвезда. — Ты часто видел сны, когда был оруженосцем.
   Но Ежевика возмущенно выпустил когти.
   — У молодых котов очень живое воображение.
   — Но ее сестра предупредила нас о бобрах, — напомнил ему Крутобок. — И это оказалось правдой.
   — Ты полагаешь, что путанного сна ученицы достаточно, чтобы развязать войну с Сумрачным племенем? — недоверчиво спросил Ежевика. — У нас нет никаких доказательств! Сотый раз тебе повторяю — в последнее время мы не находили никаких чужих следов на своей территории. Сумрачные коты перестали переходить нашу границу.
   Крутобок неуверенно пошевелил лапами.
   — Возможно, это часть их плана, — предположил он. — Они хотят внушить нам ложное чувство безопасности.
   Искролапка молча слушала их спор, не сводя глаз с Огнезвезда. Что он думает?
   Предводитель Грозового племени крепче обвил хвостом лапы.
   — Кто еще знает о твоем сне?
   — Никто, — заверила Искролапка. — Я сразу пришла к тебе.
   — Ты видела каких-нибудь других котов, кроме себя и Сумрачных воителей? — спросил Огнезвезд, пытливо глядя на нее своими блестящими зелеными глазами. — Котов из Звездного племени, например?
   — Она слишком юна, чтобы узнать их, — заметил Крутобок.
   — Там был Долгохвост? — прищурился Огнезвезд.
   Искролапка покачала головой.
   — Нет, только Сумрачные воины.
   — Ты узнала кого-нибудь из них? — не отставал предводитель.
   — Враноклюв там был… и… Углехвост! — Сердце у Искролапки снова пустилось вскачь, когда она пыталась припомнить имена котов, которых видела на Совете. Да, она лгала в глаза предводителю, но ведь она делала это для спасения своего племени! Все средства хороши, чтобы заставить их поверить ей!
   — Хорошо, — кивнул Огнезвезд, поворачиваясь к Крутобоку и Ежевике. — Что вы думаете?
   У Искролапки начало покалывать лапы от волнения.
   — Это объясняет, зачем они переходили границу, — проворчал Крутобок. — Наверное, выбирали наиболее выгодные места для атаки.
   — Самое любопытное, что она видела Сумрачных котов на том участке нашей земли, который мы отдали соседям, — протянул Ежевика, взглянув на Искролапку. — Возможно, они расценили эту уступку, как слабость.
   — Это было мудрое решение! — воскликнул Крутобок, горячо бросаясь на защиту Огнезвезда. — Оно позволило избежать кровопролития. Кроме того, мы все равно не стали бы охотиться на таком открытом участке. Тем более что в пору Зеленых листьев, когда дичи больше всего, туда приходят Двуногие со своими палатками.
   — И все-таки эта уступка, кажется, не была правильно понята нашими соседями, — вздохнул Огнезвезд. — Возможно, мне не следовало так легко отдавать им эту землю. Великодушие забывается, зато остается долгое эхо слабости.
   «Они мне поверили!» — возликовала Искролапка, не в силах сидеть спокойно.
   — Если мы вернем себе эту часть территории, они сразу поймут, что нас не так-то просто победить!
   Ежевика грозно посмотрел на нее.
   — Это решать воинам.
   Искролапка втянула голову в плечи.
   — Конечно.
   Огнезвезд встал.
   — Спасибо, что пришла к нам, Искролапка, — поблагодарил он. — Мы должны обсудить это с остальными воителями, а пока я прошу тебя никому не рассказывать о своем сне и нашем разговоре. — Он прошел мимо Искролапки к выходу. — Даже Голубичке.
   Искролапка горячо закивала, глядя вслед выходившим из пещеры воинам. Потом выбежала следом за ними.
   Огнезвезд обернулся и посмотрел на нее.
   — Непременно расскажи мне, если тебе приснится еще что-нибудь.
   — Конечно!
   Сердце у Искролапки бешено колотилось. Она сделала это! У нее все получилось! Они всерьез задумались о нападении на Сумрачное племя!
   Она не могла дождаться ночи, чтобы порадовать этой новостью Звездоцапа.
  

  

   

    Глава XXI
   

   Иглогривка кашляла.
   Еще накануне она вдруг осипла, за ночь сиплость превратилась в заложенность груди, которая становилась все сильнее каждый раз, когда Воробей прикладывал ухо к груди больной.
   — Вот, — сказал он, пододвигая Иглолапке еще одну кучку трав. — Проглоти это.
   — Не могу, — захныкала она. — Я не могу проглотить ни листочка!
   — Я сдобрил их мышкой, — стал упрашивать Воробей.
   Иглогривка застонала, словно ей стало плохо при одной мысли о еде. Это было очень плохим знаком.
   Воробей отогнал От себя мрачное воспоминание Перышка о медленном угасании Растрепы. Иглогривка не Растрепа! И он не позволит, чтобы с ней случилось такое!
   Милли просунула голову сквозь ежевику.
   — Я зашла помочь Иглогривке делать упражнения… — она осеклась, увидев заболевшую дочь. — Что с ней? — мяукнула она звенящим от напряжения голосом.
   — Всего лишь небольшой жар, — как можно беспечнее ответил Воробей. — Упражнения помогут ей справиться с ним.
   — Разве ей не лучше отдохнуть? — спросила Милли.
   Иглогривка царапнула когтями по папоротникам своего гнездышка.
   — Я всю ночь отдыхала! — воскликнула она, подавив новый приступ кашля. — Давай работать!
   Воробей услышал, как Милли нерешительно переступила с лапы на лапу, но потом энергично перебежала через всю палатку к дочери.
   — Что ж, давай.
   Сипло пыхтя, Иглолапка принялась делать укрепляющие упражнения. Она вытягивала передние лапы и махала задними, изгибалась, поворачиваясь во все стороны, стараясь как можно дальше заглянуть за себе за спину. Но потом вдруг остановилась, и Воробей услышал, как его пациентка обессилено упала на подстилку.
   — Устала, больше не могу!
   Целитель напрягся. Раньше Иглогривка никогда не сдавалась. И он не мог позволить ей сделать это сейчас.
   — Продолжай, — подбодрил Воробей. — Тебе станет легче, если ты будешь стараться.
   — Да-да, — поспешно поддакнула Милли.
   — Я столько не могу! — захныкала Иглогривка. — Упражнения утром и упражнения вечером. Да еще ползать за свежей дичью к куче, а она теперь для меня все равно что за горами! Я не могу ни лежать, ни дышать нормально, не говоря уже о том, чтобы охотится или играть со Шмелем и Пестроцветик!
   Страх прокатился по шкуре Милли.
   — Постарайся подумать о том, сколько хорошего в твоей жизни, — как можно увереннее воскликнула она. — Ты все еще можешь болтать с сестрой и братом и лакомиться сочной мышкой. Все племя восхищается тобой! — Воробей чувствовал, что бедная кошка отчаянно пытается вспомнить еще что-нибудь, чему Иглогривке полагалось радоваться.
   Он подошел к гнездышку и дотронулся носом до плеча Милли.
   — Почему бы тебе не сходить в лес и не поймать для Иглогривки что-нибудь особенное? — спросил он. — Я бы смешал еду со свежими травами. — Он повернулся к больной. — Все это время ты работала, не щадя себя. Один денек передышки пойдет тебе на пользу.
   Милли неуверенно топталась возле дочери.
   — Иди, — настойчиво повторил Воробей. — Я присмотрю за ней.
   Когда Милли вышла из палатки, Воробей стал растирать Иглогривке грудь, надеясь облегчить ее дыхание. Может быть, лучше заставить ее немного покашлять? Кашель будет лучшим лекарством, если прочистит заложенную грудь больной.
   — Твоя мама с радостью поменялась бы с тобой местами, — негромко сказал он.
   — Глупости! — сипло ответила Иглогривка. — Кто захочет быть такой, как я?
   — Мать, — просто ответил Воробей, внезапно подумав о Листвичке. Интересно, она согласилась бы ослепнуть, чтобы избавить его от этого бремени?
   — Осторожнее! — Хриплое мяуканье Иглогривки вывело его из задумчивости. — Я только недавно пригладила грудку, а ты трешь ее против шерсти!
   — Извини, — кивнул Воробей, чувствуя мгновенное облегчение от того, что Иглогривка вновь стала вести себя, как обычно.
   — В последние дни я только и делаю, что вылизываюсь, — продолжала она. — И нечего меня лохматить!
   Воробей замурлыкал и пригладил языком ее растрепанную шерстку.
   Зашуршала ежевика.
   — Воробей?
   — Чего еще? — Он поднял голову и принюхался.
   У входа стоял Дым.
   — Огнезвезд собирает старших воителей, — сказал он. — Ты тоже приглашен.
   Воробей заколебался. Кто будет приглядывать за Иглогривкой?
   — Да не волнуйся, что со мной случится? — спросила молодая воительница, словно угадав его мысли. — Честно говоря, мне хочется хоть немного полежать в тишине.
   — Уверена?
   — Абсолютно.
   — Тогда ладно. — Воробей обернулся к Дыму и сказал: — Я сейчас подойду!
   Бросившись в свою кладовую, он выудил оттуда несколько листиков пижмы и мать-и-мачехи и тща- тельно размешал их с медом, чтобы легче было проглотить.
   — Вот. — Воробей положил лекарство возле гнездышка Иглогривки. — Постарайся все это съесть! — Потом он подтащил к подстилке тяжелую палку и положил так, чтобы Иглогривка могла дотянуться. — Если соскучишься, погрызи ее. Или хотя бы когти поточи. Твои зубы и когти должны быть острыми, как у всех наших воителей!
   — Зачем? — уныло вздохнула Иглогривка. — На случай, если голубь сядет прямо мне на подстилку?
   Воробей оставил без ответа ее горькие слова. Иглогривка не должна была опускать хвост. Но упреками вряд ли можно поднять ей настроение. Нужно будет придумать какой-нибудь другой способ. Что-то подсказывало Воробью, что жизнь Иглогривки больше зависела от силы ее духа, чем от его трав и целительского искусства.
   — Просто сделай, как я говорю, — спокойно сказал он. — Я скоро вернусь.
   Выйдя из палатки, он тщательно принюхался. Огнезвезд сидел в развилке ветвей поваленного бука, в стороне от поляны, подальше от любопытных ушей остального племени. Крутобок, Ежевика, Белка, Дым, Терновник, Песчаная Буря, Яролика и Белохвост сидели возле него, их волнение густым облаком висело над буком. Воробей занял место среди воинов.
   — Спасибо, что присоединился к нам, — Хвост Огнезвезда прошуршал по коре дерева. Предводитель был явно чем-то взволнован. — Искролапка видела сон.
   — И какое нам до этого дело? — спросил Дым.
   Огнезвезд полоснул когтями по ветке.
   — Я думаю, это было послание Звездного племени!
   — Искролапке? — с нескрываемой насмешкой переспросил Терновник.
   — Почему бы и нет? — ощетинилась Яролика, бросаясь на защиту своей внучки.
   — Дочь нашей дочери не стала бы врать, — проворчал Белохвост.
   Терновник поднял шерсть дыбом.
   — Я не говорил, что она лжет, — огрызнулся он. — Я просто хочу понять, с какой стати Огнезвезд всерьез воспринял сон обычной ученицы. Мало ли, что ей могло присниться!
   Крутобок переступил с лапы на лапу.
   — Такое впечатление, что она знает больше, чем ей положено знать.
   — Удивил! — фыркнул Терновник. — Ученики всегда знают больше, чем им положено!
   — Это другое дело, — подал голос Ежевика, хлестнув хвостом по земле.
   Воробей молча ловил каждое их слово. Искролапка?
   Видела сон? Она не была одной из Трех, это он знал точно. Зачем Звездное племя стало бы посылать предостережения через нее? Тут было что-то не так. Он насторожил уши.
   — Хорошо, хорошо, — нетерпеливо буркнул Дым. — Давайте допустим, что ее сон в самом деле был посланием Звездного племени. Что же приснилось Искролапке?
   — Ей приснилось, что Сумрачное племя вторглось на нашу территорию, — сказал Огнезвезд. — Что ручей, бегущий по поляне, куда Двуногие приходят в пору Зеленых Листьев, наполнился кровью Грозовых котов.
   Воробей почувствовал, как воины беспокойно завертелись.
   — И что это должно значить? — рявкнул Терновник.
   — Нетрудно догадаться, — прошипел Дым. — Сумрачное племя не удовлетворилось тем, что получило однажды и хочет большего. Теперь им подавай новый кусок нашей территории!
   Гнев вспыхнул под шкурой Огнезвезда, однако он сдержал голос, отвечая хмурому воину.
   — Решения, которые я принимаю, не всегда бывают правильными, однако всегда продиктованы опытом и здравым смыслом.
   — Никто не ставит под сомнение твой опыт и, уж тем более, разум! — признал Дым. — Хотя опыт любого здравомыслящего кота подсказывает, что Сумрачное племя всегда готово урвать там, где плохо лежит!
   — Но всегда остается надежда, что если мы будет относиться к ним, как к настоящим воителям, они начнут вести себя благородно, а не как падалыцики с лисьими сердцами, падкими на запах слабости! — низко прорычал Крутобок.
   — Довольно! — потерял терпение Огнезвезд. — Мы собрались здесь, чтобы обсудить безопасность Грозового племени, а не честь Сумрачных котов. Если сон Искролапки вещий, то мы должны действовать.
   — Отлично! — Дым полоснул когтями по земле.
   — Воробей?
   Целитель поднял голову.
   — Ты получал какие-либо предостережения или послания от Звездного племени?
   — Нет.
   «По крайней мере, насчет Сумрачного племени».
   — Нам не нужны предостережения от Звездного племени! — зарычал Терновник. — С нас довольно предостережений от Сумрачных котов.
   — Они недавно переходили нашу границу, — согласилась Белка.
   — Возможно, лучше уничтожить опасность в зародыше? — предположила Песчаная Буря.
   — Но как? — спросила Яролика.
   — Проще простого! — вскочил Дым. — Мы подарили им поляну? А теперь заберем ее обратно!
   — Правильно, она вообще наша, — поддержал Белохвост.
   — А с наступлением Голых деревьев, — вставил Крутобок, — никакой клочок земли не будет лишним.
   Воробей чувствовал сомнения, пульсировавшие под шкурой предводителя.
   — Мне не хотелось бы брать назад свое слово, — проговорил он.
   — Но мы имеем дело с Сумрачным племенем! — напомнил ему Терновник. — Воинское слово ничего для них не значит.
   — Если Искролапка права, — прошептал Огнезвезд, — мы рискуем своими жизнями, откладывая решение.
   Воробей вздохнул. Он знал, что это означает. Мысленно он начал перебирать целебные травы, хранившиеся у него в кладовой. Хватит ли календулы? Это лучшее средство для лечения ран и ссадин.
   — Нужно напасть раньше, чем это сделают они, — решил Огнезвезд.
   — Сейчас? — нервно забегал Дым.
   — Нет, — покачал головой предводитель. — Сначала я сделаю им предупреждение.
   — Предупреждение? — изумленно переспросил Ежевика. — Но так мы можем проиграть битву, даже не начав ее!
   — Мы можем выиграть любую битву, — твердо сказал Огнезвезд. — Но я хочу дать Чернозвезду возможность мирно отдать нам поляну.
   — Ну да, так он и отдал! — недоверчиво хмыкнул Белохвост.
   — Я должен дать ему эту возможность, — повторил Огнезвезд. — Нельзя напрасно проливать кровь! — Он спрыгнул с сука.
   Где же Львиносвет? Воробей только сейчас заметил, что его брата не было в овраге. Ему нужно рассказать о том, что здесь произошло. Воробей поспешно бросился догонять Огнезвезда.
   — Можно мне разыскать Львиносвета?
   — Некогда, — коротко ответил Огнезвезд. — Я хочу, чтобы ты пошел со мной. — Он обернулся и подозвал глашатая. — Ежевика! Пусть Крутобок займется патрулями. Ты пойдешь с нами.
   Воробей прижал уши. Огнезвезд демонстрировал огромное доверие к соседям, являясь к ним с таким предложением в сопровождении только целителя и глашатая! Трое самых важных котов племени, одни во вражеском лагере, оставляя свое племя без предводителя в случае нападения… Нехорошее предчувствие когтями заскреблось у него в животе.
   Не этого ли хотел Звездоцап? Ведь он уже сманил Когтегрива на свою сторону! Сколько еще Сумрачных котов готовы встать под его лапу?
   Зато Ежевика гораздо больше тревожился о том, что они оставляют, чем о том, куда идут.
   — Разумно ли оставлять племя настолько уязвимым?
   — Уязвимым? — весело проворчал Крутобок. — Уж не хочешь ли ты назвать нас воинами с мышиными сердцами?
   Серый воин говорил с добродушной усмешкой, однако в его словах была правда. Даже без Огнезвезда и Ежевики лагерь Грозового племени оставался под надежной защитой.
   «И все- таки, — с невольным холодком в груди подумал Воробей, — что будет, если они никогда не вернутся?»
   Прихваченные инеем листья хрустели под лапами котов, шедших по лесу. Когда они приблизились к границе Сумрачного племени, Огнезвезд и Ежевика остановились и принюхались. Надежда искрами разлеталась от их шерсти. Воробей догадался, что они ищут следы Сумрачного племени на своей стороне границы.
   У них до сих пор не было твердой уверенности в том, что сна Искролапки достаточно для нападения на соседей. Был ли этот сон посланием Звездного племени?
   Воробей взмахнул хвостом, досадуя на самого себя.
   Не стоит думать, будто только один он достоин посещения звездными предками!
   Но почему Звездное племя избрало Искролапку?
   Почему не его?
   И не Голубичку?
   Воробей пожал плечами. Наверное, потому, что это дело не имело никакого отношения к Пророчеству!
   Огнезвезд недолго постоял на границе, затем перешагнул ее. Запахло сосновой хвоей, мягкий ковер из скользких сухих игл запружинил под кошачьими лапами. Воробей почувствовал, что предводитель отбросил последнюю тень сомнения. Он не хотел показать свою слабость. Ежевика, решительный и спокойный, шагал рядом с Огнезвездом, а Воробей шел сзади.
   — Не отставай, — приказал ему глашатай. — Мы на вражеской территории.
   Внезапно Воробей почувствовал вспышку тревоги впереди.
   — Патруль! — прошипел он.
   Огнезвезд остановился.
   — Мы пришли поговорить с Чернозвездом! — Его голос гулким эхом облетел сосны.
   Воробей узнал запах Жабника и Крысобоя. Вот их лапы зашуршали по иглам, искры настороженности разлетались от вздыбленной шерсти.
   — Чего вам от него надо? — рявкнул Крысобой.
   — Поговорить, — ответил Огнезвезд.
   Воробей представил, как Сумрачные воины обменялись вопросительными взглядами. Затем Крысобой прошипел:
   — Хорошо.
   Воробью был знаком извилистый путь в лагерь Сумрачных котов, но он никогда еще не испытывал такой неловкости и неуверенности в том, что он здесь делает и зачем пришел. Он молча прошел за воинами сквозь лаз в колючках. Изумленный шепоток облетел Сумрачных котов.
   — Огнезвезд? — прозвенел над поляной вопросительный возглас Рыжинки.
   Крысобой прямиком направился в палатку предводителя.
   — Они хотят поговорить с Чернозвездом, — прорычал он.
   Но Чернозвезд уже выходил на поляну.
   — Зачем предводитель Грозового племени пожаловал к Сумрачным котам? — подозрительно спросил он.
   — Мне нужно поговорить с тобой, — ответил Огнезвезд. — С глазу на глаз.
   Чернозвезд со свистом рассек хвостом воздух.
   — С глазу на глаз? — Он медленно обошел вокруг Ежевики и Воробья, и целитель услышал, как усы предводителя недоверчиво подрагивают в тишине. — С чего вдруг такая секретность?
   — Возьми с собой столько же воинов, сколько я привел с собой, — предложил Огнезвезд.
   — Какая щедрость! — осклабился Чернозвезд. — Ржавница! Перышко! — крикнул он. — Идите сюда, у нас гости.
   Воробей почувствовал скованность во всем теле подошедшей Ржавницы. От нее веяло дряхлением, и дыхание ее пахло укрепляющими травами.
   Глашатая Сумрачного племени старела, и у Воробья невольно сжалось сердце при мысли о том, что эта пора Голых деревьев может стать для нее последней. Перышко поспешно выбежал из палатки целителя, неся на лапах запах трав, которые только что смешивал. Судя по запаху мать-и-мачехи и кошачьей мяты, в Сумрачном племени уже появился белый кашель.
   Воробей мысленно осмотрел лагерь, начав с детской. Там все были здоровы, слава Звездному племени.
   Затем он услышал надсадный кашель, доносившийся из палатки оруженосцев. Соснолап был болен, но пока без жара. Ничего, сильный молодой оруженосец легко справится с болезнью.
   Воробей вошел за Чернозвездом, Огнезвездом и Ежевикой в палатку предводителя и еще у порога сморщил нос, приготовившись к вони. Он никогда не понимал пристрастия Сумрачных котов к крысятине.
   — Чего тебе надо? — резко спросил Чернозвезд, и Огнезвезду ничего не оставалось, как ответить ему тем же.
   — Я хочу, чтобы ты вернул Грозовому племени поляну Двуногих.
   Потрясение молнией прокатилось по телу Чернозвезда. Ржавница царапнула когтями землю.
   — Что? — хрипло переспросил Чернозвезд.
   — Мы подарили ее вам с добрыми намерениями, — продолжал Огнезвезд. — Но вы слишком часто испытываете на прочность наши границы.
   — Это неправда! — прошипела Ржавница. — Вы просто хотите увеличить свои охотничьи угодья. Жадность Грозовых воинов не знает границ! Хотите истре- бить всю дичь в лесу?
   — Нам хватает дичи, чтобы прокормить себя, — спокойно ответил Огнезвезд. — Но у нас нет лишней дичи для вероломных охотников из Сумрачного племени.
   Гнев затопил поляну, он был настолько сиЛен, что Воробью стало трудно дышать, а сердце его стало биться чаще.
   — Вы снова обвиняете нас в нарушении границ? — рявкнул Чернозвезд. — В последнее время нам кажется, что Грозовое племя забыло, что такое пограничные метки!
   Воробей почувствовал, как напрягся Ежевика и понял, что тот едва сдерживается, чтобы не броситься на предводителя Сумрачных котов.
   — Мы хотим вернуть свою землю, — прорычал глашатай.
   — Теперь это наша земля, — взвизгнула Ржавница.
   — В таком случае, мы заберем ее силой, — пригрозил Огнезвезд.
   Чернозвезд хлестнул хвостом по стене палатки, зацепившись шерстью за колючки.
   — Если хотите битвы, вы ее получите, — прошипел он.
   — Хорошо, — кивнул Огнезвезд. — Завтра на рассвете мои воины расставят новые пограничные метки.
   Тебе решать, стоит ли пытаться им помешать.
   — Не нужно притворства, Огнезвезд! — презрительно бросил Чернозвезд. — У тебя не получится переложить на меня ответственность за то, что случится. Это ты ищешь войны и первым ведешь свое племя в бой.
   Огнезвезд повернулся и вышел из палатки. Ежевика подтолкнул Воробья к выходу.
   — Жабник! Враноклюв! Крысобой! — прогремел над поляной гневный голос Чернозвезда. — Выпроводите их с нашей территории! — В его голосе звучала такая неприкрытая ярость, что у всех Сумрачных котов шерсть встала дыбом.
   На отяжелевших от неловкости лапах Воробей шел за Огнезвездом, стараясь идти медленно, хотя ему хотелось пуститься бегом. Воздух в лагере стал едким от враждебности.
   Жабник поравнялся с Воробьем и грубо пихнул его в бок.
   — Когда вы перестанете лезть в чужие дела? — прошипел он. Если он был так зол сейчас, что же будет, когда Чернозвезд объявит своему племени, зачем они приходили? Что он почувствует, когда узнает, что от них требуют вернуть часть своей территории Грозовым котам?
   Воробей поспешно отошел от своего сопровождающего. Он не мог отделаться от мысли о том, что гнев Жабника будет оправдан. Разве справедливо отнимать однажды подаренное? Разве воинский закон сейчас на стороне Грозовых котов?
   Закрыв глаза, Воробей взмолился Звездному племени о том, чтобы они не ошиблись в толковании сна Искролапки.
  

  

   

    Глава XXII
   

   Искролапка втянула в себя воздух. Холод обжег ей язык, но от запаха пограничных меток Грозового племени веяло теплом.
   Метки тянулись вдоль склона поляны, и возле каждой стоял Грозовой кот.
   Искролапка довольно распушила грудку. Ее товарищи выстроились вдоль границы, как коршуны, готовые защищать свою новую территорию. Их дыхание белым парком клубилось в бледном свете занимающегося рассвета, а туман, густевший среди стволов деревьев на территории Сумрачного племени, неспешно полз по траве в их сторону.
   — Ты в порядке?
   Голубичка дрожала рядом с сестрой.
   — Да, — Голубичка переступила с лапы на лапу.
   — Как ты думаешь, Сумрачное племя придет?
   Голубичка не ответила. Она смотрела в чащу деревьев, насторожив уши и выпустив когти.
   На миг Искролапке захотелось, чтобы Голубичка осталась в лагере. Ее сестра не обучалась у Коршуна!
   Как она сможет сражаться с Сумрачными воителями?
   Искролапка представила Голубичку тяжело раненой, с отметинами когтей на боках. Она содрогнулась. Как бы сильно они не ссорились в последнее время, они все-таки оставались сестрами.
   Искролапка глубже вонзила когти в сырую землю, возвращаясь к реальности. Она едва сдерживала ликование. Это была ее битва! Новые границы будут установлены благодаря ей, и Искролапка была готова защищать их своей кровью.
   — На место! — прикрикнул Львиносвет на Пестроцветик, которая вдруг выскочила вперед, шевеля усами.
   — Кажется, я что-то слышу, — виновато пролепетала молодая кошка.
   — Вернись в строй, тебе сказано! — прорычал Огнезвезд. Повернув голову, он окинул взором своих воителей. — Оставайтесь на нашей стороне границы.
   Пестроцветик поспешно отбежала на свое место.
   Крутобок взмахнул хвостом, и туман заклубился вокруг его шерсти.
   Бурый рванул когтями траву.
   — Тихо! — Огнезвезд насторожил уши.
   Голубичка съежилась.
   Кто- то шел.
   Искролапка затаила дыхание, увидев выходящего из-за деревьев Чернозвезда. Ржавница и Рябинник шагали по обеим сторонам от своего предводителя.
   Шерсть Чернозвезда белела в сумерках рассвета.
   Сейчас он выглядел гораздо более могущественным, чем во время Советов, загривок его стоял дыбом, глаза метали молнии. Искролапка едва удержалась, чтобы не попятиться. Но ведь Коршун не напрасно обучал ее! Она не подведет своего наставника.
   Искролапка ухватилась за эту мысль и взяла себя в лапы.
   Храбрость стала возвращаться в ее лапы, когда Чернозвезд остановился и сморщил нос. Вся поляна была пропитана запахом Грозовых котов.
   — Ты сделал свой выбор, — гневно прорычал Чернозвезд Огнезвезду. — Ты сам отдал нам эту территорию. Она по праву принадлежит нам. Ты не можешь забрать ее назад.
   Огнезвезд поднял голову.
   — Мы дали вам возможность избежать битвы. И даже сейчас еще не поздно остановить кровопролитие.
   Чернозвезд презрительно растянул губы.
   — Кровь прольется, и каждая ее капля будет на твоей совести, Огнезвезд. — Он махнул хвостом.
   Из лесных теней и тумана выпрыгнули Сумрачные воины, оскалив зубы и выпустив когти. Тишина рассвета огласилась боевым кошачьим визгом.
   Искролапка застыла. Какие огромные воины!
   В следующий миг она почувствовала, как теплый бок Коршуна прижался к ее боку. Она знала, что если повернет голову, то не увидит своего наставника, и все таки он был рядом.
   «Защищай то, что принадлежит тебе, — беззвучно прорычал Коршун. — Ты знаешь, как».
   Первая волна воинов обрушилась на строй Грозовых котов.
   Темный полосатый кот прыгнул на Искролапку.
   Но она была уже готова. Развернувшись, Искролапка выбросила вперед задние лапы, потом схватила врага когтями за щеку и отшвырнула прочь, так что он подавился воплем неожиданности.
   Теплое дыхание Коршуна обожгло шерсть Искролапки.
   «Не перебей всех врагов сразу, малютка», — подзадорил ее черный наставник.
   «Ладно, не стану портить себе удовольствие!» — пообещала Искролапка и, повернувшись спиной к упавшему воину, очутилась перед Сумрачным котом вдвое больше себя ростом.
   Крысобой!
   Не дрогнув, Искролапка полоснула когтями ему по носу, пустив кровь.
   Изумление мелькнуло в глазах Сумрачного кота.
   — Не надейся, что я пощажу тебя… — Он отбросил Искролапку мощным ударом лапы, — …только потому, что ты ученица.
   Оглушенная ударом, Искролапка откатилась прочь.
   Передние лапы Крысобоя рванули траву в кошачьем усе от ее уха. Искролапка вскочила и снова отпрыгнула назад.
   — Нужна помощь? — спросила подбежавшая Пестроцветик.
   — Да, пожалуйста, — пропыхтела Искролапка. Когда Пестроцветик присоединилась к ней, она замахала передними лапами, а потом увернулась, забежала Крысобою за спину и присела возле его задней лапы. Пестроцветик оттеснила врага назад, он споткнулся, и тут Голубичка неожиданным прыжком отбросила его прочь. Не давая Крысобою вскочить на ноги, она вцепилась ему в спину и принялась безжалостно полосовать задними лапами.
   — Подлезь ему под брюхо! — приказала Искролапка Пестроцветик.
   Молодая кошка скользнула под шипящего Сумрачного кота и снова сшибла его с ног. Искролапка спрыгнула, прежде чем он упал, а затем глубоко вонзила когти в незащищенный живот Крысобоя. Он поперхнулся воплем и вытянулся на земле, а потом с трудом поднялся и побрел прочь, тряся головой, словно никак не мог прийти в себя.
   — Вот это да! — ахнула Пестроцветик. — Пеплогривка, должно быть, потрясающая наставница!
   Искролапка с торжеством посмотрела на нее. «При чем тут какая-то Пеплогривка? У меня самый лучший на свете наставник!»
   Крысобой похромал в клубок дерущихся котов. Искролапка обвела глазами поляну. Воины Сумрачного племени перешли новую границу и теснили Грозовых котов в высокую траву.
   Где же Голубичка? Искролапка поискала глазами сестру.
   Она никак не могла разглядеть Голубичку в водовороте шкур и клочьев тумана. Забыв обо всем, Искролапка бросилась в гущу драки, прокладывая себе дорогу среди дерущихся тел. Битва была свирепая.
   А Голубичка не прошла подготовку у Коршуна. Ей могла понадобиться помощь.
  

  

   

    Глава XXIII
   

   Голубичка крепче уперлась лапами в траву когда Чернозвезд вышел из папоротников в сопровождении Ржавницы и Рябинника. Она ни за что не струсит и не сбежит! Искролапка стояла рядом с ней. От Голубички не укрылась каменная неподвижность сестры, прижимавшейся к ее дрожащему боку. Неужели Искролапка совсем не боится?
   Голубичка с трудом заставляла себя не поддаваться панике. Воители не должны бояться, правда?
   «Но ведь я не воительница! — Эта мысль огнем обожгла ее, усиливая нарастающий страх. — Нет! Пусть не воительница, зато одна из Трех! Я могущественнее Звездного племени, а это чего-то стоит!»
   Голубичка расправила плечи, но дрожащие лапы выдавали ее слабость. Как она сможет сражаться, если едва на ногах стоит?
   Она слышала, как Сумрачное племя идет через свою территорию, как их лапы шуршат по устланной хвоей земле, шкуры трутся о стволы сосен, а дыхание короткими быстрыми толчками вырывается из пастей.
   Она видела, как они бесшумно движутся через редкие кустарники, оставляя на земле отметины своих выпущенных когтей. Едкий запах Сумрачных котов долетел до Голубички, и она поперхнулась, чувствуя, что не може г дышать.
   Чернозвезд бросил вызов Огнезвезду.
   Кровь застучала в ушах Голубички. Она видела, как шевелится пасть ее предводителя, но не слышала ничего, кроме грохота собственной крови.
   А потом Сумрачные коты хлынули на них, как стая ворон из затянутого туманом леса.
   — Старайся, чтобы каждый твой удар попал в цель! — словно сквозь толщу воды донесся до Голубички приказ Львиносвета, но когда она подняла голову, наставник уже исчез в хаосе битвы.
   Присев, Голубичка попыталась вспомнить какие нибудь боевые приемы, но в голове у нее не было ничего, кроме ужаса. Коты махали лапами с обеих сторон от нее, и она втянула голову в плечи, затравленно глядя вокруг.
   Потом ее оглушили звуки. Голубичка слышала каждое дыхание, каждый звук вырванной шерсти, каждый скрип клыков по костям. Она тщетно пыталась загородиться от всего этого хаоса, но тут запахи страха и крови обожгли ей горло. Это Дым сипло поперхнулся, когда Сумрачный воин швырнул его на землю? И что это — боль или торжество — слышится в визге Медуницы?
   Какая- то светлая кошка мчалась прямо на Голубичку. Сильные лапы врезались в ее плечи и швырнули на землю, острые когти полоснули по боку. От этой Сумрачной кошки пахло Когтегривом!
   Светлоспинка!
   Голубичка инстинктивно принялась лягать свою противницу задними лапами в живот, пока та не выпустила ее. Это в самом деле была Светлоспинка! Вскочив на ноги, Голубичка поднырнула под брюхо Светлоспинке, перепрыгнула через границу и бросилась бежать, петляя серди Сумрачных воителей, отчаянно пытаясь вырваться из визжащей толпы сражающихся котов.
   Уши у нее болели от такого количества звуков. Что это? Новые Сумрачные коты несутся через кусты навстречу ей?
   У Голубички подкосились ноги. Сумрачные коты оттесняли Грозовых к середине поляны. Голубичка никак не могла удержаться на скользкой траве. Ее когти разъезжались, не в силах дотянуться до твердой земли.
   А Светлоспинка преследовала ее по пятам.
   Голубичка обернулась, села на задние лапы и встретила противницу целым вихрем размашистых ударов.
   Но Светлоспинка не испугалась. Она прыгнула вперед. Врезала Голубичке по голове. Сшибла с ног.
   Парализованная страхом, Голубичка растянулась на траве.
   «Великое Звездное племя, спаси меня!»
   Она попыталась вскочить, но Светлоспинка прижала ее к земле и принялась полосовать когтями задних лап. Острая боль обожгла Голубичку, вой вырвался у нее из пасти. Корчась на земле, она вдруг увидела золотистого кота, летящего ей навстречу.
   Львиносвет!
   Он сердито посмотрел на свою ученицу.
   — Зачем ты оторвалась от своих товарищей?
   Затем что-то мелькнуло перед глазами Голубички, и внезапно Светлоспинка исчезла с ее спины. Морщась от боли, серая ученица подняла голову и увидела, как Львиносвет гонит Сумрачную воительницу прочь.
   — Дальше сама справишься? — спросил он.
   Голубичка кивнула, надеясь, что у нее все получится, и Львиносвет умчался в гущу битвы.
   Пробегавшая мимо Искролапка задержалась возле сестры.
   — Ты цела?
   — Д-да, — пропыхтела Голубичка, отчаянно стараясь хотя бы ненадолго отвлечься от визга своих соплеменников.
   — Осторожнее! — предупредила Искролапка.
   Голубичка обернулась — и тут в нее врезался Лисохвост. Подняв передние лапы, он отражал удары наступающего Сумрачного кота.
   Это же Враноклюв!
   Два Сумрачных оруженосца, Соснолап и Скворушка, прикрывали белого кота с боков, не сводя глаз с Лисохвоста. Голубичка сразу поняла, что они задумали. Они все дальше оттесняли рыжего Грозового кота в сосновый лес, отделяя от товарищей.
   Искролапка бросилась вперед и укусила Скворушку за переднюю лапу. Голубичка сразу поняла, что ей делать. Подбадривая себя визгом, она кинулась на Соснолапа и опрокинула его с такой яростью, что даже Враноклюв был вынужден обернуться и посмотреть, все ли в порядке с его младшим товарищем. Этого мгновения оказалось достаточно, чтобы Лисохвост пришел в себя, опустился на все четыре лапы и прыгнул вперед. Он швырнул Враноклюва на землю, и два воина, сцепившись, покатились по земле, а Голубичка принялась рвать когтями бока Соснолапу, пока тот не взвыл от боли и не вырвался.
   Скворушка полз по траве, но Искролапка напала на него сзади и вонзила оскаленные зубы в шею. Голубичка застыла. У ее сестры был такой вид, словно она хотела прикончить дичь. Слава Звездному племени, Искролапка быстро разжала зубы и Скворушка, вырвавшись, припустил к своим товарищам.
   Искролапка повернулась к Голубичке и оскалилась, показав ровный ряд окровавленных зубов.
   — Ну, кто у нас следующий?
   Откуда ни возьмись на поляне показались Бурый и Терновник. Дыхание облачками пара вырвалось из их разинутых пастей, когда они подбежали к сестрам.
   — Ежевика придумал очень хитрый план, — пропыхтел Бурый. — Мы должны сделать кое-что новенькое.
   Он посмотрел на Лисохвоста, который вместе с подоспевшим на помощь Прыгунцом уже одолевал Враноклюва. Побежденный Сумрачный кот развернулся и бросился в ряды своих товарищей. Бурый одобрительно кивнул и поманил Грозовых котов хвостом.
   Запыхавшиеся Лисохвост и Прыгунец подбежали к ним.
   — В чем дело?
   — Сумрачное племя продолжает прибывать и перестраиваться, — объяснил Терновник. — Они оттесняют нас к краю поляны.
   — Да уж, — мрачно кивнул Прыгунец. — На этой траве невозможно устоять, она скользкая, как лягушка!
   — Ежевика хочет, чтобы мы обошли их с боку, — объяснил Бурый.
   Искролапка напряженно подалась вперед.
   — Как это сделать?
   — Я могу возглавить отдельный отряд, — предложил Терновник, — и постараться выманить Сумрачных котов с поляны, на их территорию.
   Бурый задумчиво потер морду лапой.
   — План неплох, в лесу нам будет проще, — пробурчал он. — Как-никак, там растут деревья и ежевика.
   Это нам привычнее, к тому же, можно опробовать в деле новые приемы войны на деревьях.
   Голубичка вытаращила глаза.
   — Но разве Сумрачные коты не будут сражаться с еще большим ожесточением, если мы вторгнемся на их территорию?
   — Риск всегда есть, — отрывисто мяукнул Бурый. — Но уже сейчас ясно, что на открытом месте нам с ними не справиться.
   Львиносвет подбежал к ним, за ним неслись Медуница и Шиповница.
   — Готовы? — спросил он у Терновника.
   Тот кивнул и помчался на территорию Сумрачного племени.
   Голубичка в страхе посмотрела на сестру. Что если они окажутся между двумя отрядами Сумрачных котов?
   Но Искролапка, похоже, не знала ни страха, ни сомнения. Даже не взглянув на Голубичку, она помчалась следом за Терновником. Голубичке ничего не оставалось, как броситься за ней. Сердце испуганной птицей колотилось у нее в груди.
   — Эй! Куда это они бегут?
   Голубичка услышала за спиной вопли Сумрачных воинов.
   — Они покинули строй!
   Голубичка заставила себя не обращать внимания ни на что, кроме своих соплеменников. Она неслась за ними мимо сосен, чувствуя под лапами скользкую сосновую хвою, и пытаясь привыкнуть к полумраку лесов Сумрачного племени. Искролапка уже лезла по дереву, с беличьей ловкостью цепляясь за кору.
   Обернувшись, Голубичка посмотрела сквозь ежевичные заросли на битву, бушевавшую на поляне. Там царил настоящий хаос. Где все боевые приемы, которым обучали котов наставники? Отсюда схватка была похожа на колышущуюся массу переплетенных шкур, и у Голубички потемнело в глазах, потому что она всей кожей чувствовала каждый вопль боли и страха, каждый клок вырванной шерсти и скрип зубов сражавшихся котов. Как коты могут делать такое друг с другом?
   — Голубичка! — крик Львиносвета вернул ее к действительности.
   Сумрачные воины, кипя от бешенства, неслись к соснам, топча траву.
   — Быстрее! Лезь на это дерево!
   Голубичка со страхом посмотрела на гладкий ствол стройной сосны. Ее товарищи уже сидели на соседних деревьях, цепляясь когтями за ветки и глядя вниз, борясь с желанием прыгнуть на подбегающих Сумрачных котов.
   — Шевелись! — Львиносвет пихнул ее вверх, и Голубичка кое-как взгромоздилась на нижнюю ветку.
   Стоявший внизу Львиносвет обернулся к Сумрачным воителям, выбегавшим из-за деревьев во главе с Чернозвездом. Морда предводителя Сумрачных котов была перекошена от ярости.
   — Неужели вы не можете уважать даже вами же установленные границы? — прорычал он, и удивленно захлопал глазами, увидев Львиносвета и Терновника. — Где остальные ваши воины? — рявкнул он.
   Сумрачные коты остановились за спиной своего предводителя.
   Львиносвет поднял голову, и Чернозвезд, проследив за его взглядом, изумлено вытаращил глаза, увидев Грозовых котов, рассевшихся на ветках.
   Бурый весь дрожал, пытаясь удержаться. И спрыгнул на землю раньше, чем Терновник подал сигнал.
   — Вперед!
   Остальные Грозовые коты разом прыгнули на Сумрачных котов. Голубичка, трясясь всем телом, еще крепче вцепилась в свою ветку. Спины котов мелькали под ней, как рыба в озере. Она высмотрела в толпе поджарую полосатую фигуру Совокрыла и прыгнула.
   О, великое Звездное племя!
   Она грохнулась на нижнюю ветку Бешено замахала лапами. С диким визгом ужаса неуклюже шлепнулась на спину Совокрылу. Это был очень некрасивый прыжок, однако Сумрачный воин растянулся на земле, придавленный тяжестью Голубички.
   — Что ты творишь? — Совокрыл стряхнул с себя Голубичку и развернулся, взметнув передние лапы. Голубичка увернулась от удара и куснула его за лапу.
   — Помощь нужна? — Шиповница подскочила к ней и погнала воина прочь, неумолимо оттесняя к зарослям ежевики, пока бедняга не завизжал от боли.
   Голубичка обвела глазами котов, которые дрались поближе к ней. Львиносвет и Крысобой сражались возле дерева. Искролапка снова сцепилась со Скворушкой. «Неужели этому оруженосцу мало полученной трепки?» Прыгунец отчаянно бился под лапами крепкого бурого кота, судорожно колотя хвостом по траве.
   Когтегрив!
   — Сражаетесь, как белки? — шипел Когтегрив. — Неужели у Грозовых котов не осталось ни капли гордости? — Приговаривая, он бешено рвал спину Прыгунца своими длинными когтями, так что клочья шерсти летели во все стороны, а молодой Грозовой кот истошно визжал от боли.
   Гнев опалил грудь Голубички. Она должна была помочь своему товарищу! Она сделала было шаг, но остановилась. Это же был Когтегрив\ Разве она может поднять лапу на своего друга?
   «Звездное племя, что же это такое? Неужели мы должны сражаться друг с другом?»
   Пока она стояла и колебалась, подоспевший Лисохвост сбросил Когтегрива со спины израненного Прыгунца. Голубичка с облегчением перевела дух.
   — Помоги мне! — раздался за ее спиной яростный вопль Медуницы.
   Обернувшись, Голубичка увидела, что ее соплеменница сражается с Дымкой. Темно-серая Сумрачная воительница рычала, скаля зубы, ее длинные когти сверкали. Медуница встала на задние лапы и обрушилась на нее, но Дымка успела вскочить, и когти ударились о когти. Кошки бешено скребли задними лапами по земле, осыпая Голубичку иглами. Что было делать?
   Бросившись на помощь соплеменнице, Голубичка подсекла задние лапы Дымки, так что серая кошка с глухим кряканьем упала на живот.
   — Спасибо, — прорычала Медуница и прыгнула на поверженную воительницу, так что Голубичка едва успела увернуться от стремительно машущих когтей.
   Внезапно она увидела Искролапку. Та уверенно побеждала Скворушку, ее передние лапы со свирепой точностью наносили удар за ударом.
   Вот это да! Голубичка была искренне восхищена.
   Ее сестра незаметно стала прекрасной воительницей.
   В следующий миг Голубичка окоченела, увидев темную шерсть, мелькнувшую чуть в стороне. Встав на задние лапы, она всмотрелась в мешанину схватки.
   Когтегрив мчался на Искролапку.
   Нет, он не должен причинить ей боль!
   Задыхаясь от ужаса, Голубичка начала проталкиваться между дерущихся котов. Поднырнув под Враноклюва, она выбежала под дерево как раз в тот момент, когда Когтегрив бросился на Искролапку.
   — Искролапка! — предостерегающий вопль Голубички утонул в шуме битвы.
   Она увидела, как ее сестра обернулась и увидела Когтегрива. Слава Звездному племени! Голубичка выпустила когти и приготовилась бежать на помощь сестре. Но вдруг замерла.
   Когтегрив остановился в прыжке и неуклюже приземлился на четыре лапы. Он поймал взгляд Искролапки, и они многозначительно переглянулись.
   Голубичке вдруг стало нечем дышать.
   А потом Когтегрив кивнул Искролапке. Едва заметно кивнул. Так незаметно, что Голубичка подумала даже, что это ей привиделось. Потом Сумрачный кот развернулся, нырнул в гущу битвы и, подскочив к Совокрылу, принялся сражаться против Лисохвоста и Терновника.
   Голубичка знала, что должна испытывать облегчение. Ее сестра была в безопасности. Когтегрив не ранил ее. Но никакого облегчения не было. Совсем другие чувства рвали когтями ее живот. И эти чувства говорили, что она не желает, чтобы Когтегрив так смотрел на Искролапку. Этим чувствам было больно от того, что Когтегрив смотрел на ее сестру так, как смотрел на Голубичку, когда говорил, что хочет быть ее другом.
   Неужели она ревнует?
   Голубичка попыталась отогнать эту глупую боль.
   Но это было невозможно.
   Почему Когтегрив так смотрел на Искролапку?
   Может быть, он узнал в этой серебристо-белой кошке ее сестру, Голубичку?
   Нет! Голубичка знала, что это неправда. Это был другой взгляд. В нем на миг вспыхнуло нечто другое, что-то, похожее на узнавание. Да, Когтегрив посмотрел на Искролапку так, словно они уже встречались.
   Но где? И когда? И почему она, Голубичка, ничего об этом не знает? Внезапно Голубичка рассердилась.
   И ощетинилась. Неужели Искролапка тайком выбиралась из лагеря, чтобы встречаться с Сумрачным воителем? Может быть, поэтому они в последнее время так отдалились друг от друга? И Когтегрив поэтому искал дружбы Голубички? И все это время ему нужна была Искролапка, а совсем не она?
   «Сейчас не время думать об этом!» — сурово сказал внутренний голос. И добавил, что она не только никому не помогает, но подвергает себя и свое племя опасности. Она нужна своим товарищам! Ей придется найти более подходящее время, чтобы выяснить, что творится с Искролапкой. А сейчас она должна была сражаться.
   Развернувшись, Голубичка впилась зубами в задние лапы Совокрылу, потом куснула за хвост Враноклюва.
   Его истошный вой придал ей сил, и Голубичка встала на задние лапы, приготовившись к схватке.
   Громкий вой прорезал воздух. Голубичка увернулась от бежавшего на нее Жабника и обернулась. Чуть поодаль, возле деревьев, Ржавница повисла на Огнезвезде. Она держала его зубами за горло, слюна стекала по ее перекошенной щеке. Огнезвезд отчаянно бился, но не мог вырваться.
   Золотая шерсть мелькнула среди деревьев.
   Львиносвет!
   Голубичка вздрогнула, когда ее наставник бросился на Ржавницу.
   Вначале свирепая кошка даже не шелохнулась. Но Львиносвет, выпустив когти и бешено сверкая глазами, обхватил глашатаю Сумрачного племени лапами и поволок прочь, запрокидывая назад. Как только Львиносвет оттащил Ржавницу, Огнезвезд пошатнулся и рухнул на землю. Кровь упругими толчками хлестала из раны у него на шее.
  

  

   

    Эпилог
   

   Загнав Голубичку на дерево, Львиносвет обернулся к наступающим Сумрачным котам. План Ежевики превосходно оправдал себя. Битва на поляне была едва не проиграна из-за того, что Грозовые коты, как вдруг оказалось, совсем не могли сражаться на скользкой траве. Им нужно было во что бы то ни стало перенести сражение туда, где у них будет преимущество. Может быть, Огнезвезд все-таки был прав, начав обучать оруженосцев лазать по деревьям? Оставалось надеяться, что среди сосен.
   Грозовым котам повезет больше.
   Чернозвезд вскочил из ежевики.
   — Неужели вы не можете уважать даже вами же установленные границы? — прорычал он.
   Львиносвет выпустил когти.
   — Где остальные ваши воины?
   Львиносвет испытал мрачное удовлетворение при виде замешательства Чернозвезда. Могучая сила пульсировала в его лапах, и он весь подобрался, изготовившись к атаке. Сумрачные воины вереницей выбегали из-за деревьев. Они были в ярости, глаза их метали молнии, но когда коты начали изумленно озираться по сторонам, в их в неистовых воплях послышалась растерянность.
   — Вперед!
   По сигналу Терновника Грозовые коты, как коршуны, ринулись с веток на землю. Ошеломленные крики Сумрачных котов веселили сердце Львиносвета. Вскоре вокруг него закипела схватка, визг, стоны и мяуканье эхом разнеслись между сосен.
   Ага, а вот и Углехвост!
   Львиносвет заметил серого кота за мгновение до того, как тот бросился на него. От удара лапы у него разъехались на скользких сосновых иглах, но Львиносвет не дал себе упасть, глубоко вонзив когти в землю. Углехвост просто не знал, с кем связался! Выпрямившись, Львиносвет обернулся к нападавшему.
   Морда Углехвоста была перекошена гневом. Глаза его горели праведным гневом, как будто он считал себя оскорбленным этой битвой и сражался за свою землю.
   Может быть, он был прав.
   Возможно, так оно и было.
   Львиносвет вдруг почувствовал, как лапы его примерзли к земле.
   Они устроили все это из-за сна одной ученицы.
   Ученицы, которая до сих пор ни разу не проявляла никакой связи со Звездным племенем!
   Львиносвет с усилием отбросил сомнение.
   Искролапка была сестрой Голубички. Этого достаточно, чтобы ей верить.
   Углехвост встал на задние лапы и прошелся когтями по уху Львиносвета. Но тот не почувствовал никакой боли. Энергия бурлила под его золотистой шкурой. Он еще даже не начал сражаться. Могучая сила разливалась по его телу, наполняя каждый мускул.
   Тем временем, битва вокруг него вдруг замедлилась.
   Коты сражались словно под водой, каждый удар согнутой лапой, каждый рывок в затяжном прыжке был виден Львиносвету в последовательности мельчайших мгновений. Даже визг вокруг него как будто стих, но он видел проклятия и вопли, слетающие с разинутых в беззвучном крике пастей.
   Львиносвет видел, как Снегокрылка бросилась на Шиповницу, и все мысли белоснежной воительницы, как бабочки, запорхали в ее глазах — вот она оценила позицию Шиповницы, вот наметила место нанесения удара и напружинила мышцы, приготовившись к прыжку.
   «Я вижу всех насквозь, это слишком просто!» — подумал Львиносвет. Бросившись вперед, он отшвырнул с дороги Совокрыла и сбил с лап Краснохвоста, пытавшегося ударить его передней лапой.
   Потом он почувствовал на себе пристальный взгляд Враноклюва, услышал хриплое дыхание, вырвавшееся из его пасти, когда черный воин присел для прыжка, почувствовал всколыхнувшийся поток воздуха и увидел, как воин медленно летит ему навстречу, оскалив зубы.
   Львиносвету осталось только присесть и поднять лапу, чтобы отшвырнуть Враноклюва обратно к его соплеменникам.
   Низкий и медленный вой донесся с дальнего края поляны.
   Обернувшись, Львиносвет увидел Огнезвезда и Ржавницу, висевшую у него на горле. Глашатая Сумрачного племени глубоко вонзила зубы в шею предводителя Грозовых котов. Огнезвезд пытался стряхнуть ее, но она позволяла яростно трепать себя из стороны в сторону, но не разжимала зубов. Огнезвезд шатался, поскальзываясь на собственной крови.
   Не раздумывая, Львиносвет бросился на глашатаю Сумрачного племени. Подскочив, он принялся драть ее по бокам наполовину выпущенными когтями. Он не стремился серьезно ранить Ржавницу, он хотел только заставить ее выпустить Огнезвезда. Но она брыкалась и вертелась, и все равно не разжимала зубов.
   Огнезвезд начал медленно оседать, его выпученные глаза закатились, так что показались белки.
   Придя в отчаяние, Львиносвет схватил Ржавницу лапами за шею и рванул назад. Ржавница отцепилась так неожиданно, что Львиносвет повалился на спину, не успев разжать лапы, сомкнутые на жилистом горле глашатой. Он тяжело ударился о землю, перевернулся, и Ржавница, как убитая дичь, плюхнулась на него сверху.
   И тут к Львиносвету снова вернулся слух, и визг кровавой схватки, словно волна, хлынул в его сознание.
   — Великое Звездное племя! — прорезал воздух полный ужаса вопль Совокрыла. — Ты убил Ржавницу!
   Львиносвет вскочил на ноги и сбросил с себя глашатаю. Она безжизненно скатилась на землю, глаза ее были широко раскрыты, но уже затуманены пеленой смерти.
   Львиносвет учащенно задышал.
   — Я… я н-ничего не сделал! — Он же даже ни разу не оцарапал ее до крови! Он только стащил ее с Огнезвезда! Как же она могла умереть?
   Чернозвезд оттолкнул его и упал на землю перед мертвым телом.
   — Ржавница? — Он в отчаянии затряс глашатаю своими тяжелыми черными лапами, но она даже не шелохнулась. — Ржавница!
   — Довольно! — воскликнул Терновник, сбросив с себя Крысобоя, и сел. — Битва выиграна! — торжествующе взвыл он. — Поляна теперь наша! Признаете поражение или нам еще раз показать вам?
   Чернозвезд обернулся и бросил на него взгляд, полный испепеляющей ненависти.
   — Забирайте поляну, — прошипел он. — Она никогда не стоила крови, пролитой здесь сегодня.
   Повсюду вокруг них коты начали останавливаться и расходиться. Всеобщая растерянность охватила воителей, а Львиносвет, оцепенев от ужаса, стоял над Ржавницей, ничего не видя и не слыша вокруг. Его привел в чувство истошный визг Медуницы.
   — Огнезвезд!
   Обернувшись, Львиносвет увидел лужицу крови вокруг шеи предводителя. Крупная дрожь прошла по всему телу предводителя Грозовых котов, а потом бока его опали и застыли. Рыжий хвост, мертвый, как дичь, лежал на траве рядом с ним.
   Огнезвезд терял жизнь!
   Земля ушла из-под лап Львиносвета. Этого не должно было произойти!
   Сумрачные коты молча собирались возле тела Ржавницы. Склонив головы, они вытягивали шеи, чтобы пригладить шерсть на ее быстро остывающем теле.
   Львиносвет в ужасе отвернулся.
   Медуница наклонилась над Огнезвездом, глаза ее потемнели от страха. Песчаная Буря вихрем выбежала из-за деревьев.
   — Что случилось? — прокричала она, бросаясь к своему другу.
   — Он теряет жизнь, — скорбно ответила Медуница.
   Львиносвет поперхнулся.
   Две смерти за один день?
   Что же это была за битва? Разве Звездное племя могло послать сон, призывающий их развязать такое кровавое и бессмысленное побоище? Страшная мысль обожгла Львиносвета. Его шерсть, слипшаяся в крови чужих воинов, встала дыбом. Черная, зияющая пустота, словно яма, разверзлась у него в животе.
   Что, если этот роковой сон был послан совсем не Звездным племенем? Что, если его послали из места, находящегося далеко за пределами охотничьих угодий звездных предков? Может быть, это Сумрачный лес толкнул их на ужасную и несправедливую битву с соседями? Два старших воина погибли — один из них навсегда, многие воители и оруженосцы тяжело ранены. Оба племени серьезно ослаблены и не скоро восстановят свои силы, и это в самом начале поры Голых деревьев! Звездное племя никогда не допустило бы такого, тем более ради клочка земли, не нужного ни одному из соперничающих племен!
   Львиносвет молча смотрел на тела Огнезвезда и Ржавницы.
   Воины молча обступали его и замирали, не в силах отвести глаз от мертвых.
   Этой битвы не должно было быть!
   
Конец


